Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de junio de 2025
Presidencia de la República
26 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Hoy tenemos visitas muy importantes.
Están con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard —estoy esperando que se acomoden todos—; la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama; el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo; la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar; el gobernador de Tamaulipas, Américo Villarreal; la gobernadora de Veracruz, Rocío Nahle.
—Vamos a ver acá. Bueno, los voy a leer aquí—.
Está Rocío Nahle, gobernadora de Veracruz; Américo Villarreal, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas; Lorena Cuéllar, gobernadora de Tlaxcala; Alfonso Durazo, gobernadora de Sonora; Mara Lezama, gobernadora del estado de Quintana Roo; Delfina Gómez, gobernadora del Estado de México; Rubén Rocha Moya , gobernador del estado de Sinaloa; Libia Dennise García Muñoz Ledo, gobernadora constitucional del estado de Guanajuato; Alejandro Armenta, gobernador de Puebla; María Eugenia Campos, gobernadora de Chihuahua; Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador del estado de Michoacán; Layda Sansores, gobernadora del estado de Campeche; Julio Menchaca, gobernador de Hidalgo, y Esteban Villegas, gobernador del estado de Durango.
—¿Me faltó alguien? Siéntense, por favor. Muchas gracias—.
Bueno, el tema de hoy son los Polos de Bienestar.
Si recuerdan, como parte del Plan México, uno de los ejes centrales del Plan México para fortalecer las inversiones nacionales y extranjeras es ordenar la inversión por clusters —se llama—, zonas en donde haya desarrollo, principalmente industrial, aunque no solo, también estamos planteando de servicios y turismo.
Polos de Desarrollo que permitan, por un lado, tener inversión de empresas manufactureras o de servicios, y que en estos mismos Polos haya vivienda y haya desarrollo integral: escuelas, hospitales; de tal manera que no sigamos con un proceso de desarrollo desordenado, que queden lejos las fuentes de empleo de los lugares donde viven las y los trabajadores.
Segundo, los Polos de Bienestar tienen el objetivo de cumplir con las condiciones ambientales, de recursos naturales, de energía, de infraestructura, que hay en los distintos lugares del país.
Esto lo va a explicar con todo detalle el secretario de Economía, Marcelo Ebrard y después, le daremos un minuto a cada uno de los gobernadores y gobernadoras que está presente con nosotros.
Bueno, antes de ello, quiero mencionar, o quiero hacer una posición sobre lo que salió ayer por parte del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, de estas sanciones administrativas a dos bancos mexicanos y a una casa de bolsa:
Ayer hubo un comunicado de la Secretaría de Hacienda. Hace algunas semanas, recibió la UIF por un lado, y por otro lado, la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público, información confidencial, por parte del Departamento del Tesoro y del FinCEN —que es la institución espejo, digamos, en Estados Unidos de la UIF—, de estos tres, de estas tres instituciones financieras.
La información que provenía en este comunicado que hacía el Departamento del Tesoro… Bueno, en el momento en que saben la UIF y la Secretaría de Hacienda, me lo comunican. En este comunicado venía información muy general, no había información detallada de las razones por las cuales consideraban que estas instituciones financieras hacían lavado de dinero.
Parte de la información fue publicada el día de ayer en la documentación que presenta el Departamento del Tesoro.
Ante ello, ¿qué fue lo que decidió la Secretaría de Hacienda, o decidimos con la Secretaría de Hacienda?
Número uno, solicitar más información, porque la mayor información que venía era de transferencias que se hicieron a través de estas instituciones bancarias, de empresas chinas con empresas mexicanas.
Las empresas chinas, que vienen inclusive mencionadas en el comunicado de ayer, son empresas legalmente constituidas. México tiene un comercio con China de 139 mil millones de dólares, en el 2024 tuvo 139 mil millones de dólares.
Entonces, mencionar transferencias financieras entre instituciones chinas legalmente constituidas, a través de estas instituciones financieras, con empresas mexicanas pues no es prueba de lavado de dinero, sino sencillamente de transferencias, como miles de transferencias que se hacen todos los días entre empresas chinas y empresas mexicanas, porque hay un comercio de 139 mil millones de dólares.
Que, por cierto, es muy pequeño comparado con el comercio que tiene Estados Unidos con China, que es de trillones de dólares.
Bueno, esta es, digamos, la información que provenía y no… Consideró la Secretaría de Hacienda y la UIF que no era suficiente.
¿Qué se hace? Se pide más información al Departamento del Tesoro.
Si hay más información que implique realmente pruebas contundentes de lavado de dinero, para que se pudieran revisar por las instituciones mexicanas, tanto la UIF como por la Comisión Bancaria y de Valores, Nacional Bancaria y de Valores, que es la institución que le corresponde revisar a las instituciones financieras.
No hubo más información. Aun así, lo que el secretario de Hacienda decide es iniciar una investigación, a través de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores dada la información que se está presentando, y la UIF hace lo mismo.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a la hora de hacer la revisión, encuentra faltas administrativas en estas tres instituciones, que no son ninguna prueba de lavado de dinero, sino sencillamente faltas administrativas.
Sanciona la Comisión Nacional Bancaria y de Valores después de un procedimiento legal, y también hace recomendaciones a las instituciones financieras como se hubiera hecho, como cualquier otra institución.
Y en el caso de la UIF, investiga a estas empresas chinas que supuestamente son las que están asociadas con un “presunto lavado de dinero”.
Bueno, y se encuentra que estas empresas tienen comercio con México desde hace muchos años y muchísimas interacciones a través de otros bancos, a través de 300 empresas mexicanas, que no muestran que hay algo malo, sino, al contrario, que hay un comercio entre China y México muy activo; repito, 139 mil millones de dólares, que no tiene nada que ver con lavado de dinero. Aun así se hacen las sanciones de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Y Hacienda insiste al Departamento del Tesoro que envíe información, pruebas contundentes de lavado de dinero.
Si ustedes leen la documentación que se publica ayer, no hay ninguna prueba; son dichos, pero no hay pruebas de dónde está el lavado de dinero.
Entonces, ¿cuál es nuestra posición?
Si hay pruebas, se actúa, no hay impunidad, no importa quien sea; pero si no hay pruebas, no se puede actuar, como en cualquier delito.
Entonces, hasta ahora, el Departamento de Estado no… El Departamento del Tesoro —perdón— no ha enviado ninguna prueba que indique que hay lavado de dinero.
Y tenemos antecedentes en la relación México-Estados Unidos de temas en donde incluso… Por ejemplo, el caso Cienfuegos, detuvieron a Cienfuegos sin ninguna prueba; tan es así que no hubo pruebas, que sueltan al General Cienfuegos.
Entonces, nosotros actuamos si hay pruebas.
Al Departamento del Tesoro es: Que envíe las pruebas, si es que las tiene, para que los acompañemos en el proceso. Si no hay pruebas, no puede haber de nuestra parte reconocimiento de lavado de dinero; tiene que haber pruebas para saber si hubo lavado de dinero o no.
Entonces: ni lo negamos, ni lo aceptamos; sencillamente, no hay pruebas.
Si hay pruebas de la propia investigación de la UIF mexicano, de la UIF, que es la Unidad de Inteligencia Financiera, o de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de que hay lavado de dinero, se actúa administrativamente e incluso penalmente.
Pero si no hay pruebas, no se puede actuar.
Entonces, esta es nuestra posición.
Nosotros no vamos a cubrir a nadie, no hay impunidad, pero se tiene que demostrar que, en efecto, hubo lavado de dinero, no con dichos, sino con pruebas contundentes.
Eso es lo primero.
Segundo: México no se subordina a nadie. Somos un país libre, soberano e independiente. Nos coordinamos, colaboramos —lo hemos dicho muchas veces—, pero no nos subordinamos.
México es un gran país.
Y la relación con Estados Unidos es de iguales, no de subordinación, de iguales. No somos piñata de nadie.
A México se le respeta.
Y esa es la posición que hemos llevado con el presidente Trump; que ha llevado el secretario de Economía con el secretario de Comercio; del secretario de Hacienda con el secretario del Tesoro de Estados Unidos. Entonces, nos colaboramos, nos coordinamos y, además, hay mucha colaboración y coordinación.
Pero en este caso particular tiene que haber pruebas. Si no hay pruebas, pues ¿cómo se va a acompañar en un proceso de este tipo?
Entonces, eso es muy importante. Y vamos a seguir pidiendo las pruebas, como en otros casos que no se ha enviado información.
Entonces, esa es nuestra posición.
La Secretaría de Hacienda, con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en comunicación también con Banco de México, harán todo lo necesario para mantener nuestro sistema financiero. Son bancos muy pequeños, hay que decirlo. Y el Sistema Financiero Mexicano es muy sólido, muy fuerte; México tiene muchas acciones contra el lavado de dinero.
Ahora, para terminar este punto, pasamos a Polos de Bienestar y luego ya, tomamos las preguntas.
El día de ayer fue aprobada una ley en el Senado de la República que venimos trabajando con ellos desde hace tiempo —tiene que pasar nuevamente a la Cámara de Diputados—, para fortalecer las medidas en México contra el lavado de dinero, una ley muy importante que veníamos trabajando desde hace tiempo.
No tiene nada que ver con esto, pero sale a cuento en este momento porque nosotros: No hay impunidad frente al lavado e incluso estamos fortaleciendo nuestras leyes para fortalecer al Sistema Financiero Mexicano frente a cualquier lavado de dinero.
Pero México está bien, está fuerte.
El peso está bien hoy, el día de hoy, si ustedes lo ven.
Y vamos a seguir actuando. Y no pasa nada tampoco.
---
PREGUNTA
(inaudible) incluye a México en la lista de adversarios de Estados Unidos, que incluye a Irán, Rusia y China.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No está muy informada, la verdad. Va a salir un comunicado en un momento de una visita que tuvieron el secretario de la Defensa y Marina al Comando Norte en estos días, en reciprocidad por la visita que se recibió hace unas semanas del Comando Norte a Santa Gertrudis en Chihuahua. Entonces, hay mucha coordinación.
Estamos a punto de cerrar un acuerdo sobre seguridad con el gobierno de los Estados Unidos, derivado de la primera reunión que se tuvo en Washington, en febrero; va muy avanzado, siempre en el marco de la soberanía de cada país y del respeto entre los dos gobiernos.
Entonces, esta es nuestra posición.
Se va a seguir colaborando, coordinando sin subordinación; pero no hay pruebas, no hay pruebas.
Bueno, vamos a Polos de Bienestar.
Nota importante esta, pero más importante que todo es: que el Plan México va, que hay mucha coordinación, mucha unidad en nuestro país con todas y todos los gobernadores, sacando adelante a México, que es lo más importante.
—Adelante, Marcelo—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Señoras, señores gobernadores, gracias por acompañarnos esta mañana.
Y brevemente, porque tenemos que aprovechar el tiempo, les explico en qué estamos:
Son Polos de Desarrollo Económicos para el Bienestar. El objetivo es crear bienestar, el desarrollo es el medio.
¿Qué son estos Polos?
Bueno, los planteó la Presidenta Sheinbaum desde hace muchos meses, ha sido su prioridad: es concentrar el esfuerzo —trabajando junto con las autoridades locales, estatales— concentrar el esfuerzo para proveer infraestructura, servicios, dar una serie de facilidades y estímulos fiscales.
¿Cuáles son estos estímulos fiscales?
Promover inversiones en maquinaria y equipo, que es un objetivo, deducción inmediata del 100 por ciento de la inversión en activos fijos nuevos; o sea, se va a poder deducir aquello que adquiera una empresa como inversión, el 100 por ciento.
Fomentar programas de capacitación dual; o sea, se va a hacer una deducción adicional todavía, adicional a esta, del 25 por ciento cuando haya programas de capacitación, porque se tiene que formar a quienes van a estar a cargo de estas actividades productivas, en muchos campos.
Y el otro objetivo, impulsar la innovación.
Entonces, las iniciativas de investigación y desarrollo también tendrán una deducción adicional del 25 por ciento. Es un apoyo fiscal gigante para facilitar las inversiones.
Entonces, decía yo, concentramos: infraestructura, provisión de servicios, estímulos fiscales.
Y la otra, el respaldo del gobierno para que puedan sacar adelante cuanto proceso tengan que llevar a cabo para tener las autorizaciones correspondientes.
¿Por qué es importante hacer esto? Para dirigir las inversiones que van a venir o que están llegando.
De hecho, en la primera semana de agosto hacemos el recorrido con las empresas que ya nos han manifestado que tienen interés.
¿Qué sectores implica?
Bueno, están en el Plan México, que mencionaba la Presidenta Sheinbaum: agroindustria, aeroespacial, automotriz, bienes de consumo, farmacéutica y dispositivos médicos, electrónica y semiconductores, energía, química y petroquímica, textil y calzado, economía circular. Todos ellos en diferentes proporciones van a estar en los Polos de Desarrollo Económico para el Bienestar.
¿Dónde están los Polos y por qué el día de hoy tenemos el honor de contar con la presencia de las y los gobernadores de los estados que ahora voy a mencionar?
Pues aquí están los Polos.
Esta es una primera etapa, porque va a haber otros Polos en otras entidades federativas, por supuesto; la intención de la Presidenta es cubrir todo el país. Pero estos son los más avanzados o donde tenemos más facilidades, donde tenemos infraestructura mejor, y por esa razón se presentan el día de hoy.
Entonces, está Campeche, que ustedes van a ver los números. Desde Campeche, número 1; está Chihuahua, Ciudad Juárez; el 3 es Durango; el 4 es Nezahualcóyotl, en el Estado de México; el 5 es Celaya, Guanajuato.
El 6 le llamamos Economía Circular. ¿Qué es la “economía circular”? Por ejemplo, es cuando se recogen los PET o plásticos, y se procesan para volverlos a utilizar. Entonces, la economía circular es muy importante. Este va a estar destinado a esa economía que está en Hidalgo.
En Hidalgo también está el AIFA, que también va a… es una entidad federativa que tiene dos Polos de Desarrollo.
Morelia, en Michoacán, que fue la propuesta del gobierno del estado.
Ciudad Modelo, Puebla.
Chetumal, Quintana Roo, aquí con el número 10.
Topolobampo, en Sinaloa.
Altamira, en Tamaulipas.
Huamantla, Tlaxcala. Aquí ya no se ve, porque quedó muy… quedaron todos los números.
14, Tuxpan, Veracruz.
Y 15, Hermosillo, Sonora.
Hay 14 entidades federativas, 14 gobernadoras y gobernadores, que ahora nos lo van a explicar.
Aquí les ponemos muy rápidamente la geografía de cada uno de esos Polos que se han venido trabajando durante meses con el apoyo de todos los gobiernos estatales; y, por supuesto, la conducción de nuestra Presidenta, porque ella ha revisado personalmente cada uno de estos puntos y lo que se va a hacer.
¿Qué sigue, y con esto ya concluyo?
Se inició el 22 de mayo la emisión del Decreto que establece los lineamientos para los Polos.
Ya se instaló el Comité el 9 de junio.
Se aprobaron en junio, los 15 que acabo de referir.
Firma de Carta de Intención y se emiten las declaratorias en el Diario Oficial de la Federación.
Lo que hoy vamos a hacer es firmar los Convenios de Coordinación para que los gobiernos de los estados puedan iniciar todos los procedimientos que van a llevar a la licitación de quién va a operar cada uno de esos parques y, de hecho, iniciar los trabajos ya en agosto para la instalación de empresas.
Este es el resumen.
En el mes de agosto tendríamos las adjudicaciones que determinen los gobiernos de los estados y a partir de aquí se inicia la instalación de empresas.
Eso sería, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Marcelo—.
Pues vamos en hilerita, si les parece,
—Rocío—.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Muy buenos días.
Con su permiso, señora Presidenta.
El Polo de Desarrollo de Veracruz se va a desarrollar en 233 hectáreas ubicadas en el puerto de Tuxpan, Veracruz.
Tuxpan tiene características inmejorables: es donde tenemos la entrada de gas, que es el principal energético; tenemos agua y, por supuesto, también electricidad.
La Comisión Federal de Electricidad está terminando lo que es el segundo Ciclo Combinado de Tuxpan II.
Entonces, para todas las industrias se necesita agua, gas y electricidad, con lo que cuenta el puerto de Tuxpan.
Es un parque donde se pretende que se instalen empresas de química y petroquímica, agroindustria, por supuesto, bienes de consumo y todo lo que pueda ser economía circular.
Tuxpan es el puerto más cercano a la Ciudad de México: a 3 horas, 3 horas y media, se tiene conectividad con la capital del país y con todo el centro de la República. Aunado, es un puerto que está en activo, que tenemos movilidad hacia Europa, hacia la costa este de Estados Unidos y hacia Sudamérica.
La invitación que se está haciendo a las empresas para que inviertan y se instalen en Tuxpan es: mano de obra calificada. Veracruz cuenta con excelentes recursos humanos; tenemos universidades, tenemos metalmecánica, tenemos todo, todo, para que puedan instalarse
Y sin duda, vamos a estar trabajando de la mano con la Presidencia de la República, con la Secretaría de Economía, para recibir a todas las empresas; ya se han acercado bastantes.
Y de la mano, cerca está la zona de Poza Rica, de Papantla, de Coatzintla, donde también ya se está desarrollando la industria del fertilizante.
Así es que es lo que estamos presentando.
Son 233 hectáreas ya como un gran parque industrial para poder movilizar un Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar, para los veracruzanos y veracruzanas, pero también para todo México, y coadyuvar para la economía de nuestro país.
Es cuanto, señora Presidenta.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA
Muy buenos días, señora Presidenta. Reciba el aprecio y el respaldo del pueblo de Tamaulipas.
Nos da mucho gusto estar incluidos en este grupo de los Polos de Desarrollo para el Bienestar con el puerto de Altamira, un puerto que tiene 40 años de ser fundado, y que esto le ha permitido ir evolucionando y ahorita, ser el cuarto puerto a nivel nacional en movimiento de carga con más de 28 millones de toneladas al año y el tercer puerto de movimiento económico y también de transporte de automóviles.
En esta zona conurbada de los municipios de Tamaulipas, de Altamira, Madero y Tampico habitan más de un millón de habitantes —como también ya lo comentó la gobernadora de Veracruz—, con una alta formación técnica y profesional para afrontar cualquier tipo de desarrollo industrial.
En este puerto contamos con cinco Plantas de Ciclo Combinado.
Tamaulipas es uno de los principales estados generadores de energía a nivel nacional.
Desde luego, con una suficiencia hídrica, al de tener ahí la desembocadura de los ríos Pánuco y Támesis.
Y también un amplio sistema lagunario, vías férreas.
Y desde luego, este puerto en desarrollo, que cuenta con mil 600 hectáreas de espacio físico para poderlo desarrollar, ya que se encuentra en su capacidad de planeación, solamente con un crecimiento de 40 por ciento a lo que puede llegar un puerto de esta naturaleza, con esta privilegiada zona geográfica de localización, en relación —también como se comentó— con toda la red de puertos de Texas y de Estados Unidos, así como cercanía a los puertos europeos; contando actualmente con 16 terminales de carga de muelle para diversos tipos de cargas, desde contenedores hasta aranceles y a granel.
Así es que muchísimas gracias por esta oportunidad, señora Presidenta, de mencionar las bondades de este gran Polo de Desarrollo para beneficio de nuestra entidad y de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Lorena—.
---
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS
Agradecer a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, por todo el apoyo para Tlaxcala.
La inclusión de Huamantla, Tlaxcala, como Polo de Desarrollo no solo es un reconocimiento a nuestra vocación productiva, es también una esperanza concreta para las familias tlaxcaltecas que anhelan prosperar sin abandonar su tierra.
Esta estrategia nacional nos permitirá transformar la región oriente del estado en un centro de oportunidades inclusivas, capaces de retener talento, fortalecer el tejido comunitario y generar bienestar duradero.
Decirle, Presidenta, que ya contamos con el espacio, el terreno validado también por las autoridades federales.
Estamos avanzando con certeza y con prontitud para cumplir prontamente con toda esta requisición y, sobre todo, cumplirle a los tlaxcaltecas.
Gracias, Presidenta, por integrar a nuestro pueblo trabajador, bueno y generoso en esta nueva etapa de Transformación social.
Tlaxcala está lista para sumarse con gran responsabilidad, con trabajo honesto y con gran compromiso para sacar adelante a este país.
Muchas gracias.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Buen día. Con su permiso, señora Presidenta. Y a quienes nos escuchan.
Decirle que recibimos con entusiasmo la decisión de incorporar a Hermosillo en el programa de Polos de Desarrollo, vinculado al Plan México.
Decirles que, desde campaña, me propuse encabezar un gobierno facilitador de la inversión; no bajo la vieja lógica neoliberal de que el poder político está subordinado al poder económico, sino bajo la lógica del Humanismo Mexicano que ve en la inversión la generación de empleos, que cuando son justamente remunerados nos permiten sustentar una política de bienestar, que es el objetivo, uno de los objetivos fundamentales de nuestro movimiento de Transformación.
Así es que desde Sonora nos sumamos comprometidamente, no solo con incentivos locales, sino generando un entorno favorable a la inversión, que nos permita aprovechar el Plan Sonora de energías sostenibles en todo su potencial para aprovechar los materiales críticos con los que cuenta el estado, la generación de energías limpias, el tema de semiconductores y, por supuesto, la industria de electromovilidad.
Esta incorporación de Hermosillo a los Polos de Bienestar nos permitirá aprovechar óptimamente el potencial del Plan Sonora.
Y le decimos, Presidenta: desde Sonora, sumamente comprometidos con esta iniciativa, gracias,
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Gracias, Presidenta querida.
Muy buenos a todas y todos, medios de comunicación, personas que nos ven a través de los medios y de las redes sociales.
Gracias, queridísima Presidenta, porque con su visión y apoyo, en Quintana Roo estamos transformando el modelo de desarrollo con justicia social y Prosperidad Compartida.
La aprobación del Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar —que es una palabra fundamental: para el “bienestar”— en nuestra capital, en Chetumal marca, sin duda, un antes y un después para el sur del estado.
Después de años de indiferencia, hoy con la Cuarta Transformación el sur está llevando a cabo un desarrollo incluyente, en donde nadie se queda atrás, pero también nadie, absolutamente nadie, se queda fuera.
En coordinación con la Secretaría de Economía —muchas gracias, secretario, a usted y a todo su equipo—, esta estrategia nacional permitirá industrializar con innovación, generando empleos bien remunerados y fortaleciendo las vocaciones productivas locales.
Con este Polo… ¿Y por qué en Chetumal? Nuestra querida capital tiene ventajas únicas:
El régimen fiscal fronterizo, que busca incentivar la inversión a través de estímulos fiscales y aduaneros.
La terminal de carga del Tren Maya, que conectará a las terminales intermodales de Chetumal y Cancún con el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec y con el centro del país.
Y con un aeropuerto internacional, ahí en Chetumal, con gran potencial que se suma a la plataforma de conectividad aérea de Quintana Roo que representan nuestros aeropuertos de Tulum —que ha roto todos los récords— de Cancún y Cozumel.
Todo esto crea las condiciones ideales para un ecosistema productivo que detone el comercio internacional, que dinamice la economía y, sobre todo, transforme la vida en positivo de miles y miles de familias.
Presidenta:
Seguiremos trabajando de manera coordinada, pero también de manera comprometida con su gobierno, porque vamos juntas, cerrando las brechas de desigualdad del pasado.
Y sí, es Tiempo de Mujeres, pero también es tiempo del sur, es tiempo de nuestra capital, de hacer brillar Chetumal.
Gracias al equipo de la Secretaría de Economía, de Hacienda y, sobre todo, a usted, querida Presidenta, por su visión.
Muchas gracias.
Y les esperamos en Quintana Roo.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos, medios de comunicación, a quien nos ve a través de las diferentes redes sociales.
Es un honor para una servidora y para todo el pueblo mexiquense el poder estar en este acto tan significativo donde, efectivamente, se reafirma el compromiso del Gobierno Federal del desarrollo en el país.
Agradezco profundamente a nuestra querida Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, así como al licenciado Marcelo Ebrard y a todo su equipo, secretario de Economía, por su respaldo para incluir al Estado de México en esta gran estrategia nacional con el fin, precisamente, de activar la economía y apoyar a quienes más lo necesitan y a toda nuestra población.
Este Polo, les quiero decir que se localiza dentro del corredor oriente del Estado de México, y en él, se encuentra el 34 por ciento de la población económicamente activa de la entidad; así como también se va a transformar un espacio productivo, con vocación industrial, logística y de servicios; aunado a ello, con una inversión privada y pública para impactar en la calidad de vida de la población, con vinculación social y sustentabilidad.
Quiero comentarle que también las condiciones y ventajas que ofrece el Estado de México para la inversión han permitido generar en la actual administración más de 133 mil nuevos empleos, así como también decirles que cada uno de esos empleos representa el 35.5 por ciento de empleos del país.
Estoy convencida de que el proyecto será un motor de desarrollo económico, ya que se estima que tan solo en la etapa inicial de este Polo de Desarrollo se destinarán cerca de 800 millones de pesos y también se generarán aproximadamente 4 mil 500 empleos.
Por ello, también quiero aprovechar: a las empresas que han tenido la gentiliza de tener la confianza en el Estado de México, que agradezco mucho, porque no solamente ofrecen servicios, sino también generan empleos y también reactivan la economía, que es algo tan importante que se tiene considerado dentro del Plan México.
Presidenta:
No me queda más que reiterar mi agradecimiento por su confianza. Vamos a seguir trabajando con decisión y unidad, sumando esfuerzos y capacidades para que el Plan México y de los objetivos nacionales que queremos, se concreten en beneficio de todas y todos nuestros ciudadanos.
Muchísimas gracias, querida Presidenta.
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA
Buenos días a todas y a todos.
En primer lugar, quiero expresar mi reconocimiento y gratitud a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo; el equipo de Economía, encabezado por el secretario Marcelo Ebrard, por propiciar que en su estrategia de reactivación económica en nuestro país quede incluido Topolobampo como un Polo de Desarrollo Económico. Esto indica que Sinaloa entrará de lleno a lo que es el Plan México de la Presidenta, y que nosotros estamos orgullosos de ello.
¿Qué digo de Topolobampo?
Pues es una… Es un puerto antiguo. Del siglo XIX, Owen descubría la bahía extraordinaria que tiene, que da apertura a la gran cuenca comercial del Pacífico. Conecta a todo el mundo.
Pero también Topolobampo se vincula con un extraordinario valle, que es el Valle del Fuerte, de gran producción agrícola, y que este surte, en buena medida, una serie de aspiraciones en lo que tiene que ver con la industrialización agropecuaria.
Topolobampo, además, está conectado por el ferrocarril, “El Chepe”. Es parte de lo que pensó Owen en su tiempo, fundamentalmente vino a estudiar la posibilidad de ferrocarril como negocio para Estados Unidos; y también está conectado por aire, a menos de 10 minutos tiene el aeropuerto; está conectado —ya dijimos— por el mar, por las carreteras. Es decir, tiene una ubicación estratégica.
Y luego, ya han aterrizado importantes inversiones.
Tenemos particularmente inversiones que están desarrollando la producción de fertilizante y una más, muy interesante, muy innovadora, que es Mexinol; y que produce, va a producir porque está en el proceso de la construcción de la fábrica, va a producir metanol, metanol verde, por cierto, que habla precisamente de un combustible extraordinariamente pertinente para los tiempos porque no contamina, tiene cero contaminación.
Esta empresa es una empresa que ya tiene designado, anunciado, y está trabajando en ello, 3 mil 600 millones de dólares. Y es la empresa en su ramo, en la producción de metanol verde, hidrógeno verde, la empresa más grande del mundo.
Ya hay entonces un atractivo y un jalón para el resto de empresas que quieran invertir en Topolobampo.
Topolobampo, además, —decía— tiene una ubicación muy especial. Para nosotros, los sinaloenses, especial porque podrá hacer industria del tomate, de la papa, del mango, y somos primeros productores en el país, por decir y hablar de algunos productos en la agroindustria.
Tienen ya los terrenos indicados, adecuados, para que se puedan instalar otras empresas.
Y digo finalmente: Topolobampo tiene capacidad de desarrollar y generar riqueza, pero fundamentalmente queremos que la riqueza empiece a detonar el bienestar regional, el desarrollo de los pueblos que colindan con Topolobampo.
Más aún, les doy el dato de que: los pueblos, la gran mayoría de los pueblos que están cerca de Topolobampo son de la etnia mayo, yoreme; de tal manera que aquí ya traemos un compromiso extraordinario, hacer un plan de desarrollo del bienestar de nuestros pueblos originales de aquella zona.
Eso será fundamental porque habrá de mejorar las condiciones de vida de los pueblos yoremes, que no solamente está en Ahome, que es donde se ubica Topolombapo, sino también están en El Fuerte, que es el Valle de El Fuerte, justamente; están en Choix, de manera fundamental.
De tal manera que, aquí el compromiso que nosotros hacemos y que lo tratamos, por supuesto, con la Presidenta, por su vocación, es que podamos hacer un programa que impacte el beneficio a los pueblos indígenas, sobre todo, en todas las áreas: salud, educación y empleo.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Libia—.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO
Gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Es un gusto.
Y yo quiero, esta mañana, agradecer la presencia hoy de la Presidenta y la posibilidad que nos da de platicar de este proyecto tan importante para Guanajuato.
A mis compañeras y compañeros gobernadores, secretario, muchísimas gracias.
Hoy nos sentimos muy contentos de poder seguir avanzando para construir el futuro que queremos, con la firma de esta Carta Intención que estaremos llevando a cabo en unos momentos más, para la implementación de un Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar en la que es la cuna de nuestra independencia nacional: Guanajuato.
Yo estoy segura que esta estrategia va a generar prosperidad para las familias de nuestro estado.
La inclusión de la puerta logística del Bajío en la estrategia de los Polos de Bienestar significa, representa mucho para el pueblo de Guanajuato.
Este proyecto está pensado para transformar a Celaya y a toda la región Laja-Bajío en uno de los principales centros logísticos del país y del continente.
Es un puerto seco, donde se van a consolidar, almacenar y distribuir mercancías utilizando trenes y carreteras sin la necesidad de estar cerca del mar, un puerto seco que traerá beneficios muy importantes a nuestro país y a toda la región.
Celaya es uno de los puntos donde se cruzan dos grandes vías, líneas ferroviarias: Ferromex y Kansas City; y por donde, además, pasa el 23 por ciento de la carga ferroviaria de todo el país.
Además, esta zona está muy cerca de dos carreteras importantes que cruzan al país: la 45 y la 57; y de tres de las armadoras más importantes que tiene este país y que tienen su sede en Guanajuato: Mazda, Honda y Toyota. Todo esto en un radio de menos de 50 kilómetros.
La primera etapa de este Polo del Bienestar, de esta puerta logística del Bajío de Celaya, ocupará 51 hectáreas, pero tenemos espacio para crecer hasta 200 hectáreas.
Va a contar con infraestructura moderna, como terminales ferroviarias, zonas de carga y descarga, aduana, servicios de última milla y conexión para exportar e importar, lo que va a generar empleos bien pagados, atracción de inversiones, impulso al comercio y mejores oportunidades para miles de familias, que es un propósito compartido entre el Gobierno Federal y el gobierno del estado que represento.
Para nosotros, esta puerta logística del Bajío representa una pieza clave, una pieza fundamental en la gran estrategia de desarrollo, porque conecta lo económico con lo social y lo global con lo local.
Esta es una iniciativa que veníamos trabajando desde hace mucho tiempo en Guanajuato, ya la habíamos arrancado previamente, pero hoy con esta estrategia de los Polos del Bienestar que celebramos y el acompañamiento que hemos tenido, por parte del Gobierno Federal, nos va a permitir acelerar su desarrollo con la simplificación de los trámites, con incentivos fiscales, con capacitación técnica, con los apoyos a las MiPymes, que es tan importante para Guanajuato y con atracción estratégica de inversiones.
Guanajuato es hoy la quinta economía del país, y con estas acciones se consolida como un actor importante en el desarrollo de México.
Quiero agradecer, a nombre de las y los guanajuatenses, a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum; al secretario de Economía, Marcelo Ebrard, por este gran proyecto que beneficia a las y los mexicanos, a Celaya y a su región.
Gracias, Presidenta, porque hemos encontrado todo el respaldo de tu gobierno para Guanajuato.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Puebla—.
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER
Presidenta, muchas gracias. Puebla con usted. En todos los proyectos, nuestro respaldo.
Compañeras, compañeros gobernadores, estimado secretario de Economía.
Puebla participa a través de este valle denominado el Valle del Salado, en el territorio de San José Chiapa, transformando lo que fue un elefante blanco de los gobiernos neoliberales en un Polo de Bienestar que nuestra Presidenta nos ha tenido a bien compartir.
Más de 400 hectáreas. Esta zona se denominó Ciudad Modelo, pero se convirtió en los últimos 25 años en un elefante blanco. Será para nosotros la capital de la tecnología y la sostenibilidad.
Este parque va a estar ubicado en la intersección que nos comunica a Veracruz y a Oaxaca; es decir, se conecta perfectamente por vías carreteras, férreas, al Tren Interoceánico.
Vamos a participar en los 10 modelos de desarrollo que ha planteado la Secretaría de Economía, nuestra Presidenta.
Y tenemos ahí ya ubicadas universidades, como la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, el Politécnico Nacional; un centro de formación de capital humano de alta tecnología, porque de ahí se forma al mejor capital humano para Audi.
Tenemos, sin duda, la participación de lo que antes era Conahcyt, con un centro de innovación.
Y bajo esta lógica, Puebla con este Polo va a articular prácticamente los 7 parques industriales que tenemos, y va a coordinarse con 12 parques industriales privados y 3 reservas industriales.
Es decir, la visión que tiene integral nuestra Presidenta de la República, para nosotros tiene como significado la articulación sistémica de todos los nodos de desarrollo para el sector primario, secundario y terciario de nuestra economía.
Bajo esta lógica, también informo —y le agradezco a nuestra Presidenta— porque estamos participando en todos los proyectos de tecnología.
Este parque, que para nosotros es la capital de la tecnología y sostenibilidad, también es un eje conductor para acompañar: a Kutsari, en semiconductores; a Olinia, en la industria automotriz; a la Red de Ecos; al programa Nacional de Divulgación Científica; al proyecto de satélites Ixtli; a la Universidad Rosario Castellanos; y a todos los grandes proyectos que tiene nuestra Presidenta como son la Supercomputadora.
El día de antier instalamos ya, la primera fábrica de paneles solares con capital migrante, Presidenta, y en esta zona se va a desarrollar.
A las y los empresarios, los invitamos a acudir a Puebla para que desde ahí logremos que el desarrollo con perspectiva social, desarrollo inclusivo, permita tener una puerta de acceso al Tren Interoceánico.
Muchas gracias, Presidenta, por incorporar a Puebla al desarrollo humano que usted está impulsando en nuestro país.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Maru—.
---
GOBERNADORA DE CHIHUAHUA, MARÍA EUGENIA CAMPOS GALVÁN
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Doctora, Presidenta.
Quiero agradecerle a usted y, por supuesto, al secretario Marcelo Ebrard y a su equipo, al subsecretario Vidal Llerenas, por reconocer la gran capacidad que tiene Ciudad Juárez para ser el Polo de Desarrollo Económico en el norte del país. Muchas gracias.
Decía el Papa Francisco que “la desigualdad no es solo un problema social, sino que es una herida en el corazón de la humanidad que pide ser sanada con amor y con justicia”, y por supuesto, con una economía inclusiva y solidaria.
Más allá del beneficio económico que implica la creación de este Polo de Desarrollo, representa la oportunidad para unirnos en torno a las causas en las que coincidimos quienes estamos hoy aquí.
Es el momento para aterrizar los beneficios económicos en atención a retos que, en este caso, lastiman tanto a Ciudad Juárez; retos como la violencia, la pobreza alimentaria o el rezago educativo. En pocas palabras, es nuestro momento para transformar la frontera y disminuir las tan dolorosas brechas de desigualdad.
Por nuestra parte, Presidenta, seguiremos trabajando para que nuestros jóvenes puedan integrarse en la industria con empleos dignos y bien remunerados.
En ese sentido, les comparto que hoy más de 200 jóvenes ingenieros chihuahuenses se preparan con apoyo del gobierno del estado en instituciones universitarias en Arizona, en Texas, en Michigan y en Taiwán; y es que Chihuahua tiene una pujante industria.
Con 800 kilómetros de frontera con los Estados Unidos, somos el estado con mayor exportación hacia ese país, con más de 75 mil millones de dólares tan solo en el año 2024.
Somos también el mayor exportador automotriz en México y el mayor fabricador de dispositivos médicos en el país. Además, Chihuahua es el principal productor de electrónica, con 4 de cada 10 circuitos producidos en México.
Es importante decir que no solo somos proveedores de insumos básicos para otras industrias, sino que hemos desarrollado la capacidad para la fabricación de alta tecnología. Por esta razón, hoy, Ciudad Juárez junto con Phoenix, Arizona, y Austin, Texas, conforman la estrategia denominada “Ruta del Semiconductor”, que busca la consolidación de un circuito de proveeduría para la fabricación de microchips en la región.
Así, estamos generando un panorama de prosperidad para el futuro de nuestras niñas, niños y jóvenes.
Presidenta:
En Ciudad Juárez estamos listos para desarrollar el potencial de este Polo de Desarrollo al límite de nuestras fuerzas y capacidades, y convertirlo en bienestar para quienes más lo necesitan.
Solamente lo único que le pedimos los chihuahuenses es que no nos sueltes de la mano para continuar con la renovación de nuestro puerto fronterizo Jerónimo-Santa Teresa, para seguir atendiendo la suficiencia energética y para adaptar la infraestructura ferroviaria.
Cuentan conmigo, cuentan con la voluntad y el trabajo del gobierno del estado de Chihuahua, de la gobernadora, pero, sobre todo, de los chihuahuenses.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Muchísimas, doctor Marcelo Ebrard.
Y a los medios de comunicación.
Buen día. Gracias.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señora Presidenta.
De Michoacán, muy agradecidos con la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum; con el secretario de Economía, Marcelo Ebrard Casaubon.
Michoacán es el estado agroexportador número 1 del país: 1 de cada 4 dólares que exportamos son precisamente de productos michoacanos.
Pero también contamos con el gran puerto de Lázaro Cárdenas, que es el puerto el mayor crecimiento en toda la red portuaria del país y que el que mayor capacidad de carga maneja, más de 33 millones de toneladas al año.
Por eso, que Morelia y su Parque Bajío haya sido considerado como Polo de Desarrollo para el Bienestar, es toda una fortuna para el estado.
Este Parque Bajío, que se encuentra en Morelia, Michoacán, está ubicado precisamente en la zona metropolitana de la capital, sobre la autopista Guadalajara-Ciudad de México, a 5 kilómetros del Aeropuerto Internacional de Morelia, lo que permite ser un recinto fiscalizado estratégico o puerto seco.
Pero, también, se comunica de manera directa vía férrea con el Puerto de Lázaro Cárdenas a través de Canadian Pacific Kansas City, esto nos permite llegar a la costa este de los Estados Unidos en menor tiempo que cualquier puerto de los Estados Unidos en el Pacifico.
El puerto de Lázaro Cárdenas es la puerta de entrada a Asia.
Y Morelia, en Michoacán, con este parque industrial de 400 hectáreas, nos dará la posibilidad también de desarrollar la capital del estado y todo el norte del estado de Michoacán.
Estamos listos para el desarrollo industrial, logístico y tecnológico; además de que contamos con agua suficiente, logística, energía eléctrica limpia que produce la geotermia de Los Azufres, también en Michoacán. El 100 por ciento de la energía en Michoacán es limpia, lo que considera también un atractivo para todas las empresas sostenibles y sustentables del mundo.
Presidenta:
Muchísimas gracias por incluir a Michoacán en el Plan México, por su gran, gran liderazgo.
Buenos días a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Laydita—.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA ELENA SANSORES SAN ROMÁN
Claudia Sheinbaum, Yáax xnoj jala´achil México; primera gran Presidenta de la tierra mexicana.
Me quema la impotencia.
¿Cómo decir a nuestros hijos que Campeche, cuna de una de las civilizaciones más asombrosas del mundo, llegó a producir el 80 por ciento del petróleo y financiaba el sueño nacional?
¿Cómo contarles sin que duela que, a pesar de tanto petróleo extraído del vientre del mar frente a nuestras costas, tenemos el PIB más bajo de México?
Ese petróleo fue bendición o maldición, regalo de la naturaleza o una deuda no pagada.
Cambió el viento. Con la 4T empezamos a ver el alba.
Este primer Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar en Seybaplaya, 100 hectáreas, puede ser un amanecer.
Que no dependamos de lo que se extrae, sino de lo que se construye, se sueña y se piensa. Es mucho más que infraestructura; es esperanza, desarrollo y justicia histórica para nuestro estado.
En Campeche prácticamente no hay empresas instaladas. En este Polo hay circunstancias inmejorables: la tierra a precios altamente competitivos; gas, agua abundante; es uno de los estados más seguros del país; tiene el puerto de Seyba y el Tren Maya.
Gracias, Presidenta querida, Ki´ichpam ko´olel, mujer bonita, por creer en nosotros, porque jamás, óigase bien, jamás hemos dejado de sentir tu empatía y tu solidaridad.
Es hora de escribir un nuevo capítulo que contemos con orgullo a nuestros hijos, no como una historia de lo que fuimos, sino como el inicio de lo que por fin decidimos ser, para devolverle a Campeche su grandeza.
“La pobreza —decía José Martí— no se erradica con discursos, sino con justicia”.
Gracias.
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO RAMÓN MENCHACA SALAZAR
Con su permiso, Presidenta. Felicidades por su cumpleaños.
Saludo a mis compañeras y compañeros gobernadores, señor secretario.
Reconocemos el trabajo, el apoyo, el respaldo que tuvimos de la Secretaría de Economía. Y nuestro estado, Hidalgo fue el que tuvo dos Polos de Bienestar; debieron ser tres, nos falta Sahagún.
Pero fundamentalmente aquí se deja constancia de los compromisos de la Presidenta de la República; cuando asumió esos 100 en su toma de protesta se reflejó en Hidalgo ese compromiso para poder hacerlo potencia.
Estos dos Polos de Bienestar:
Uno en la región de Tula, particularmente Tlaxcoapan, en donde se está enfocando a la economía circular.
Y otro, en el Valle de Tizayuca, en Zapotlán, aprovechando la cercanía que tenemos con el Valle de México, pero particularmente también para potencializar el Tren Pachuca-México, vía AIFA. El AIFA va a ser, sin duda, un motor del desarrollo en nuestro país.
En esta administración ya se han hecho compromisos, la administración estatal, por 157 mil millones de pesos, para generar 117 mil empleos. Esto nos va a permitir detonarlo de una manera más importante, más contundente, porque es aprovechar la infraestructura; aprovechar, particularmente, un sistema muy robusto que tenemos de educación superior: 14 universidades tecnológicas y politécnicas, una muy consolidada Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo.
Y en el Plan México está insertado en un punto estratégico nuestra entidad, el estado de Hidalgo.
Por eso, apreciamos muchísimo, Presidenta, el que, con proyectos de muy alto calado, como el Plan Hídrico, que significa ponerle orden y aprovechar de una mejor manera el agua en el Valle de México, junto también con el desarrollo ferroviario, no solamente el Pachuca-México, sino también la estación en la vía de México-Querétaro en Tula. Son las posibilidades que tenemos hoy en Hidalgo de aprovechar nuestra ubicación geográfica estratégica y de complementarnos con todos los estados del país, porque el compromiso del Gobierno de la República, de cada una de las entidades federativas es estar trabajando en el México que queremos y merecemos.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Esteban—.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
Me toca cerrar.
Y quiero iniciar agradeciéndole a la Presidenta todo su apoyo y todo su respaldo para Durango.
Durango es una joya escondida en el norte de México, y lo que nos mantuvo aislados durante mucho tiempo, hoy es nuestra ventaja competitiva. A pesar de que estamos en el norte, Durango es un estado que no tiene frontera y que no tiene mar, y para nosotros es 10 veces más complejo que pueda llegar una empresa a Durango.
Hoy quiero compartirles que, con el apoyo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, con el secretario y su equipo, traemos 35 empresas en Durango, que para nosotros es nuevo, pero que está creciendo como nunca antes en la historia.
Y en este Polo de Desarrollo que hoy somos considerados, la verdad que, es la oportunidad que Durango estaba esperando desde hace muchos años para poder consolidarse en la parte industrial.
Hoy quiero compartirle a la Presidenta que son 550 hectáreas las que tenemos en el Centro Logístico Industrial, como le llamamos. Está frente al aeropuerto. Tiene la estación del ferrocarril dentro de este Polo de Desarrollo. Tenemos carreteras, tenemos ferrocarril hasta Estados Unidos y Canadá, y esto nos genera una gran competitividad.
Tenemos agua, tenemos gas natural, tenemos energía eléctrica. Somos uno de los tres estados más seguros del país.
Así que Durango se está convirtiendo en un Polo de Desarrollo industrial nuevo en México y para nosotros con grandes expectativas.
Ya, hoy, tenemos 5 plantas que se están construyendo en este Polo de Desarrollo, dentro de las cuales, empezará en unos meses más el Data Center más grande de Latinoamérica, de 250 megas, que anunciamos hace algunos meses junto con la Presidenta Claudia; y otras cuantas que habremos de anunciar, de aquí a diciembre.
Durango está convencido de que esta es la ruta del crecimiento en México.
Creo que el Plan México viene a darle una nueva luz a nuestro país.
Y le queremos decir desde Durango a la Presidenta: Gracias. Gracias por dejarnos hacer renacer a nuestro querido estado, Presidenta. Con este Polo de Desarrollo, Durango, renace.
Y créanos que cuenta con todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
México está pasando por un gran momento, si lo sabemos aprovechar.
Y estoy convencido de que, con su liderazgo, México, en pocos años, será una de las potencias económicas de, no solamente de Latinoamérica, sino del mundo.
Felicidades a todos mis compañeros de los Polos de Desarrollo.
A la Presidenta, por esta visión.
Y a todo el equipo.
Y desde Durango les mandamos un caluroso abrazo a todas y a todos ustedes.
Que viva México.
---
PREGUNTA
Del tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del tema, del tema.
Bueno, hace un momento dije: la relación del secretario de Economía con Comercio, de Hacienda con el Tesoro. Y hay que decirlo, del secretario Juan Ramón de la Fuente de Relaciones Exteriores con el Departamento de Estado.
—Bueno, vamos… Sobre el tema, sobre el tema, sobre el tema. A ver aquí—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Julio Omar Gómez, de Medios del Pacífico.
Presidenta, pareciera que en un nado sincronizado quieren desenemistar los Estados Unidos con México, pues ya, en todas las primeras planas nacionales e internacionales, algunos, enlista lo que ya había comentado, como “México como un país adversario”, y también esto de narcolavado.
De ser cierto, ¿cómo respondería ante esta situación el Gobierno de México con estos bancos que son señalados por Estados Unidos?
Y por último detalle: también ha estado circulando en redes sociales que “México no ha pagado la parte correspondiente a la ONU y que estaría fuera en estos días, prácticamente”.
Es una precisión que si me pudiera hacer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México va a tener siempre una relación con Estados Unidos.
¿Qué pedimos nosotros? Respeto, no subordinación, y trato como iguales.
No solamente lo dice la Constitución, sino lo hacemos por convicción.
Habrá quien no quiera que esa relación avance, pero nosotros estamos empeñados en que avance, siempre defendiendo a México, eso sí.
Entonces, frente a todas las circunstancias, México tiene una integración económica con Estados Unidos muy importante. Pero no solo es para beneficio de México; es para beneficio de los Estados Unidos.
Entonces, siempre vamos a defender a México, a poner las cosas como son, a hablar con la verdad siempre, y buscar una relación sin subordinación; y poniendo siempre las cosas en su lugar, como lo hemos hecho hasta ahora, y lo seguiremos haciendo.
Hubo épocas de mucho entreguismo; estas épocas ya se fueron, lo que hay es una defensa de México de nuestra soberanía y la búsqueda de la mejor relación posible en ese marco.
Eso es lo que…
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovechando que están todos los gobernadores, ¿me podría permitirle preguntarle a todos? No, a algunos nada más, Presidenta.
Bueno, a Tamaulipas, preguntarle, gobernador, pues siempre el tema de seguridad en Tamaulipas ha sido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ese es otro tema, no, no, no. Venimos a hablar sobre Polos de Bienestar.
Para temas de seguridad en Tamaulipas, allá está Tamaulipas...
---
PREGUNTA
Es muy importante porque…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les contesta el gobernador allá.
Vamos a hablar sobre el tema económico. Pero termina la pregunta.
---
PREGUNTA
Va referido al tema, Presidenta, va referido al tema. Va referido al tema porque digo que ha cambiado la perspectiva, al contrario; cuando antes se decía que Tamaulipas era un tema que era de inseguridad, ahora es, al contrario, donde da certidumbre, certidumbre a la inversión. Y es uno de los temas que tenía.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, yo pensé que ibas a preguntar otra cosa.
---
PREGUNTA
No, no, Presidenta.
Y al contrario, o sea, para mí se me hace que Tamaulipas ha cambiado esa perspectiva que se tenía en donde era muy inseguro, y ahora, en caso contrario, obviamente, se da esa capacidad, por la seguridad, que ha cambiado.
Al igual que en Puebla. En Puebla, en donde tenía muchas deudas históricas de los gobiernos anteriores y que, obviamente, ayer me pareció muy genial que el pago anticipado del Museo Barroco, pues Puebla con este… endeudado que estaba, se haya pagado y estas megaobras se deben por muchos años. Y que en ese sentido, también tiene una explosión en el sentido turístico y demás, lo cual se me hace muy acertado y, obviamente, me parece importante.
Y hablando de la gobernadora Layda, que está aquí, y que ayer usted comentó muy atinadamente qué situación, qué rumbo tomara la decisión que tiene que ver con la situación de género y con la situación de este periodista.
Si me quiere contestar, está bien; si no…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, allá en Campeche, ya contestará.
---
PREGUNTA
Esa será en Campeche. Pero, bueno. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Sobre el tema de la ONU; si no hemos pagado, se va a pagar. Si acaso hubo algún retraso en algún pago, se tiene que…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no, de ninguna manera.
—A ver, sobre el tema. A ver acá—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días. Ramón Flores, de El Centinela Informa.
Me gustaría hacerle una pregunta a la gobernadora de Veracruz sobre el desarrollo de los Polos del Bienestar, porque se han anunciado los Polos ahí en el estado: en Coatzacoalcos, Texistepec, San Juan Evangelista y Tuxpan, entre otros.
Nada más preguntarle a la gobernadora: ¿qué planes tiene para lo que es el corredor de Córdoba, Orizaba, Fortín, Río Blanco, Mendoza? Porque ha sido una zona tremendamente olvidada, Presidenta; parece ser que cargan el estigma de “Los mártires de 1907”.
Entonces, nada más preguntarle a la gobernadora: ¿qué va a hacer para incluir a esa zona a los Polos del Bienestar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres contestar muy rápido, Rocío?—
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, NORMA ROCÍO NAHLE GARCÍA
Gracias, Presidenta.
Veracruz tiene tres zonas:
La sur, donde el proyecto del Interoceánico ya está en marcha con cuatro Polos de Desarrollo que se hicieron en el gobierno del Presidente López Obrador.
El norte, que ahora, con la Presidenta Claudia Sheinbaum estamos impulsando: Tuxpan, Poza Rica, Coatzintla.
Y el centro. En el centro tenemos Veracruz, Boca del Río, que tiene un área industrial; y, por supuesto, la zona de Las Altas Montañas: Córdoba y Orizaba; es una zona donde hay muchas empresas. La Presidenta autorizó para el siguiente año ya, un periférico, un libramiento entre esas dos ciudades, precisamente para darle mayor apertura y movilidad a la zona industrial y a las poblaciones de Las Altas Montañas.
Hay muchas empresas que están llegando a Veracruz interesadas, precisamente porque hay conectividad, hay gas, hay agua y hay electricidad, que es lo que buscan las industrias principalmente. Y estamos integrados en todo el estado, y contamos con el apoyo invaluable de la Presidencia de la República en infraestructura.
Pero estamos trabajando en lo mismo y estamos recibiendo empresas.
---
PREGUNTA
Y no olvidar que “Veracruz, está de moda”, gobernadora.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, NORMA ROCÍO NAHLE GARCÍA
También.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, si me permite hacerle otra pregunta sobre otro tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es importante algo: estamos abriendo este proceso de Polos del Desarrollo Económico para el Bienestar con 15 Polos.
Eso no quiere decir que ahí nos cerramos; seguimos trabajando con las otras entidades de la República y también con los propios gobernadores en otras zonas que son importantes. Este es, digamos, el primer bloque de Polos de Desarrollo Económico para el Bienestar.
Y aprovecho también para hacerles una propuesta: Cero trámites en los Polos de Bienestar, si les parece, municipales, estatales y federales. Que resolvamos rápido todos los trámites. ¿Les parece?
Bueno.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y si me permite hacerle otra pregunta sobre otro tema, pero más tarde para que los demás compañeros puedan preguntar, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues ya nos seguimos, porque ya son las 9:00.
—A ver—.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, sobre los otros temas, a ver acá—.
---
PREGUNTA
Sobre los trámites, ¿como cuáles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues…
---
PREGUNTA
¿Como cuáles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Algunos pueden exentar, otros pueden avanzar. Claro, si son impactos ambientales, pues tienen que cumplirse rápido, en fin.
Pero es… Uno de los grandes temas para la inversión es la cantidad de tiempo que se ocupan en los trámites. Y no es que sea necesario, sino que a veces sencillamente es la burocracia asociada a las aprobaciones.
Y ya se escogieron los Polos de Bienestar con sus vocaciones; entonces, no vamos a poner una fábrica de alto consumo de agua en donde no hay agua.
Entonces, eso facilita mucho.
—Adelante, Alma—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Alma Muñoz, de La Jornada.
Sobre el tema de las tres instituciones financieras, uno de los argumentos del Departamento del Tesoro es que se encuentran los sobornos a García Luna.
¿En las investigaciones que se llevan a cabo en México hay algún indicio sobre…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ningún indicio. O sea, no hay… Sigue investigando la UIF, no es que “ya investigó y se acaba la investigación”; entonces, siguen las investigaciones de estas tres empresas y de otras empresas que salgan.
Y ahora, con la fortaleza de la nueva ley, también se le dan más capacidades a la UIF para seguir investigando.
Pero no hay nada, ninguna prueba en nada de lo que envía el Departamento del Tesoro, de algún vínculo de estas tres instituciones financieras con lavado de dinero o con algún vínculo con la delincuencia organizada.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y usted mencionó hace un momento que la mayor… que hay una resistencia para que avance la relación con Estados Unidos. ¿Esa resistencia considera que está ya, justamente, en Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues habrá gente que no quiera que haya buena relación, pero se van a quedar con las ganas, porque va a haber buena relación.
Porque Estados Unidos está vinculado económicamente con México y México con Estados Unidos y, además, hay millones de familias de mexicanos en Estados Unidos y millones de familias estadounidenses en México. Es decir, estamos vinculados económicamente, culturalmente, turismo y familias.
Entonces, tenemos que buscar la buena relación, sin subordinación, sin subordinación.
---
PREGUNTA
Y sobre el dicho de la fiscal, es preocupante lo que ella ha mencionado. Usted ya ha dicho que “ella no lo sabe”, pero, sin embargo, al igual que senadores gringos, hay un señalamiento de que “México no está ayudando con el problema de las drogas”; incluso la fiscal menciona que “sigue entrando el fentanilo como si fuera culpa solo de este país”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es lo que digo: No está informada.
Porque estamos por firmar, imagínense, la segunda parte del acuerdo que se firmó en Washington o en el… No quiero catalogar más, pero estamos por firmar el acuerdo que tiene como eje la soberanía, la cooperación para el desarrollo, lo que es nuestros lineamientos constitucionales y, además, por convicción, pero de colaboración y coordinación.
Ha disminuido el cruce de fentanilo, reconocido por la Agencia de Aduanas y Migración de los Estados Unidos, de México a Estados Unidos; hay un reconocimiento de la disminución de los homicidios en México.
Estuvieron el secretario de la Defensa y la Marina en Estados Unidos con el Comando Norte, en reciprocidad por la visita que se recibió del Comando Norte a México.
Entonces, habrá quien tenga otra opinión, pero la realidad es que hay cooperación, coordinación, sin subordinación, y vamos avanzando.
Y la Estrategia de Seguridad en México está funcionando, con sus problemas cotidianos, pero está funcionando.
Guanajuato es un ejemplo de coordinación. Todos, todos los estados que están aquí, Quintana Roo es un ejemplo, todos son ejemplo; pero Guanajuato, que es el estado donde más homicidios hay, se redujo prácticamente a la mitad, eso no se hubiera logrado sin la colaboración de la Federación, del estado, de las Fiscalías.
Entonces, va avanzando la Estrategia de Seguridad, y va a dar más resultados, y más resultados mes con mes durante el tiempo que estemos en el gobierno.
Entonces, no tiene sustento lo que dijo la secretaria del Departamento de Justicia.
---
PREGUNTA
Solo un último tema de mi parte es: ¿le han dado un reporte sobre los daños que han ocasionado las lluvias? En gran parte del país se han visto. ¿Usted ya tiene un…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos… Bueno, diario vemos en el Gabinete de Seguridad, también le dedicamos una parte a Protección Civil.
Vamos a dar el informe, particularmente del huracán Erick y sus impactos en Oaxaca y Guerrero, principalmente, aunque también hubo una parte en Chiapas; pero las mayores afectaciones están justamente en los municipios colindantes entre Oaxaca y Guerrero.
Se está apoyando. Ya están ahí los servidores de la nación, que desde aquí les envío un abrazo cariñoso porque son héroes, la verdad; están en todo momento, en toda circunstancia apoyando a la gente; están ya haciendo el censo y están levantando el censo.
Marina y Defensa entraron de inmediato a apoyar a las poblaciones.
Y vamos a seguir así.
Naucalpan... Hoy tuvimos una reunión muy importante con los 10 municipios del oriente por la Estrategia de Mando Único, y Coordinación en seguridad que estamos haciendo, que está dando resultados. Estuvo también el presidente municipal de Naucalpan, y ahí también estamos apoyando por los impactos en las lluvias y siempre vamos a apoyar.
Entra siempre el municipio, el estado y el Gobierno Federal con lo que pueda apoyar.
---
PREGUNTA
¿Le han especificado, en el caso de Naucalpan, cuál fue el nivel de afectación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo tengo en este momento.
Hay que decir que hubo las fotos de esta espuma derivada, no de la presa, sino del desborde del río. Y de inmediato entraron todas las brigadas municipales, estatales y de Conagua, y en muy pocas horas, al otro día, digamos, ya estaba completamente limpio.
Y se está haciendo todo el proceso de desazolve de la presa y del río Verde, también.
---
PREGUNTA
Perdóneme, nada más: ¿qué le responde usted al Comité de Desaparición Forzada, que dice que “sigue una desaparición sistemática aquí en México”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está trabajando la secretaria de Gobernación con ellos a través de la Subsecretaría de Derechos Humanos.
―A ver, acá. Todavía nos falta “Mujeres en la historia” porque es jueves—.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora, buen día. Óscar Zamudio, para Zagazine, del estado de Hidalgo.
Son 15 los Polos del Bienestar, dos de ellos están precisamente en Hidalgo. Saber ¿cuáles fueron los criterios de evaluación para que fueran estos 14 estados, los que están aquí hoy, primero?, ¿cuáles fueron los criterios para evaluar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los predios son municipales, estatales, federales o en algunos casos, pueden ser predios privados donde el privado está dispuesto a generar todas las inversiones. Pero el 99 por ciento son predios municipales, estatales y federales.
En estos casos son estatales, los predios; y los gobernadores los pusieron y están ya, dispuestos para la inversión. Entonces, digamos, van un paso adelante frente a las otras entidades de la República que todavía no tienen resueltos sus predios en donde va a haber los Polos de Bienestar.
---
PREGUNTA
En el caso también de Hidalgo, Presidenta, son dos Polos:
Uno, en la región de Tula, que es donde va a estar todo este asunto de la economía circular.
Y el otro, muy cerca al municipio de Tizayuca, donde está toda la infraestructura del AIFA, del tren también que va hacia al AIFA.
Saber Presidenta si, ¿se tiene considerado un proyecto que esté pendiente del Hospital Regional en esa zona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en Tula se está haciendo el Hospital del IMSS. Bueno, en la región de Tula se está haciendo el Hospital del IMSS.
En esos dos predios —a ver si no me equivoco, tú me corriges si no, Julio— son: el predio donde se iba a construir la refinería, que nunca se construyó.
---
PREGUNTA
Correcto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y… ¿Es cierto?
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO RAMÓN MENCHACA SALAZAR
700 hectáreas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
700 hectáreas.
Y el otro, si recuerdan al principio, cuando hubo del debate en el año —¿qué habrá sido?— 2003, ‘4, el primer problema que hubo con el aeropuerto de Texcoco; en aquel momento el gobernador que estaba en Hidalgo decidió comprar un predio grande para hacer el aeropuerto de Tizayuca.
Entonces, son dos predios, que son del gobierno del estado y que están dispuestos para la inversión. Entonces, por eso se eligieron estos dos. Y, además de que ya tienen incluso empresas que van a invertir en estos dos lugares.
—¿Me equivoco o estoy bien?
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO RAMÓN MENCHACA SALAZAR
900 hectáreas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
900 hectáreas son, cercanos a Tizayuca.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta: también en el estado de Hidalgo, del 4 al 13 de julio, se celebra en Actopan la Feria de la Barbacoa, una tradición, además de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le hacen la competencia ahí a Delfina, a Texcoco.
---
PREGUNTA
…de anecdótica.
Esta edición pretende romper un Récord Guinness dando más de 12 mil tacos de barbacoa por hora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues va a haber que ir para…
---
PREGUNTA
La pregunta es Presidenta, si, ¿se tiene considerado… Si, ¿tiene el gobierno considerado poner la barbacoa hidalguense como Patrimonio Cultural Gastronómico en México?, ¿y cuáles son estas estrategias de promoción internacional que tiene la gastronomía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres hablar de la barbacoa hidalguense?—
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO RAMÓN MENCHACA SALAZAR
Bueno, ya que me tocó ese tema, hacerles una cordial invitación.
Sí, es un platillo tradicional de la parte centro, al igual que con otros estados: el Estado de México y Querétaro; Tlaxcala, desde luego; pero Hidalgo tiene una —Puebla, también— tiene una riqueza gastronómica en la Huasteca, en la Sierra Otomí Tepehua, en el Valle del Mezquital: los escamoles, chinicuiles, los tamales.
Hay una, de verdad, una posibilidad enorme con un paisaje contrastante en cada uno de los rincones de nuestra entidad.
Están cordialmente invitados. Está muy cerca de aquí, está lo suficientemente cerca y lo suficientemente lejos. Les hacemos una muy cordial invitación porque “Hidalgo, ¡tiene algo!”
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Espérenme—.
Me dan el informe de los pagos a la ONU: los pagos se van cumpliendo de manera calendarizada, como se ha hecho siempre. Hasta la fecha, hay 189 millones de pesos que se han pagado, hasta el 16 de junio. Es la información.
Yo creo que vamos a cerrar ya, porque ya fue mucha información para el día de hoy. Nos vemos mañana.
Vamos a “Mujeres en la historia”.
—Noemí—.
---
PREGUNTA
La firma.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, la firma. Pero vamos a “Mujeres en la historia”; y luego, firmamos, si les parece.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Buenos días, estimadas gobernadoras, gobernadores.
El día de hoy, bueno, este 23 de junio pasado, se cumplió el 111 aniversario de la Batalla de Zacatecas. Yo creo que la Batalla de Zacatecas es un referente, no solamente en la historia de la Revolución Mexicana, sino en la historia de México, en general.
Hay una gran proyección acerca de esta batalla, tanto fotográfica, documental, periodística. Basta conocer, por ejemplo, el “Diario de campaña” del General Felipe Ángeles, un diario donde nos da cuenta de su gran genio militar, pero también de su sentido humanista.
Sin duda, la Batalla de Zacatecas, que se desarrolló en 1914, tiene distintas historias. Y el día de hoy quisiéramos recuperar la participación de las mujeres, particularmente de la maestra Beatriz González Ortega.
Este nombre es muy conocido en Zacatecas. Si ustedes van de visita o viven allá y van al Museo de la Toma de Zacatecas y todo el emblemático Cerro de la Bufa, van a poder conocer más sobre su trayectoria, algunos nombres de las calles, un busto en la ciudad.
Pero, bueno, esta historia la debemos de compartir con todas nuestras otras entidades.
Conozcamos a la maestra Beatriz González Ortega.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Cuando la maestra Beatriz convirtió la Normal en un hospital, entendió que aquel espacio, las escuelas, debían cumplir una responsabilidad social todavía más amplia.
Y así como el caso de la profesora Beatriz Ortega también conocemos, por ejemplo, de Elena Arizmendi, una enfermera en ese momento en la Revolución.
La Cruz Roja solamente atendía al Ejército Federal, a los heridos del Ejército Federal. Por lo tanto, ella crea la Cruz Blanca Neutral bajo el lema: “Por la Humanidad”. ¿Qué quería decir Elena Arizmendi? Que no importaba si eras revolucionario o del Ejército Federal, tenías el derecho de recibir cuidado y atención.
Así es que se crea la Cruz Blanca Neutral bajo el lema: “´Por la Humanidad”.
Y bueno, estas mujeres demostrando la atención y el cuidado de las y los heridos en la Revolución Mexicana.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vénganse a la firma—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
