Versión estenográfica. Faispiam, presupuesto directo para pueblos indígenas y afromexicanos. Del Nayar, Nayarit
Presidencia de la República
27 de junio de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Gracias al doctor Navarro, gobernador de Nayarit, gracias por su trabajo, siempre comprometido con el pueblo de Nayarit.
¿Por qué estamos aquí, además de saludarles con cariño, con amor?
Estamos aquí, porque estamos haciendo realidad una reforma que se hizo en la Constitución.
La Constitución reconocía al Gobierno Federal, al gobierno estatal, al gobierno municipal; la propiedad privada, reconoce, la propiedad comunal, la propiedad ejidal; pero la Constitución no reconocía como tal a los pueblos y comunidades indígenas y afrodescendientes, afromexicanas. Estaban en la Constitución, pero no se les reconocía, se llama como “sujetos de derecho público”.
¿Qué quiere decir eso? Pues que se reconoce al pueblo, a la comunidad, como parte de México, como parte esencial de México.
Los presupuestos públicos, como no se reconocía a los pueblos originarios, pues solamente eran presupuestos federales, presupuestos estatales y presupuestos municipales. No había un presupuesto directo a las comunidades indígenas, eso nunca ha existido en nuestro país.
El año pasado, en 2024, después de un trabajo muy grande que se hizo a través del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, se logró cambiar la Constitución para que hubiera reconocimiento pleno de los pueblos indígenas y los pueblos afrodescendientes; y ahora, estamos haciendo realidad que tengan un presupuesto para los pueblos, directo, para las comunidades.
¿Solamente una vez? No.
Este presupuesto ya es por siempre, cada año tienen que recibir un presupuesto directo las comunidades indígenas y afrodescendientes, eso ya es ley en nuestro país.
Es profundo el cambio, muy profundo. Porque nosotros hablamos de que ha habido en nuestro país 4 Transformaciones. Nosotros somos parte —nosotros, el pueblo de México, el gobierno, un movimiento que logró el cambio—, somos parte de lo que llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
¿Por qué le llamamos la Cuarta Transformación? ¿Por qué son cuatro?
Pues porque hubo una primera en toda la historia del México independiente, cuando México se independizó de la Corona española en 1821. La Independencia inició en 1810, pero logró la independencia en 1821.
Y no fue hasta 1824, cuando llegó el primer presidente; porque Iturbide que fue el primero que llegó, después de 1821, se nombró a sí mismo emperador. Y el pueblo de México dijo: “No luchamos tanto para separarnos de la Corona española para que llegue un emperador; nosotros queremos democracia, que el pueblo decida”.
Entonces, Guadalupe Victoria llegó como primer presidente y hubo una primera Constitución en el país, la primera Constitución del México independiente, 1824.
Después, hubo una segunda Transformación. La segunda Transformación es la de la “Reforma”, se llama; separó la Iglesia del Estado, a la Iglesia lo que le corresponde y al Estado civil lo que le corresponde.
Hubo una guerra, la Guerra de Reforma. Producto de esa guerra, nos invadieron los franceses y se logró una segunda independencia con un gran dirigente que lleva el pueblo de México en su corazón: el presidente Benito Juárez García, un indígena zapoteco que fue el gran dirigente de la segunda Transformación de nuestro país.
Después, hay una tercera Transformación, la Revolución Mexicana, después de un periodo muy largo de un dictador, Porfirio Díaz, que despojó a los pueblos de sus tierras, de su agua. Represión, entreguismo.
Después de todo aquello, vino una revolución social con Zapata, con Villa, con Madero, y se logró la primera gran revolución del siglo XX, pero para México fue la tercera Transformación.
Ahí hubo una nueva Constitución, la de 1917, que en buena parte es la que nos rige ahora. Ahí se reconoció, por primera vez, la tierra comunal que es la tierra de los pueblos.
Y ahora vivimos la Cuarta Transformación, que no hubo guerra, no hubo violencia, pero no por ello ha sido de fondo.
La gran diferencia es que antes se gobernaba para los de arriba, solo para los de arriba.
¿A poco los presidentes venían a los pueblos? No, se reunían allá con algunos. Ni salían de Los Pinos; si salían, venían con miles de guaruras, y protegidos, nadie se podía acercar a ellos.
Hasta que llegó el Presidente López Obrador, en 2018, por voluntad del pueblo de México, y la gran diferencia es que la Cuarta Transformación representa gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México; nunca más gobiernos separados del pueblo.
Pero fíjense, les hablo de las cuatro Transformaciones del México independiente a la fecha, pero antes de eso ¿qué hubo?, 300 años de Colonia, desde que llegaron los españoles a este territorio.
¿Y antes de eso qué hubo? Grandes civilizaciones, pueblos que dieron origen a lo que somos hoy, las y los mexicanos.
Pues ni la primera Transformación con la Constitución de 1824, ni la segunda con la Constitución de 1857, ni la tercera con la Constitución de 1917, habían reconocido el origen de México, los pueblos originarios, los pueblos indígenas.
Es hasta ahora, con la Cuarta Transformación, que se reconoce de una vez por todas el origen de México, los pueblos indígenas y los pueblos afromexicanos.
Sin ese reconocimiento, México no puede salir adelante, porque es el origen, es la base, es la historia, en nuestra cultura de todas y de todos, los que siguen siendo parte de los pueblos originarios y los que no, de todo México.
El origen, la fuerza cultural de nuestro país viene de los pueblos indígenas, de ahí viene, de ningún otro lado.
El amor por la familia, el amor por la tierra, el amor por la patria, el amor por el pueblo, viene de los pueblos indígenas, no viene de ningún otro lado, de ahí viene, y eso es lo que fortalece y engrandece a México.
Si no reconocemos eso, la historia —desde antes de la llegada de los españoles—, ¿cómo vamos a dignificar al pueblo de México?
Es hasta la Cuarta Transformación que el pueblo de México recupera y reconoce su dignidad, porque reconoce a los pueblos indígenas y a los pueblos afrodescendientes; y eso hay que tenerlo en el corazón, porque es el orgullo de México.
Esta es la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Y el día de hoy estamos aquí para hacer la primera entrega, por primera vez en la historia del México independiente, del presupuesto público dirigido a las comunidades indígenas, por primera vez.
Pero no se acaba aquí, cada año tiene que haber más recursos dirigidos a los pueblos indígenas y afrodescendientes de México.
¿Cómo se distribuye? Pues como es los usos y costumbres: en asamblea.
Se hace una asamblea de la comunidad, se decide para qué se va a utilizar, se nombra a un comité que va a ejecutar las obras y un comité de vigilancia que va a vigilar que, en efecto, se ejecuten las obras.
¿Por qué se distribuyen recursos distintos? ¿Por qué a uno le tocan millones de pesos y a otros cientos de miles?
Porque es una distribución acorde con la población: si hay más población, le toca más recursos; si es menos población, le tocan menos recursos. Y también, dependiendo de las necesidades de la comunidad.
Por eso esta distribución, que ustedes ven, distinta para cada una de las comunidades.
Sabemos que no es suficiente, que se requiere mucho más recurso, pero es el inicio de una gran Transformación, del reconocimiento de los pueblos indígenas de nuestro país, y la necesidad y el reconocimiento de que tengan, por primera vez, un presupuesto público.
Dije siempre que: era Tiempo de Transformación y también Tiempo de Mujeres.
Se decidió que las que van a administrar el recurso, a quien se le va a entregar, la presidenta del comité, que va a administrar el recurso, la tesorera, son mujeres; porque no es por nada, pero las mujeres administramos mejor los recursos, eso se demuestra en la familia, se demuestra en la casa.
Y, además, es tiempo de reconocer a las mujeres. Por eso, este año es el “Año de la Mujer Indígena”, porque es el origen, es la historia, es la lengua, es todo, es el reconocimiento de las mujeres.
Así que el día de hoy estamos aquí para entregar estos recursos.
¿Qué más puedo platicarles?
Todos los Programas de Bienestar del Presidente López Obrador se mantienen, pero no solamente por voluntad de la Presidenta, eso ya está en la Constitución de la República, ya nadie nunca le puede quitar al pueblo de México: la Pensión Universal a Adulto mayor, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el Apoyo a las Personas con Discapacidad, el apoyo a Sembrando Vida, el apoyo a pequeños productores del campo.
Eso, ya son derechos del pueblo de México escritos en la Constitución de la República.
Y, además, hay tres programas de Bienestar nuevos:
Uno. Es el apoyo de las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Qué aquí ya llegó? ¿Sí? ¿Las mujeres de 60 a 64 ya tienen Pensión Mujeres Bienestar?
¿Nadie quiere decir su edad? Yo acabo de cumplir 63.
Bueno, todas las mujeres de 60 a 64 deben tener su apoyo bimestral, se llama Pensión Mujeres Bienestar.
En esta ocasión se lo dimos a las mujeres, porque las mujeres hacemos un trabajo que no se reconoce.
¿Quiénes somos las que cuidamos de los hijos principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya crecieron los hijos… Yo tengo dos hijos, un hijo y una hija, y ya los dos hicieron sus familias, ya tengo mi nieto.
¿Y ahora a quién cuidamos, cuando crecen los hijos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como por primera vez hay una mujer Presidenta y llegamos todas las mujeres a la Presidencia, reconocemos el trabajo de las mujeres y al llegar a los 60 años: Pensión Mujeres Bienestar para las mujeres mexicanas, todas las mujeres mexicanas.
Y al llegar a los 65, al llegar a los 65: pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor, como a todos los hombres y todas las mujeres.
Ese es el primer programa.
El segundo es becas a todos los niños y niñas que van a escuela pública. Este año —bueno, las comunidades indígenas, ya venía de antes, pero va a venir más apoyo—, este año todos los niños de secundaria y niñas de secundaria, todos tienen su beca. Y el próximo año en el país todas y todos los que van a primaria también van a tener su beca, para que no haya un gasto adicional en la casa con los hijos; que todos puedan tener lo mínimo indispensable para útiles, uniformes escolares, todos los gastos que significa la escuela.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, que aquí en las comunidades más apartadas vamos a hacer Brigadas de Salud, desde la Secretaría de Bienestar y la Secretaría de Salud.
Y vengo, además, a Nayarit, como estoy haciendo en todos los estados, porque tenemos que garantizar que todos los centros de salud, todos los hospitales, tengan lo indispensable: tengan médicos, tengan medicamentos, que ha costado su trabajo, pero lo vamos a garantizar, que lo vamos a garantizar, lo vamos a garantizar, ese es un derecho del pueblo de México y tiene que cumplirse.
Y, bueno, para cerrar, además de darles un saludo a la UT, y a todas y a todos… Queremos mucho a los jóvenes estudiantes. Lo mejor para los jóvenes es estar en la escuela. Tenemos que construir más escuelas, más escuelas y más escuelas para todos los jóvenes del país.
Bueno, me comprometo aquí, con el gobernador y con ustedes, a hacer el camino de Ruiz para acá. Sé que se dañó, me venía platicando el gobernador que tuvo daños hace mucho tiempo por el huracán, que no se ha podido resolver.
Mañana viene aquí a Nayarit —vamos a hacer la revisión de la carretera que se está haciendo y del aeropuerto de Tepic— el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes no vino hoy con nosotros, pero va a venir mañana. Y ahí ya nos vamos a sentar con el gobernador y vamos a hacer los planes; ya dijo que él le pone una tercera parte y nosotros las dos terceras partes para poder construir los dos caminos que nos ha dicho el gobernador.
Todo lo que esté en nuestras manos, todo lo que alcance para el presupuesto, siempre va a ser con una máxima, que es la que define a nuestro gobierno: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Nayarit!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos indígenas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “Asambleas Comunitarias del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social a Pueblos Indígenas y Afromexicanos”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora, Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El gobernador tradicional de la comunidad de bienes comunales de Mesa del Nayar, Emilio García Jerónimo.
El director general de Birmex, Carlos Ulloa Pérez.
La tesorera de la comunidad indígena wixárika de Santa Rosa, María Guadalupe de la Cruz Eligio.
La tesorera de la comunidad indígena mexikan de Santa Cruz, Agustina de la Cruz Valles.
La tesorera de la comunidad indígena náayeri de Mesa del Nayar, María Virgen Lobatos Melchor,
El coordinador general de los Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Desarrollo Regional, José Antonio Aguilar Castillejos.
La tesorera de la comunidad indígena o'dam o audam de San Andrés Milpillas, Gabriela Ortiz Cervantes.
La presidenta municipal de Del Nayar, Imelda Escobedo López
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida, a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
---
GOBERNADOR DEL ESTADO DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO
Sea usted bienvenida a Nayarit nuevamente, señora Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Es para los nayaritas un honor tenerla nuevamente en un territorio históricamente abandonado, hasta que vino el rescate de un proyecto social que encabezó, en su momento, el Presidente Andrés Manuel López Obrador, y que usted continúa, fortaleciendo un proyecto social para bien de todas y todos los mexicanos, y particularmente de los olvidados en el pasado y que hoy son prioridad de su gobierno.
Señora Presidenta:
Como usted verá, es difícil, muy difícil contener a un pueblo que quiere sentirla de cerca, que quiere saludarla, que quiere mostrarle su cariño y su respeto.
Aquí se encuentran conjuntadas cuatro etnias, las cuales muestran un macizo cultural de nuestro territorio.
Como le he planteado, los programas sociales y el fortalecimiento de la vida institucional es vida para ellos. Y a través de los acuerdos nacionales por volver a fortalecer la justicia y la paz de las comunidades, de los pueblos originarios, se ve aquí presente. Derechos sociales que antes eran materia de discurso; derechos sociales que hoy son materia de verdaderos esfuerzos y realidades constitucionales.
Aquí, en la Sierra del Nayar, se tienen necesidades, como le planteaba a usted.
Y una de ellas que quisiera plantearle nuevamente, mancomunando los esfuerzos del Gobierno Federal que usted dignamente preside y los esfuerzos del gobierno estatal, es con el fin de que pudiéramos rehabilitar, que pudiéramos reconstruir y conservar la carretera que viene desde Ruiz hasta Mesa del Nayar.
Como le hice el planteamiento hace unos momentos, señora Presidenta, y que usted ha tenido la certeza de estar entendiendo los programas sociales, pero también nos ha hecho entender que usted hace un esfuerzo, pero que México no hace milagros; que tenemos que hacer un esfuerzo mancomunado, ya que el rezago social que les han entregado a este proyecto de gobierno que abandera la lucha social son históricos y en ocasiones, pareciera inalcanzables.
De la misma manera, el gobierno del estado está dispuesto a aportar, de los 131 millones de pesos que costaría la reconstrucción y conservación, un tercio de ese costo, a través del programa (inaudible) que habremos de invertirlo en esa necesidad social.
De la misma manera, nosotros tratamos de evitar el conflicto social, y más cuando es entre hermanos, ya que la cohesión social es parte de su gobierno, a partir de la justicia.
Tenemos conflictos cuando el acceso a Nayarit se hace a través del hermano estado de Jalisco. Existe en la actualidad una carretera de terracería que va de Jesús María a Puerta de los Leones.
Yo quisiera proponerle que esa terracería se pudiera construir hasta la apertura del camino de Puerta de los Leones, que son 8.1 kilómetros, para que nuestros hermanos puedan ir a esa región sin generarles conflicto o riesgo algo, para lo cual el gobierno de Nayarit aportaría también un tercio y dos tercios el Gobierno Federal para que tengamos carreteras para nuestras comunidades de Nayarit.
Creo que este tipo de esfuerzos mancomunados habrán de ir disminuyendo el rezago social.
Tenemos aquí una red de unidades médicas, las cuales han visto el esfuerzo en materia de atención médica.
Aquí usted ha planteado un modelo de salud universal, en el cual no construyéramos más unidades, sino que hiciéramos funcionar de manera adecuada las que tenemos, como el Hospital de Jesús María; como las unidades médicas de primer nivel, las cuales debo de comunicarles que hay un compromiso total de la Presidenta y del Gobierno de la República, para incidir muy pronto en los recursos humanos que se necesitan y en los medicamentos que está mejorando día con día el abasto, y que habremos de mejorarlo uniendo esfuerzos.
De la misma manera, de la misma manera, la red de comunicación. Como le mencionaba, se necesita fortalecer la red de internet, la cual es necesaria en estas regiones, sobre todo, del país.
Se han hecho esfuerzos, sí, pero habrá que optimizarlas para mejorarlos día con día, así como las bibliotecas digitales para las escuelas que existen en esta región, que podrá estar alejada, pero jamás podrá estar olvidada.
Yo le agradezco, le agradezco mucho su presencia.
Tenga la seguridad que habremos de hacer un esfuerzo al lado de usted, junto con usted.
Adelfo Regino ha estado al pendiente; la secretaria de Bienestar, Ariadna ha estado pendiente; Carlos Torres ha estado pendiente. Su Gabinete es un Gabinete socialmente comprometido, al igual que usted.
Le damos las gracias, y les damos la bienvenida.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador tradicional de la comunidad indígena náayeri de Mesa del Nayar, Emilio García Jerónimo.
---
GOBERNADOR TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD INDÍGENA NÁAYERI DE MESA DEL NAYAR, EMILIO GARCÍA JERÓNIMO
(Habla en lengua indígena) Doctora Claudia Sheinbaum:
Ya está aquí con nosotros, no queda otra más que darle la bienvenida con un entusiasmo para que ella quede contenta.
Gracias por el apartado, artículo 2 de la Constitución. Y gracias también por el proyecto de FAIS, que nosotros estamos seguros cómo aplicar ese recurso que está por llegar en unos cuantos días; entonces, nosotros estamos seguros: aplicar dónde, a lo que está destinado, más bien.
Gracias.
Y también le estamos solicitando la carretera de Ruiz a Zacatecas, porque se encuentra un poquito mal.
También, al mismo tiempo, formar un comité para el camino artesanal. Se integra una mujer, que nosotros estamos confiando a las mujeres porque ellas cuidan, hacen rendir el recurso.
No me queda… Reitero mi distinguido respeto.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
Con su permiso, Presidenta.
Bienvenida a estas históricas tierras del Gran Nayar, acá, en el corazón de la Sierra Madre Occidental.
Muchas gracias, gobernador Miguel Ángel Navarro Quintero, por recibirnos una vez más aquí en su bendita tierra.
Agradezco a las autoridades tradicionales y comunales de Mesa del Nayar, por recibirnos con los brazos abiertos y por darnos la hospitalidad en este día.
De manera especial, quiero agradecer al Consejo de Ancianos, a las representantes de la Mayordomía; y al Coro Infantil de la Escuela Primaria Bilingüe de Mesa del Nayar por acompañarnos y por su canto, en lengua náayeri.
Nosotros venimos acompañando a nuestra Presidenta Constitucional para hacer realidad el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para los Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas; un programa que coordina nuestra secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y a todo su equipo de trabajo. Muchas gracias, Ariadna.
Acá, en el estado de Nayarit, este Fondo va a ser una inversión de 97 millones de pesos que va a beneficiar a 57 comunidades de los pueblos náayeri, mexikan, o´dam y wixárika del estado de Nayarit.
Aquí, la comunidad de Mesa del Nayar va a recibir un monto de 18.7 millones de pesos. Y en su asamblea han decidido destinar este recurso para obras de agua potable, urbanización, alcantarillado, drenaje, letrinas y mejoramiento de viviendas en 41 localidades de esta comunidad de Mesa del Nayar.
Por eso, queremos agradecer a las autoridades indígenas aquí presentes por haber convocado y presidido las 57 asambleas comunitarias que se realizaron durante el mes de mayo, en este mes de junio.
Y también a los integrantes de los Comités de Administración y Vigilancia, pues ellos tienen ahora el encargo de coordinar los trabajos, de realizar las obras y, sobre todo, el buen uso honesto y responsable de los recursos públicos que tendrán en sus manos.
De manera especial, como lo ha hecho nuestro gobernador tradicional, yo quisiera destacar la participación de las mujeres indígenas que han sido nombradas tesoreras y, por tanto, van a tener la responsabilidad de administrar y cuidar los recursos públicos que recibirán el día de hoy de manos de nuestra Presidenta.
Vamos a darle un fuerte aplauso a nuestras cuatro tesoreras que hoy nos acompañan aquí en el presídium.
Estamos seguros que, con la fuerza de su organización social comunitaria, con su sudor y esfuerzo, y con una buena coordinación entre autoridades y comités, van a realizar una buena obra, con sus propias manos y a precios justos, que será una buena herencia para sus hijas e hijos.
Y también, Presidenta, quisiéramos aprovechar este momento para agradecer a las autoridades tradicionales aquí presentes por su participación en el Plan de Justicia de los pueblos náayeri, wixárika, o'dam y mexikan en esta región del Gran Nayar que, aquí, como lo ha señalado el señor gobernador, beneficia a 56 comunidades indígenas con una inversión de mil 55 millones de pesos. Eso es lo que se ha venido invirtiendo en estos últimos años aquí en la región de Gran Nayar.
Y quisiera destacar de manera especial este Plan de Construcción de Caminos Artesanales que beneficia a esta región, estamos hablando de 23 comunidades náayeri, wixárika, o’dam y mexikan, en donde se construyen 17 caminos artesanales con una meta de 126 kilómetros y una inversión de 957 millones de pesos.
Aquí, en el estado de Nayarit, se construyen 5 caminos con la participación de 10 comunidades, estamos hablando de 10 frentes de trabajo, se van a construir 48 kilómetros, y una inversión de 368 millones de pesos.
Aquí, Presidenta, en el caso de Mesa del Nayar se construye el camino a Santa Teresa con una longitud de 62 kilómetros. El año pasado se lograron pavimentar 10 kilómetros, este año está previsto también pavimentar otros 10 kilómetros: 5 kilómetros a cargo de Mesa del Nayar y 5 kilómetros a cargo de Santa Teresa, con una inversión de 38 millones de pesos en cada comunidad.
Nuestro reconocimiento a la comunidad de Mesa del Nayar por este importante trabajo que están realizando.
Y finalmente, quisiera decir que con estas acciones ponemos en práctica los postulados del artículo 2º de la Constitución Federal, que reconoce a nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho público, con capacidad para recibir y administrar recursos públicos, y realizar sus obras y acciones de carácter comunitario y regional.
Por eso, hoy es un día de fiesta, un día histórico, en el que nuestra Presidenta Constitucional, por primera vez en la historia nacional, entrega estos recursos públicos de manera directa a las comunidades indígenas de nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención de manera respetuosa de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de nuestra Presidenta, saludo con mucho respeto a las autoridades indígenas que el día de hoy se han trasladado hasta este lugar.
También al gobernador de Nayarit, que siempre nos recibe con mucho cariño, al doctor Miguel Navarro, muchas gracias.
Y saludo también a mis compañeros del Gabinete que acompañan esta gira de nuestra Presidenta.
Pero especialmente a ustedes, quienes son los pueblos originarios de este hermoso territorio.
Es un privilegio regresar a esta tierra sagrada, donde la historia se mantiene viva, honrando a los ancestros y protegiendo lo que es de todos.
Volver a Mesa del Nayar es caminar junto al pueblo, que no ha cedido ante el olvido y el despojo en el que han vivido. Porque aquí el territorio no solo es tierra; es vida, es memoria y es porvenir.
Y de esta forma, nosotros hemos aprendido que vivir como ustedes lo hacen, es habitar el mundo desde una manera distinta, desde esta visión, desde el aprendizaje que hemos tenido de ustedes, surge el Humanismo Mexicano.
Hay que recordar, porque nunca hay que olvidar lo que ha pasado:
Vivimos, todo México, un régimen de corrupción y privilegios que duró casi 40 años, que tenía una característica especial; ese régimen era clasista y racista, y condenó a los pueblos originarios al olvido ancestral.
Pero, a partir del despertar del pueblo, en 2018, el licenciado Andrés Manuel López Obrador llegó a la Presidencia de México y, desde entonces, se ha escrito otra historia.
Desde el corazón de México, aquí en el México profundo, nació un gobierno que construye desde abajo, desde la voz colectiva y desde el respeto a su autonomía.
Escuchar las justas demandas es la base fundamental del gobierno de la Cuarta Transformación.
Como un acto de justicia, el Presidente López Obrador promovió una reforma constitucional que les reconoce sus derechos. Ahora, cuando hablamos de la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación encabezada por nuestra Presidenta, se fortalece esta idea de construir los derechos para los pueblos indígenas.
Por eso, nuestra Presidenta, una vez que se aprobó esta reforma, decidió no dejar en letra muerta lo que ahí dice, sino materializar y concretar y hacer realidad esta aspiración.
Por ello, nos instruyó que, del Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social —que nace del pago de impuestos de todo el pueblo— se destinara el 10 por ciento de ese Fondo, que representan más de 12 mil millones de pesos, a la ejecución directa por parte de las comunidades.
Hoy se les reconoce como sujetos de derecho público y a partir de ahora, administrarán sus recursos de manera autónoma.
Aquí se han constituido comités, a través de las asambleas comunitarias, en donde ustedes han depositado su confianza entre las hermanas y hermanos de la comunidad.
Serán las mujeres las responsables de administrar este Fondo, porque a través de las mujeres nace el porvenir y somos las guardianas de la esperanza.
Por eso, hoy estamos orgullosas que quien dirija nuestro país sea la primer Presidenta mujer en México, la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Hoy florece… Es muy importante reconocer la lucha de los pueblos indígenas. Por eso el día de hoy ustedes deben de estar contentos y contentas, porque el fruto de su lucha se ha visto reflejado a partir del día de hoy, es un día histórico.
En los últimos años hemos caminado con ustedes, y lo seguiremos haciendo, demostrando que es posible construir un país distinto, donde siempre: primero sean los pobres, los más olvidados. Y nos han ayudado a cumplir el hermoso ideal que nos mueve, que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la entrega de tarjetas del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la tesorera de la comunidad indígena náayeri de Mesa del Nayar, María Virgen Lobatos Melchor.
La tesorera de la comunidad indígena mexikan de Santa Cruz, Agustina de la Cruz Valles.
La tesorera de la comunidad indígena wixárika de Santa Rosa, María Guadalupe de la Cruz Eligio.
La tesorera de la comunidad indígena o’dam o au’dam de San Andrés Milpillas, Gabriela Ortiz Cervantes.
—000—
