Versión estenográfica. Supervisión de obra: Hospital de Alta Especialidad IMSS-Bienestar. Tepic, Nayarit
Presidencia de la República
27 de junio de 2025
---
VE-256
Versión estenográfica
Tepic, Nayarit, a 27 de junio de 2025
Supervisión de obra del Hospital de Alta Especialidad IMSS Bienestar de Nayarit
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias a todas, a todos.
Muchas gracias, gobernador, doctor Navarro, por su trabajo incansable por el bien del pueblo de Nayarit y por sus palabras.
La verdad es que: Nayarit es otro desde que llegó el doctor Navarro, en todos los sentidos.
También hay que felicitar porque ha hecho su parte, a la doctora Beatriz Estrada, que también ha hecho su parte importante en este proceso.
Gracias, saludos a la presidenta municipal, a Geraldine Ponce.
Gracias a todas y a todos.
Cada vez que vengo a Nayarit me lleno el corazón. Me voy feliz porque aquí se siente la Transformación del país.
El día de hoy, esta noche, estamos realizando nuestra tercera gira por Nayarit y por todo el país, ya va la tercera vuelta. Y así vamos a seguir, si el pueblo de México lo quiere, todo el sexenio, porque hay que gobernar en territorio, con la gente.
Decimos que, en el 2018, hubo un cambio profundo en el país; llegó quien los mexicanos consideramos el mejor Presidente de México: Andrés Manuel López Obrador.
¿Y qué cambió en el fondo?
Durante 36 años por lo menos, 36 años del periodo neoliberal, de 1982 al 2018, los gobiernos se caracterizaron por gobernar para unos cuantos, para los de mero arriba; se les olvidó lo más importante: el pueblo.
Y el gobierno de la Cuarta Transformación es sencillamente, con pocas palabras: un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Esa es la gran diferencia.
Durante todo ese periodo hubo varias acciones que lo caracterizaron:
Una… Además de la corrupción, la terrible corrupción. Una visión que se generó en aquel periodo es “que lo privado era mejor que lo público”, que “no había manera de que las instituciones públicas salieran adelante porque no eran privadas”; que “lo público, lo que hacía el gobierno estaba mal per se, que no había manera de que lo que hiciera el gobierno estuviera bien”.
Y entonces, se dedicaron a privatizar todo lo que pudieron. Si hubo instituciones que no se privatizaron fue principalmente por las y los trabajadores, uno de ellos —lo comentábamos ahora con Zoé Robledo—: el Instituto Mexicano del Seguro Social. Si no hubiera sido por sus trabajadores, probablemente hoy estaría privatizado.
Trataron de privatizar la educación con un modelo de evaluación a los profesores totalmente mercantilizado.
Todos los servicios del sistema de salud privatizados, los laboratorios, todo privatizado, subrogado, con la idea de que “lo privado era mejor que lo público”.
Privatizaron empresas del Estado, todas las empresas prácticamente las privatizaron; Pemex, casi lo acaban por privatizar; CFE, casi lo acaban por privatizar, pensando que “lo que hacía el gobierno estaba mal”.
Esa visión es una visión mercantilista, en la idea de que no hay derechos para los pueblos, que no hay derechos en el pueblo de México, que todo es mercancía.
Esta visión de que “el acceso a la salud es una mercancía; y si se quiere, hay que pagar por ella porque, si no, no le cuesta a la gente, no se cuida”.
La visión de que la educación es una mercancía”. Prácticamente todas las universidades públicas: cuotas, colegiaturas, cada vez más altas, que hicieron que muchísima gente no pudiera ingresar a la educación.
La gran diferencia es que nosotros creemos en los derechos del pueblo de México. El pueblo de México tiene derechos establecidos en la Constitución de la República. El acceso a la educación es un derecho humano, es un derecho social.
El acceso a la salud no es un privilegio, no es una mercancía; es un derecho del pueblo de México.
El derecho a la vivienda, el acceso a la vivienda es un derecho del pueblo de México.
Por eso, lo que caracteriza a la Cuarta Transformación es una palabra: Bienestar.
Porque lo que nosotros queremos, lo que nosotros soñamos, lo que nosotros y el pueblo de México anhela es el bienestar del pueblo, que vivamos bien, que tengamos buenos ingresos, acceso a la educación, acceso a la salud, acceso a la vivienda.
Y el acceso a la educación, a la salud y a la vivienda solo son derechos si son servicios públicos, no privados. Está bien que haya hospitales privados, que haya escuelas particulares, pero el gobierno, el Estado, tiene una obligación, y es proveer los derechos del pueblo de México.
Por eso somos necios, necios, necios, y vamos a construir el mejor sistema de salud que haya visto el pueblo de México.
¡Claro que se puede!
Lo que pasa es que fueron muchos años de despojo, demasiados, muchos años de negocios al amparo del poder público.
Al Presidente López Obrador con su visión… Nos tocó, además, la pandemia, la recordaba ahora el doctor Kershenobich. Y durante 2 años, además de que venía un sistema de salud deteriorado, pues atender en todos los sistemas de salud una sola enfermedad.
Y salimos adelante, ¿saben gracias a quién?, a las médicas, a los médicos, a las enfermeras y a los enfermeros, que es de lo mejor que tiene nuestro país.
Así que confiamos en el pueblo de México, y porque confiamos en el pueblo de México sabemos que podemos que podemos salir adelante.
Los sistemas de salud pública son tres:
El Instituto Mexicano del Seguro Social, que es para todos aquellos afiliados que, en general, trabajan en instituciones privadas y tienen acceso a la seguridad social a través del IMSS.
El ISSSTE, una de las instituciones que más se encargaron de deteriorar porque, además, una corrupción tremenda. La entregaron a amigos, políticos, que se olvidaron y no tenían visión de la salud, ni del derecho, ni de nada, más que del puro negocio.
Bueno, el IMSS.
El ISSSTE, que es para los que somos trabajadores del Estado. Yo tuve a mi hija en el ISSSTE, en el Hospital “Darío Fernández”, allá en la Ciudad de México. Y todos los trabajadores del Estado nos merecemos un buen sistema de salud.
Ese es el segundo sistema, el ISSSTE.
Y el tercero, para todos aquellos que no tienen o no están inscritos en la Seguridad Social. Para todos los que no están inscritos en la Seguridad Social, que es prácticamente la mitad de las mexicanas y de los mexicanos, está el IMSS Bienestar; que antes lo descentralizaron, se lo entregaron a los estados. Y ya no seguimos hablando de la historia de corrupción que hubo relacionada con el famoso Seguro Popular y muchas otras cosas.
¿Qué visión es para el IMSS Bienestar? Federalizarlo.
Hoy por hoy, el mejor sistema de salud es el del Instituto Mexicano del Seguro Social, eso lo defiende mucho el doctor Navarro, con sus dificultades, sus problemáticas, pero es porque es un sistema federalizado.
Entonces, el IMSS Bienestar, en vez de que dependa de cada estado, de sus recursos, se convierta en un sistema único.
Y ahora, lo que estamos haciendo es un diagnóstico integral y vamos a dedicar todos nuestros esfuerzos —ya lo dijo Alejandro Svarch, su director— en Nayarit y en todo el país: todos los quirófanos deben de estar funcionando, todos los centros de salud deben de estar funcionando; tienen que tener todos los médicos, enfermeras.
Se avanzó mucho en el sexenio anterior, pero nos toca consolidar el sistema.
Aquí en Nayarit, ya lo dijo Alejandro… Alejandro Svarch es el director del IMSS Bienestar, ya lo escucharon hablar, es un médico de primera, un médico internista que, además de todo, tiene mucho corazón.
El secretario de Salud, el doctor Kershenobich, una eminencia reconocida nacional e internacionalmente, que dejó su práctica para dedicarse a ser secretario de Salud.
A Zoé Robledo ya lo conocen, es muy conocido en todo el país, el director del IMSS.
Ariadna, nuestra secretaria de Bienestar, que además ahora tiene el Salud Casa por Casa.
Carlos Torres, el encargado de coordinar todos los Programas de Bienestar.
Carlos Ulloa, trabajamos juntos desde hace como 20 años, lo conocí cuando era jovencito. T le encargué la tarea más difícil de todas: que haya medicamentos en todos los centros de salud y en todos los hospitales; es un hombre honesto, trabajador. Entró a Birmex hace como mes y medio; era diputado, pero dijo: “No, yo dejo la diputación y me voy a trabajar con el pueblo de México para que podamos cumplir con que haya medicamentos en todos los hospitales y centros de salud”.
Vamos a trabajar todos los días para el mejor sistema de salud por una razón: se lo merece el pueblo de México, este pueblo grandioso, maravilloso, generoso, que ha dado tanto por su país, que ha sido tan mancillado y que hoy, su gobierno está destinado a que haya educación, a que haya salud, a que haya acceso a la vivienda y que se cumpla la Constitución para que se construyan y se cumplan todos los derechos del pueblo de México.
Para eso está la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Yo quiero agradecerles.
Ya saben que hay tres nuevos Programas de Bienestar —además de Adulto Mayor, Personas con Discapacidad, todo, que nuestros diputados y senadores los hicieron derechos también en la Constitución—:
Está el Apoyo de Mujeres de 60 a 64 años.
Becas para todos los niños y niñas de escuela pública.
Y el programa Salud Casa por Casa.
Es parte del trabajo que estamos haciendo.
¿Cómo lo hacemos? Muy sencillo: con honestidad y mucho amor al pueblo.
¡Que viva Nayarit!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “Supervisión de obra del Hospital de Alta Especialidad IMSS Bienestar de Nayarit”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
La presidenta municipal de Tepic, Nayarit, Geraldine Ponce Méndez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
A todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro.
---
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO
Presidenta, realmente aquí en Nayarit damos fe de lo que significa su gobierno.
Hemos visto, más allá del conocimiento, hemos visto el sentimiento de la Presidenta de la República; cómo un modelo político que tenía México se monetizó, y hay que desmonetizarlo para pasarlo a lo que usted insiste: en un Proyecto de Nación que continúa a través de una Transformación, en la construcción de un Segundo Piso de la República. Un gobierno que debe de humanizarse y que no debe de ir por reglas económicas de costo-beneficio, sino de beneficio social.
Lo vimos en su primera reunión en El Nayar, en la comunidad de Mesa del Nayar, donde nos sacudió cuando nos dijo: “No nos engañemos, los mexicanos venimos de nuestras etnias, no busquemos otro origen de nosotros. Somos afrodescendientes, somos afroamericanos. Y si nuestros hermanos se vinieron a las montañas, es para defender la identidad de México y para defender la soberanía nacional”.
Usted llevó una nueva concepción que cada día se aclara más.
Se llevaban dinero, recursos económicos a diferentes Poderes; se llevaban a diferentes escenarios para que los administráramos; pero se olvidaba que lo administrara, en su necesidad, los pueblos originarios.
Hoy, el hecho de la justicia social para los pueblos originarios no es limosna, es un derecho constitucional que se profundiza día con día.
Y en la mañana usted, haciendo un esfuerzo de condiciones económicas que durante décadas se construyó una deuda económica apareada a una deuda social, una deuda económica en el cual las recetas eran endrogarse para desarrollarse y ahora, es pagar la deuda social optimizando al máximo los recursos públicos.
Hemos venido también a constatar que ser adulto mayor no es un pecado y que ser adulto mayor no es estar encasillado esperando, por parte de una sociedad: a qué horas te mueres para que puedas heredar; sino, por el contrario.
Se tiene que ir al lugar donde vive muchas veces olvidado y donde lo que encontrará es la solidaridad de un gobierno humano, a través de quienes habrán de ir casa a casa, a través de la Secretaría de Bienestar y de la Secretaría de Salud, a aliviar los males orgánicos, anímicos y mentales de adultos mayores que quedaron en el abandono, después de haber dado tanto esfuerzo por sus familias; en el caso nuestro, por Nayarit y por México.
Por eso, hoy en día es momento de pedir perdón a aquellos que murieron en el olvido, a aquellos adultos mayores que no tuvieron remedio para sus cardiopatías, para sus problemas oncológicos, para sus desánimos. Hoy encuentran en el gobierno de Claudia Sheinbaum la solidez de un gobierno que los siente y que los entiende.
Muchas gracias, Presidenta.
Y de la misma manera nos ha enseñado lo que debe de ser el sistema de salud en médicos, como soy yo, y son muchos extraordinarios médicos y enfermeras que entregan diariamente su máximo esfuerzo.
Pero hoy en día, de acuerdo al perfil social, al perfil económico del mundo entero, al perfil de salud, nos convoca la Presidenta a dar el extra porque las instituciones que han formado y conformado los modelos sociales de la Transformación:
No ven cuánto aporta un enfermo, sino a qué hora se alivia y se cura un enfermo.
No cobran, sino dan.
No ven la cartera, sino ven el problema de salud; en un modelo que habrá de sacudir al mundo entero, porque hay modelos que presumen ser ricos en recursos económicos, pero también han dejado en el olvido a sus sociedades.
Vamos a mejorar.
Y yo quiero preguntarle a mis paisanos y mis paisanas nayaritas que tanto quiero:
Nos vamos a comprometer con el nuevo sistema de salud ¿sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO
¡Claro que sí! ¡Vamos a comprometernos!
Y habremos de terminar con la ayuda de la Presidenta de la República este hospital que, respetando la iniciativa privada en hospitales que tenemos a un lado., Presidenta.
Porque es un hospital privado el que tenemos al lado derecho, y al lado izquierdo estamos nosotros —lógicamente—, habremos nosotros, como las carreras de caballos: habremos de poner a correr el sistema de salud de los pobres contra el sistema de salud de los que tienen dinero. Y vamos a ganar nosotros, tenga la seguridad.
Muchas gracias.
Muchas gracias por su visita.
Nayarit la quiere mucho, Nayarit la siente mucho, se ha desbordado en todos los lugares, y usted para toda la gente ha tenido una sonrisa, un abrazo, una fotografía, un aliento, una esperanza. Estamos seguros que su peregrinar por toda la administración así será.
Nos ha conmovido profundamente y estamos comprometidos con el gobierno que encabeza, que es nuestro gobierno.
Vaya por los caminos de México, que Nayarit siempre le estará acompañando.
Muchas gracias por lo mucho que nos da.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenas tardes a todas y todos.
Quisiera comenzar agradeciendo con afecto y admiración a la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum. Muchas gracias, Presidenta, por acompañarnos en este camino que nos llena de responsabilidad y esperanza.
Le agradecemos mucho a la Presidenta su liderazgo firme, su mirada científica y social y —como lo decía el señor gobernador— por hacer de la salud una verdadera causa del estado. Muchas gracias, Presidenta.
También quisiera agradecer al gobernador, el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, por su fuerza y convicción en que la salud es un derecho y un derecho para todos. Muchas gracias, señor gobernador.
Muchas gracias al equipo del IMSS Bienestar en el estado, que se “la ha rifado”, que ha trabajado incansablemente.
Por supuesto, al ingeniero Gregorio, a nuestro coordinador estatal aquí presente.
A la doctora Ariana, Ari, nuestra directora médica; han hecho una entrega cotidiana en todos los rincones del estado.
Y desde luego, quisiera agradecer mucho a los que sostienen esta enorme Transformación del sector salud: a nuestras médicas, a nuestros enfermeros, a nuestros promotores, a nuestros choferes. Muchas gracias, compañeras y compañeros.
Muchas gracias a Juanita, nuestra jefa de enfermeras.
Nos encontramos hoy, compañeras y compañeros, donde comenzó la Transformación del sistema de salud de nuestro país, esta profunda reforma del Sector Salud que significa el IMSS Bienestar, que significa una apuesta decidida por la salud de carácter público.
En Nayarit, el modelo IMSS Bienestar está en marcha con 210 centros de salud, de los cuales: 140 ya operan, por primera vez, todos los días de la semana. Y este año estaremos contratando a todos los perfiles faltantes para garantizar que todos los centros de salud operen los 365 días del año.
También, tenemos 13 hospitales de segundo nivel.
Y este, un hospital de tercer nivel que estamos sustituyendo, una inversión de más de 2 mil millones de pesos, que tendrá más de 45 especialidades, más de 200 camas, 6 quirófanos y que seguirá, por supuesto, la tradición del hospital civil siendo un hospital escuela con la formación de más de 15 especialidades médicas.
Hemos soñado mucho con este hospital, señor gobernador, y sabemos que será un hito en la salud de la región por su resolutividad y su modelo universal, todo ello sin cuotas, sin barreras y sin excepciones.
Como ustedes saben, hemos acompañado a nuestra Presidenta en una gira nacional de evaluación. En apenas unas semanas hemos recorrido 9 estados y más de 14 mil kilómetros, escuchando al personal y evaluando unidad por unidad.
No ha sido una gira de actos protocolarios, ha sido una gira de escucha, de trabajo intenso y de exigencia directa, hospital por hospital, comunidad por comunidad.
Hemos constatado los avances y también los retos.
La Presidenta ha sido clara en su llamado: que ningún quirófano permanezca cerrado por falta de condiciones; que se garantice el abasto de medicamentos y se vigile clave por clave que llegue a donde se necesita; y que cada equipo médico esté completo, presente y activo.
En Nayarit esto implica tareas completas: rehabilitar el quirófano en Santiago Ixcuintla, en Las Varas y en el Hospital Mixto de Jesús María, Del Nayar.
Estamos aquí no para celebrar, sino para cumplir, porque estamos convencidos que la salud no se decreta; se trabaja, se construye.
Y lo que se ha logrado en Nayarit es valioso, pero aún nos falta camino. Por eso estamos aquí, para avanzar con más fuerza, con mayor claridad y con más compromiso. En ese esfuerzo, los equipos regionales de conducción médica son claves.
Aquí en Nayarit, los cuatro equipos que tenemos son conducidos por mujeres, lo cual es un orgullo y, por supuesto, una enorme garantía.
Por ejemplo, en esta Región, la 1, la Tepic, la doctora Miriam Pavelth Casillas; ella coordina 75 centros de salud y 3 hospitales y tiene una meta clara: casi 10 mil cirugías gratuitas en este 2025.
Y para lograrlo vamos a rehabilitar el Hospital de Puente de Camotlán y activaremos todos los quirófanos del Hospital Civil, fortaleciendo el equipo quirúrgico.
Porque como decía el gobernador: Hacer funcionar un quirófano aquí en esta región es hacer justicias por nuestros pueblos originarios.
Y no está sola Miriam, la acompañan 3 médicas líderes que empujan esa Transformación en todo el estado:
La doctora Ana Partida, de la Región 2, en Compostela.
La doctora Esperanza Sánchez, en la Región 3, Rosamorada.
Y la doctora Alba Guadalupe Aguilar, en la Región 4, del Nayar.
Véanlas, porque todas ellas merecen todo nuestro agradecimiento y respeto, y son el rostro territorial del IMSS Bienestar.
Muchas gracias, compañeras.
El IMSS Bienestar, compañeras y compañeros no es una promesa. Como ha dicho nuestra Presidenta, es una institución del Estado mexicano fundada en cuatro principios que nos guían y nos obligan:
Primero. La gratuidad total de los servicios, porque la salud no debe tener precios ni condiciones.
Segundo. La operación pública, directa y con inversión sostenida, porque la salud no puede depender del mercado ni de la voluntad privada.
Tercero. La presencia real en el territorio, porque vivir lejos no debe significar recibir menos.
Y cuarto. La dignidad laboral al personal de salud, porque cuidar también es un derecho.
Estos principios fueron sembrados por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien siempre vamos a reconocer por su visión transformadora. Y ahora, la Presidenta Claudia Sheinbaum lo hace avanzar con fuerza, con método y con el corazón puesto en el pueblo.
Amigas y amigos:
La salud no es una concesión del gobierno, es un derecho del pueblo, y el deber del Estado es garantizarlo. Y por eso estamos aquí, para cumplir esa obligación con humildad, para ejercerla con entrega y para demostrarla con resultados.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video Avances del Hospital de Alta Especialidad IMSS Bienestar de Nayarit.
---
VOZ MUJER
Muy pronto, Nayarit contará con un nuevo espacio para brindar atención médica digna y gratuita, el Hospital de Alta Especialidad IMSS Bienestar de Nayarit, que ya alcanza un avance de 70 por ciento en su construcción. Sustituirá al antiguo Hospital Civil “Dr. Antonio González Guevara”.
Con una inversión de más de 2 mil 400 millones de pesos, el Hospital contará con 120 camas censables, 6 quirófanos y 23 consultorios.
Ofrecerá una amplia cartera de servicios de alta especialidad. Incluye cardiología, neurología, oncología médica, ginecología y obstetricia, pediatría, psiquiatría, entre muchas otras.
Atenderá a más de 670 mil personas de 20 municipios con un enfoque especial en la población originaria, como parte del Plan de Justicia Wixárika, Náayeri, O’dam y Mexikan, en materia de salud.
Esta obra refleja el compromiso de la Presidenta Claudia Sheinbaum con una salud pública cercana, humana y para todas y todos.
Servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta y del señor gobernador.
Buenas tardes a todas y todos.
Déjenme ir un poco atrás y recordar que el sexenio pasado, bajo la presencia del Presidente Andrés Manuel López Obrador, hubo un hecho muy significativo para la medicina mexicana, que fue el concepto de la gratuidad en los servicios médicos y en el abasto de medicamentos.
Ese fue un hecho muy importante porque, cuando uno considera por qué las enfermedades seguían avanzando en forma importante, tenía que ver en gran parte por la dificultad de las personas de poder tener un apego adecuado a su tratamiento cuando tenía una enfermedad crónica.
Ese fue un hecho muy significativo.
El otro hecho muy significativo fue la pandemia de COVID-19, que nos enseñó: primero, que podíamos responder en forma adecuada al reto que se presentó; y segundo, que las enfermedades no respetan clase social, religión, ningún hecho en particular, y que, por lo tanto, se debe de construir un sistema de salud fuerte para todos los mexicanos.
Y aquí es donde quiero agradecer el ejemplo de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, quien semanalmente se reúne con nosotros 2 horas, una vez a la semana. Y bajo su guía es que se está avanzando en lo que tiene que ver en la construcción de un sistema de salud que funcione cada vez más con calidad, con eficiencia y con seguridad.
Y ese sistema de salud contempla algunos aspectos muy importantes:
Uno es el prevenir, porque el estado de salud no es nada más curar las enfermedades, sino tratar de tener un estado de salud adecuado, y en eso es lo que tiene que ver es con la prevención de las enfermedades, la vacunación, el cuidado en la alimentación, los programas que se están instalando para los niños con “Vive Saludable”, para que puedan tener una alimentación adecuada y se prevengan las enfermedades en las etapas más avanzadas de la edad.
El segundo aspecto es la atención primaria. Cada vez que una persona acude a un servicio médico es una oportunidad que tenemos de reconocer cuándo tienen algún principio de una enfermedad y no que lleguen en forma tardía.
Por ejemplo, los niños con cáncer: un niño que tiene, por ejemplo, moretones, ese niño tiene que hacerse una biometría hemática y ver que no tenga una leucemia. Ese niño, si se reconoce en fase temprana, tiene 80 por ciento de curarse. Esa es la importancia de la atención primaria y eso es lo que nos ha instruido la Presidenta de tener un sistema que sea preventivo y que sea fuerte de atención primaria.
Por otra parte, también ―ustedes lo acaban de escuchar hace unos momentos― nos preocupamos, y ella se preocupa en particular, por tener un sistema de atención médica lo mejor posible.
A pesar de varias vicisitudes, se avanza en poder tener medicamentos para todos. Se avanza con programas como Salud Casa por Casa, en donde se lleva la atención médica hacia las personas, en un programa inédito que seguramente será replicado por otros países.
Entonces, la construcción de un sistema de salud implica, además, la armonización entre los servicios. Que una misma persona pueda recibir atención en cualquiera de las instituciones del servicio de salud, esa es una meta que anhelamos poder lograr, que uno pueda ir al sitio más cercano a su domicilio a recibir una atención.
Lo estamos haciendo con un primer programa que se denomina, bueno, se denominaba que “La muestra viaja”, pero lo que queremos hacer es que se puedan tomar su sangre, sus análisis en cualquier centro de salud, y que no tengan que ir a los centros hospitalarios, sino que se pueda movilizar, mandar la muestra sanguínea y tener los resultados en una forma, a través de alguna de las redes, y poder evitar que la gente tenga que ir a saturar los hospitales.
Y existen otras series de estrategias con ese fin. Pero, finalmente, lo que queremos es tener un sistema de salud que funcione, de tal manera, que le brinde bienestar a las personas. El ejemplo de Casa por Casa es, precisamente, el llevar alivio a las personas y mantener que tengan un sistema de atención que ocurra en una forma constante, continua y que propicie el apego al tratamiento.
Yo quiero felicitar a nuestra Presidenta por todas esas ideas que nos ha ido inculcando para poder avanzar en un sistema de salud, insisto, con calidad, con eficiencia y seguridad.
Muchas gracias.
—000—
