Versión estenográfica. Salud Casa por Casa. Tepic, Nayarit
Presidencia de la República
27 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, muchas gracias.
Venir a Nayarit es como llenarse el corazón.
La verdad, muchas gracias, doctor Navarro, por el trabajo que hace al frente del estado con mucha, mucha convicción.
Y muchas gracias a todas y todos ustedes.
Déjenme decirles que acompañé hace poco —seguramente lo han visto en mis redes sociales— a una compañera de ustedes a una casa para atender a una adulta mayor de 95 años casi, para conocer todo lo que enfrentan ustedes porque tiene su dificultad. No es tan sencillo cuando se trata con adultas y adultos mayores, y con personas con discapacidad; siempre tiene su dificultad. Así que gracias por ello.
También les voy a decir una cosa: las he estado viendo, los he estado viendo en TikTok que andan subiendo sus videos, echándole porras al programa Casa por Casa, Salud Casa por Casa.
Así que muchas gracias, de verdad por su entrega, por su cariño, por su compromiso. Ustedes son el corazón del programa. Sin ustedes no hay Salud Casa por Casa.
Entonces, lo primero es darles las gracias.
Segundo, decirles un poco cuál es la concepción de este programa:
Primero. Tiene la concepción de trabajar en territorio. Nosotros como gobierno tenemos una característica, un gobierno de la Transformación, y es trabajar cerca de la gente siempre.
Los gobiernos del pasado, y algunos todavía por ahí, llegan a su oficina, acaban la campaña, ganan, llegan a su oficina y se encierra, nunca salen. Y si salen de la oficina, pues con cinco guaruras, una camionetota, que les vayan abriendo el paso para poder llegar a su casa. Esos no somos nosotros.
Nosotros somos un gobierno cercano a la gente, de territorio. Aquí está el ejemplo de las y los servidores de la nación que están por aquí, que llevan ya muchos años caminando casa por casa.
Y ustedes tienen la vocación del bienestar de la salud de las personas. Y entonces es un programa de territorio.
Ustedes a lo mejor estaban acostumbrados o acostumbradas a trabajar en un consultorio, y esto es muy distinto, tiene su dificultad.
Miren que… Bueno yo, estudié, trabajé en la universidad, pero siempre fui parte del movimiento y me tocó pasar casa por casa por temas políticos, pero sé lo que es que llueva, que el sol, que no te abren en la casa, que a veces hay desconfianza. Tiene su problemática, pero es la gran virtud de este programa, que ustedes entran al domicilio de las personas, al lugar más sagrado de una familia, a la intimidad de una familia.
Y ahí establecen la confianza con las personas, y esa confianza es lo que va a permitir que las personas crean en ustedes, sus pacientes crean en ustedes, y haya la posibilidad de construir un bienestar para un adulto o una adulta mayor.
Entonces, lo primero es el territorio y la cercanía casa por casa.
Lo segundo es un programa que tiene que ver con la prevención y la atención temprana.
México vive una situación gravísima: es increíble la cantidad de diabetes que hay, que acaba en condiciones a veces fatales o de amputación o de ceguera, o de problemas en el riñón, ¿por qué?, porque no se atendió a tiempo, porque no tuvieron la posibilidad las personas de ir a un consultorio médico, o no tienen la costumbre de acercarse a un médico cuando les duele la cabeza, cuando tienen algún problema.
Y además, la alimentación que ha venido desde hace ya muchos años en nuestro país de estos productos con grasas saturadas, con mucha azúcar, todos los alimentos procesados, chatarra, que se han convertido en el día a día de la comida de las y los mexicanos.
Entonces, si prevenimos… Que siempre decimos eso: “Hay que prevenir para no lamentar”. Pero la verdad es que las instituciones de salud han hecho algo, pero no lo suficiente para prevenir.
Ahora, fíjense, en las escuelas prohibimos la comida chatarra, de plano; porque no es posible que las niñas y los niños coman azúcar en exceso, por lo menos que en la escuela no lo coman, porque después van a tener muchos problemas.
Y ustedes, pues es la prevención: que le enseñan a una persona la alimentación; que tiene que hacer ejercicio; que, si está sentado todo el día, tiene que levantarse; si es adulto mayor, quién le tiene que ayudar. Toda esa parte.
Pero la atención temprana: que, si tienen un problema de presión, sean medicados a tiempo para no tener problemas posteriores.
Esa es su labor y es una labor de la salud del pueblo de México. Es una visión de ahora y una visión a futuro, porque si seguimos igual no va a haber hospitales que nos alcancen. Necesitamos enseñar desde el principio, prevenir, desde el principio, para que sea una costumbre.
¿Por quién empezamos? Por los más vulnerables.
¿Quiénes son los más vulnerables de la sociedad? Las y los adultos mayores, las personas con discapacidad, las niñas y los niños.
¿En dónde hacemos salud preventiva con las niñas y los niños? En las escuelas. Estamos con un programa que se llama “Vida Saludable” para poder prevenir también y atender a las niñas y a los niños.
Pero los adultos mayores, sobre todo, los muy mayores, no hay otra más que ir a su casa.
Entonces, estamos atendiendo, por un lado, a lo más vulnerable de la sociedad y, al mismo tiempo, lo más sabio, porque las y los adultos mayores es la sabiduría de nuestro país, porque han vivido para atender a sus familias, atender a sus pueblos, a sus comunidades. Es lo mejor que tiene nuestro país.
Los pueblos originarios veneran a los adultos mayores, hay Consejos de Ancianos; y nosotros con la vida urbana, a veces, hemos ido relegando a las y los adultos mayores, Y queremos consentirlos y que sean realmente… que se sientan atendidos, que se sientan cuidados.
Entonces, es territorio y, por otro lado, es prevención y atención a la salud.
Y lo tercero es un programa que transmite amor, mucho amor. No se puede gobernar un país si no se tiene amor al pueblo, no se puede. Bueno, sí se puede, hubo algunos que gobernaron mucho que no tenían amor al pueblo y, la verdad, lo único que hicieron es mal para México.
Pero ustedes son parte de este gran proyecto. Y lo que transmiten porque, además, los médicos que andan por aquí también, pero particularmente, las y los enfermeros es una de las profesiones que más amor transmite a la sociedad, es lo mejor que tiene nuestro país. Y ese amor que han aprendido, ese amor que han aprendido en su profesión, ahora, tienen la oportunidad de darlo.
Entonces, sabemos que es cansado, que tiene su dificultad, pero nos sentimos muy orgullosas y orgullosos de ustedes, me siento muy orgullosa de ustedes, de este trabajo que va a ser de México todavía un mejor país del que tenemos.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
(inaudible) la Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
También un aplauso fuerte para el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador del estado de Nayarit. Muchísimas gracias.
Está con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México. Gracias, doctor.
Nos acompaña también, por supuesto, la secretaria de Bienestar, la arquitecta Ariadna Montiel Reyes; secretaria de Bienestar.
Está con nosotros el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, el maestro Zoé Robledo. Muchas gracias, maestro.
Está también el doctor Alejandro Svarch, quien es el director general de IMSS-Bienestar. Muchas gracias, doctor.
La licenciada Bertha Gómez, subsecretaria de Egresos. Muchas gracias, subsecretaria, también por estar aquí.
Carlos Torres, coordinador general de los Programas para el Bienestar. También nos acompaña.
Carlos Ulloa, director general de Birmex. También nos acompaña.
Y démosle un aplauso también a la doctora Beatriz Estrada, presidenta del Sistema DIF estatal y esposa del señor gobernador del estado.
Y para empezar este evento, comentarles, Presidenta: son más de 300 enfermeras para atender a 140 mil derechohabientes de la Pensión de Adulto Mayor, que también nos acompañan algunos derechohabientes; servidores de la nación, que también están aquí presentes.
Y para empezar este evento, le vamos a dar la palabra para que nos dirija un mensaje al señor gobernador del estado, al doctor Miguel Ángel Navarro.
---
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO
Muchas gracias.
Saludo con todo el respeto y con toda la alegría que tenemos los nayaritas de tener a la señora Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, aquí en Nayarit.
Quiero decirle, señora Presidenta, después de una gira muy intensa que ha tenido en Nayarit, que las palabras sobran. Usted ha visto cómo el pueblo de Nayarit se ha volcado al lado de usted, por el proyecto, por el cariño, por la persona, por lo que usted representa.
No quiero robarle más espacio, sino simplemente decirle que Nayarit es hoy y siempre su casa. Y saludar a todos los que le acompañan también en el presídium.
Muchas gracias, señora Presidenta.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias al gobernador del estado de Nayarit, muchas gracias.
Y ahora, le vamos a dar la palabra para que nos dirija un mensaje quien es el responsable médico de todo el país, pero también del programa de Salud Casa por Casa, el doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, señora Presidenta, y con su permiso del gobernador.
Me da gusto saludar a todas y todos.
Este programa de Salud Casa por Casa es un programa innovador, es un programa de atención integral.
Es un programa personalizado donde cada una de ustedes y de los enfermeros o médicos van a atender personalmente a las personas. Y ese es un aspecto muy importante, porque es una manera de establecer una relación que va más allá de una sola atención médica, sino que ustedes los van a seguir, por mucho tiempo, a esas personas.
De tal manera que —como decía—, es un programa innovador y que nos va a permitir a la Secretaría de Salud tener indicadores: saber qué es lo que tienen las personas, saber qué efecto tiene, por ejemplo, en cuántos tienen que ir a atención hospitalaria, cuántos tienen que… pueden ser atendidos en su domicilio. Y nos va a tener una métrica de lo que está pasando.
Y termino nada más diciendo que: no nada más es atención a la enfermedad que puedan tener estas personas, sino que el enfoque preventivo es que ustedes los ayuden a mantener su salud y a identificar en forma temprana enfermedades que aún no se han dado cuenta.
Y, por eso, el programa es Casa por Casa y lo que llevan en su gorrita da “BIENESTAR”.
Así es que muchas felicidades y muy agradecidos por toda su labor.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias al doctor David Kershenobich.
Informarle, Presidenta, que aquí en el estado de Nayarit ya llevamos —a pesar de que acabamos de arrancar— más de 12 mil consultas médicas de las 140 mil que tenemos que hacer; Pero van muy bien las compañeras y los compañeros refiriendo pacientes cuando es necesario.
Ahora le vamos a dar la palabra a quien nos coordina a todos nosotros, a la secretaria de Bienestar, la arquitecta Ariadna Montiel.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias.
Compañeras y compañeros que están aquí del programa Salud Casa por Casa.
Y a nuestras compañeras servidoras y servidores de la nación, también muchas gracias.
Y bienvenidos a esta asamblea con la Presidenta.
Primero que nada, también agradecer y reiterar que el doctor Kershenobich, como secretario de Salud, nos ha apoyado, nos guía y nos coordina, porque este es un programa de Salud y también de Bienestar; pero lo más importante es que nuestra Presidenta, en una visión estratégica y no de corto plazo, sino de largo plazo también, decidió implementar este programa como uno de los tres nuevos Programas de Bienestar que está implementando en su gobierno.
Todos los demás programas que venían sucediendo en el gobierno del Presidente López Obrador continúan y se fortalecen; pero este programa de Salud Casa por Casa nos va a permitir estar cerca de la gente, de nuestros adultos mayores, de nuestras personas con discapacidad.
Presidenta, comentarle que hemos caminado ya desde hace algunos meses, ha sido un proceso en el que la primera etapa la llevan los servidores de la nación, donde le preguntamos a las personas: ¿Cómo se sienten?, tanto de su salud física, como de su salud emocional y otras condiciones socioeconómicas.
Es muy importante que siempre tengamos como sociedad el cuidado de nuestra familia. Y nuestros adultos mayores y las personas con discapacidad son las personas que debemos tener más cuidado.
Los adultos mayores, por su edad; las personas con discapacidad, por su condición. Pero nuestros adultos mayores son quienes guían a las familias y eso es algo muy importante que como país tenemos.
Por eso, nuestros adultos mayores son los consentidos de los consentidos de los Programas de Bienestar, y esta responsabilidad se las está dando a ustedes la Presidenta de la República.
Ya se ha caminado, ya superamos las 9 millones de visitas, por parte de los servidores y servidoras de la nación.
Ahora, le toca al personal, a los facilitadores de salud, a los profesionales de la salud, realizar estas visitas; traen su equipo, su maletín y poco a poco iremos teniendo más material en medida de las tareas que vamos a realizar.
Al día de hoy, ya hemos realizado en todo el país casi 650 mil visitas al domicilio de las personas.
El programa trata de ir a ver a las personas a su domicilio; tomarles, levantar su historia clínica que es lo que estamos haciendo en esta primera etapa.
Va a ser muy importante la coordinación entre todo el Sector Salud, de Bienestar con el Sector Salud.
Ya hemos tenido casos —en estas visitas— de personas que necesitan una referencia por alguna urgencia, una emergencia o porque no habían detectado que tenían alguna situación médica.
Por eso nos acompañan el director general del IMSS Bienestar, el doctor Alejandro Svarch; el maestro Zoé Robledo, director del Seguro Social; y también el ISSSTE nos está dando acompañamiento, porque tenemos que tener ese soporte para poder referir a nuestros pacientes, a nuestros derechohabientes a esta atención.
En sus manos está hoy la salud de nuestros adultos mayores, de iniciar este trabajo.
Como decía, estamos levantando la historia clínica. Posterior, ya vamos recetar medicamentos. Y, bueno, la Presidenta nos va a contar cómo vamos a hacer eso.
Y yo agradezco mucho a la Presidenta que nos acompañe en esta proximidad con las facilitadoras y facilitadores de la salud, porque ustedes deben saber que este es un programa que va a ser el más importante del mundo en materia de prevención; ningún país se había atrevido a hacer esto, y tiene que ver con la decisión de nuestra Presidenta.
Como ustedes, hay 20 mil profesionales de la salud visitando los domicilios de nuestros derechohabientes.
Y vamos a hacer toda esta coordinación con el Sector Salud, que nos guía y nos coordina para tener esta estrategia de prevención más grande del mundo. Y seguramente el programa va a ir creciendo.
Decirles también que ustedes tienen que estar orgullosas y orgullosos de su desarrollo profesional, porque están en este programa:
Uno. Porque se interesaron en participar en él.
Pero, sobre todo, porque son profesionales de la salud, y ustedes se ganaron su espacio aquí, porque estudiaron, se prepararon; se lo ganaron ustedes. No es como en el pasado, que alguien los tenía que recomendar; hoy les recomienda estar aquí: su esfuerzo de ustedes, de sus familias, que se han preparado.
Y por eso, la capacitación va a ser continua, vamos a seguir capacitándonos. Ya estamos preparando con el doctor Kershenobich: la capacitación para la detección oportuna de las cataratas y ya estamos trabajando una estrategia.
Y nos vamos a ir profesionalizando. Eso es muy importante, porque ustedes, casi todos y todas, son muy jóvenes y tendrán esta gran oportunidad, imagínense, de ser guiados por la eminencia que es el doctor David Kershenobich.
Muchísimas gracias por su esfuerzo. Vamos a trabajar muy duro, vamos a hacer nuestras 10 visitas y vamos a echarle muchas ganas.
Sabemos que este trabajo en campo es duro, duro, pero muy reconfortante.
Muchísimas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, por sus palabras, por guiarnos en esta tarea.
Y comentarle, Presidenta, secretaria, que aquí se dio un caso importante en estos días: una señora de 82 años —llegó la enfermera— tenía una crisis hipertensiva. La enfermera procedió a llamar, conforme lo marca el protocolo, al Centro de Atención Telefónica. Se le refirió al OP de IMSS Bienestar y fue atendida. Y es salvar una vida, que es el éxito de que trata este programa.
—000—
