Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de junio de 2025
Presidencia de la República
27 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hoy tenemos mucha información, aunque es viernes, hay mucha información.
—Siéntense, por favor—.
Está el maestro Edgar Amador. Va a hacer una aclaración de las intervenciones que hizo ayer la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de las tres instituciones financieras.
Después, está Claudia Curiel, que nos va a hablar de cómo está el Parque Bicentenario, que fue recuperado; y de “México Canta”, cómo va el concurso de “México Canta”.
Y después, está la procuradora fiscal con una información muy importante de deudas fiscales, que son la verdadera razón que está de fondo de algunas críticas.
Entonces, vamos con las tres informaciones; después, contesto las preguntas y después, “Suave Patria”, como todos los viernes.
—Adelante, Edgar. Edgar primero—.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Buenos días. Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas, a todos.
De entrada. Las acciones del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos sobre tres instituciones financieras, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público permaneció en monitoreo y consulta permanente y constante con el Banco de México, con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como con la Asociación de Bancos de México, evaluando de manera permanente las condiciones del mercado.
Tras el cierre de la jornada financiera del miércoles, se constató que las líneas de financiamiento para estas tres entidades tenían problemas. Con el fin de evitar esta situación y de manera preventiva, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco de México, el Instituto de Protección al Ahorro Bancario y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, decidieron llevar a cabo una intervención temporal en la administración de dichas instituciones con el fin de garantizar que no hubiera interrupciones en el sistema bancario y cuidar, de manera preventiva también, los ahorros de los clientes de esas instituciones.
El Sistema Bancario Mexicano no ha experimentado ninguna interrupción, opera de manera normal y se mantiene como uno de los más sólidos a nivel internacional, con índices de capitalización y liquidez superiores a los exigidos por las normas internacionales, lo que permite el funcionamiento adecuado de nuestros mercados financieros.
Al respecto, el tipo de cambio se ha mantenido muy estable, en un rango entre 18.85 y 18.95; mientras que las tasas de interés en el mercado local presentaron bajas generalizadas de entre 0.1 y 0.3 por ciento, mostrando la fortaleza de los mercados financieros del país.
Estas acciones de naturaleza preventiva brindan certidumbre al público ahorrador y a los inversionistas respecto de la confiabilidad de nuestro sistema financiero y bancario, por lo que la comunicación con el mercado y sus actores ha sido fundamental con el fin de que estas instituciones funcionen de manera normal, regular y en estricto apego al marco regulatorio que les aplica.
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como menciona la Presidenta el día de hoy, voy a hacer dos anuncios muy breves:
Uno, va a ser la reapertura del Parque Bicentenario.
Y otro, algunos avances de las impresiones de los jurados del concurso “México Canta” que, próxima semana, ya daremos resultados de los 365 primeros clasificados.
Bueno, como recordarán, o para quienes no tengan información:
El Parque Bicentenario ubicado en la alcaldía Miguel Hidalgo fue concesionado a privados en el 2018, en las últimas horas del gobierno de Enrique Peña Nieto, a través de un acuerdo que fue muy poco benéfico para el gobierno, para el público asistente.
Y que, tras lamentables acontecimientos donde fallecieron dos jóvenes, el 23 de mayo del año en curso el Gobierno Federal rescató este espacio con el objetivo de abrir a la ciudadanía espacios seguros, de utilidad pública, con un fuerte compromiso social y un compromiso medioambiental. Esta acción se coordinó, por supuesto que, con otras secretarías, como Sedatu, INDAABIN —el Instituto de Administración y Avalúos, que es INDAABIN—, la Consejería Jurídica Federal, y está a cargo de la Secretaría de Cultura.
En este sentido, y quiero reportar qué fue lo que hicimos estas semanas, porque se abre y se vuelven a abrir las puertas al público la próxima semana:
Bueno, de inicio lo recibimos, hicimos una supervisión. Se están terminando de dar mantenimiento a las 55 hectáreas del parque; la supervisión, también de la mano con Semarnat de los 7 ecosistemas, el agua artificial, áreas verdes, los espacios y la pista de correr, que son espacios deportivos.
Y estaremos abriendo puertas el próximo martes 1º de julio, en el horario de 7:00 de la mañana a 6:00 de la tarde, para que puedan visitar este gran pulmón de la Ciudad de México. Y los horarios van a ser como eran anteriormente: de martes a domingo de 7:00 a 18:00 horas; acceso gratuito.
Por otro lado, quienes han estado consultando, tienen dudas, principalmente vecinas, vecinos, con los que también nos sentamos a hablar, jóvenes, público, familias, incluso promotores y gente que realiza actividades culturales en el espacio: si, ¿el parque volverá a tener eventos privados, gratuitos o simplemente hay mucha duda de cómo vamos a operar este Parque?
Bueno, comentar muy breve que se definió que el parque entrará en un esquema de operación mixto a través de un convenio de colaboración con el Auditorio Nacional, el Comité del FUAN.
¿Qué es exactamente el FUAN?
Es un mecanismo de gobierno para toma de decisiones a través de un comité, representado principalmente por el Gobierno Federal, el Gobierno de la Ciudad y la iniciativa privada —que es consultiva—, para desarrollar actividades de alta calidad, como resulta en el Auditorio Nacional, y que los recursos deriven y sean usados principalmente para actividades culturales.
Esto va a permitir no solo la sostenibilidad del Parque, su mantenimiento, sino que vamos a fortalecer la infraestructura para ofrecer instalaciones seguras para el público, para los promotores.
Por lo tanto, va a haber oferta mixta, muchas actividades gratuitas, también privadas, pero siempre con una visión social accesible, por supuesto, y con un compromiso de una política medio ambiental instruida, por supuesto, en el marco del Gobierno de México, de la Ciudad de México.
Y bueno, rescatar un espacio público para el disfrute del pueblo de México como parte del derecho a la ciudad, del derecho a la cultura, es fundamental en nuestra visión de gobierno.
Para quienes no conozcan el parque podemos poner un breve video.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de una acción coordinada entre la Secretaría de Cultura, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, y la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal rescatan el Parque Bicentenario, por utilidad pública para la ciudadanía.
El Parque cuenta con 55 hectáreas de áreas verdes, 7 ecosistemas que se supervisan en colaboración con Semarnat, un lago artificial, jardines temáticos y espacios deportivos de acceso gratuito.
Este próximo martes 1º de julio, se abren las puertas a vecinas, vecinos y público en general, de martes a domingo de 7:00 a 18:00 horas.
Nuestro compromiso es garantizar espacios seguros para el disfrute de todas y todos sus visitantes, así como fortalecer y concientizar sobre el cuidado medioambiental.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Bueno, es un Parque maravilloso y luego estaremos informando de las actividades culturales. Vecinas, vecinos: ya se abre el próximo martes 1º de julio.
Sobre “México Canta”, este gran concurso por la paz y contra las adicciones, ya la próxima semana vamos a hacer una primera presentación de ese talento. Estamos muy cerca de dar los resultados de los primeros 365 clasificados de este concurso binacional que cerró su convocatoria, el pasado 30 de mayo, con más de 15 mil jóvenes de México y de Estados Unidos.
Recordemos que es un concurso para cantantes, intérpretes o cantautores y que es una iniciativa del Gobierno de México en colaboración con importantes artistas, compositores, intérpretes, gente de la industria para impulsar la nueva música mexicana.
¿Qué es la nueva música mexicana?
Pues es el interés de todo este grupo del gobierno de generar nuevas narrativas que no tengan que basarse en la apología de la violencia; inspiradas en el profundo talento que hay en México, y para fortalecer algo que es muy importante: la tradición de los géneros, ritmos y raíces de las distintas regiones de nuestro país que hoy son primeros lugares en el mundo. Entonces ese es el objetivo.
Estamos ya, en la segunda fase, que es la de clasificación.
Y esto se hizo, la primera etapa, a través de una revisión virtual. Hay más de 60, ahorita, jurados que han estado calificando día y noche, más de los 15 mil participantes. Les quiero agradecer muchísimo, son del Consejo Mexicano de la Música, de la Sociedad de Autores y Compositores.
Agradecer muchísimo a Regina Orozco; a la cantautora Mónica Vélez; Miguel Trujillo, presidente del Consejo Mexicano de la Música; el productor Javier Ramírez, y más, de 50 más, que han estado participando ahí día y noche.
Próximo 4 de julio, anunciaremos ya estos primeros 365 clasificados.
¿Cómo vienen? Son 10, por estado, de México; y 15, por tres regiones de Estados Unidos para abarcar a nuestros hermanos y jóvenes mexicanoestadounidenses.
¿En qué vamos? Pues ya va más allá del 50 por ciento de calificación. Y se han basado principalmente en la voz, las letras, la afinación, así como la fuerza de los proyectos creativos.
Ahorita vamos a ver un pequeño video de los jurados y ya la próxima semana les prometemos que traemos ya un video de los clasificados. Habrá un micrositio para que ustedes de manera libre puedan ver a esos 365 clasificados.
Y bueno, sí, mencionar, reiterar que es impresionante el talento que hemos encontrado. Van a llorar, se los aseguro, se les va a poner la piel chinita. Hay artistas que no sabemos ya qué hacer con tanto talento, les estaremos buscando un cauce.
Pero es maravilloso no solo que los jóvenes tengan esta oportunidad, sino nosotros como país tener este privilegiado espacio creativo donde los jóvenes sean los que nos hablen desde una mirada fresca: qué es ese México, cuáles son estas raíces que nos dan identidad.
Y vamos a estar maravillados de presentarles los primeros 365 clasificados, así como el esquema de las siguientes etapas, que ya vamos a ir a presenciales y van a empezar, a partir del 17 de agosto al 21 de septiembre, todos los domingos por televisión pública; es un contenido de televisión pública que se estará compartiendo en colaboración con todos estos aliados.
Entonces, hasta ahí es cuanto.
Les ponemos un pequeño videíto.
Muchas gracias, Presidenta.
Buen día a todos.
---
VOZ HOMBRE
“México Canta por la paz y contra las adicciones”.
---
CANTANTE, REGINA OROZCO
Hola, yo soy Regina Orozco, y soy cantante. Además, voy a ser jurado de México Canta.
Bueno, acabo, yo, de ver ahorita unos videos. De verdad, nos pusimos a llorar, la piel se me hizo chinita. Más de 15 mil concursantes: chicas, chicos de México, de allá de Estados Unidos, binacionales.
Son tres categorías: cantautor, intérprete y autor.
Van a ver qué joyas.
Y, bueno, hay que llenar de amor este país. ¿Y cómo se hace? Con música, con corazón y con todas estas talentas que tenemos.
---
COMPOSITORA, MÓNICA VÉLEZ
Soy Mónica Vélez, compositora. Formo parte del Consejo Mexicano de la Música y tengo el honor de ser jurado en “México Canta”.
Estamos en la segunda etapa de clasificación. Hemos escuchado ya a la mitad de los más de 15 mil participantes en México y Estados Unidos; y hemos encontrado música maravillosa, inspiradora, necesaria, de jóvenes talentosos; canciones hermosas de todos los géneros, como bolero, mariachi, pop, corridos propositivos, rap, son, huapango y fusión.
El 4 de julio, con muchísima emoción daremos a conocer los 365 clasificados de las 6 regiones del festival.
Gracias por sumar tu voz.
---
CANTAUTORA, AMÉRICA SIERRA
Hola, soy América Sierra, soy cantautora sinaloense y formo parte del jurado de este gran concurso “México Canta”.
Estoy muy contenta y muy emocionada de descubrir tanto talento mexicano, que estoy segura que ocupará un lugar importante dentro de la industria de la música.
---
PRODUCTOR, FRANCISCO JAVIER RAMÍREZ
Soy Francisco Javier Ramírez, productor musical, miembro del Consejo Mexicano de la Música y ahora, orgullosamente jurado para “México Canta”.
En lo que llevamos del proceso hemos escuchado más de la mitad de las 15 mil canciones que nos enviaron los participantes de México y Estados Unidos. Sabíamos que íbamos a encontrar talento, pero vivirlo, palparlo, escucharlo, realmente es algo que nos emociona, nos llena de orgullo.
Recibimos canciones de prácticamente todos los géneros mexicanos, inclusive por ahí alguna fusión con country, lenguas originarias, mariachi, banda, prácticamente todo.
Estoy muy contento porque se inscribieron, muy contento porque confiaron, muy contento.
Y muchas gracias, porque están con nosotros.
---
PROCURADORA FISCAL DE LA FEDERACIÓN, GRISEL GALEANO GARCÍA
Buenos días a todas y a todos. Gracias.
Pues, en efecto, hoy queremos informar una situación de profunda relevancia para México.
Tenemos que hacer esta evidencia de un grupo empresarial que actualmente se encuentra con temas, como muchos, en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, pero que han sido temas bastante complejos.
Es muy importante comentarles que este grupo empresarial tiene 32 juicios con más de 74 mil millones de pesos en litigio. Ahorita, vamos a analizar cuántos años tiene litigando estos 74 mil millones, porque se han ido acumulando.
Son casos que se tienen en todas las instancias del Poder Judicial, desde la Suprema Corte de Justicia, los Tribunales Colegiados, los Juzgados de Distrito y también en los Tribunales Administrativos, el Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Tenemos el desglose específico:
Tenemos 3 juicios en la Suprema Corte de Justicia, que solo en ellos tenemos contenidos más de 26 mil millones de pesos.
5 juicios delicados en Tribunales Colegiados de Circuito, con más de 20 mil millones de pesos.
Y en el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, que es la primera instancia antes de llegar a los Tribunales Colegiados, 11 juicios con 8 mil millones de pesos.
Otras instancias ventilándose en el Sistema de Administración Tributaria con 13 instancias o 13 juicios, son 20 mil millones de pesos.
Que suman estos 74 mil.
Vamos a platicarles de estos 3 juicios en la Suprema Corte. Solo los 3 —ya habíamos mencionado— son 26 mil millones de pesos y representan la tercera parte del adeudo total de este grupo.
Y la última ronda —porque hemos tenido varias oportunidades en la Suprema Corte, ahora vamos a ver por qué—, tenemos ya en esta última ronda más de un año de antigüedad de litigio con estos temas.
Muy bien, lo que es muy importante comentarles es que, como a todos los contribuyentes, todos tenemos, garantizado por las leyes fiscales y por los procesos fiscales y procesales, las garantías de audiencia y de debida defensa legal en todas las etapas que decidamos interponer en contra de determinaciones del fisco.
Entonces, en las etapas de auditoría tengan la certeza, tanto de los recursos administrativos y de juicio de nulidad, que estas leyes fiscales siempre nos protegen a todos los contribuyentes, ya seamos grandes o de pie, siempre van a garantizar la oportunidad de aportar pruebas y exponer nuestros argumentos de defensa.
Y así ha sido, este grupo no ha sido sujeto de excepción.
Y de igual forma, en los amparos y ante la Suprema Corte de Justicia se cuenta siempre con la oportunidad de argumentar la defensa necesaria.
Ahora, vamos al año en que debió de haberse pagado de inicio este cúmulo de impuestos. Tenemos el más antiguo en Suprema Corte, el ejercicio en que debió de haber pagado es en el 2008; así que, hace 16 años que se presenta un incumplimiento.
¿Cuántos juicios y cuántos recursos se han interpuesto para evitar el pago de estas cantidades? 22.
Lo que debió de haber pagado en 2010, se ha retrasado por 14 años utilizando 10 juicios e instancias diversas.
Y en 2013, de igual forma, 11 años de retraso con 29 juicios y diversos recursos.
Ha ido aumentando la fuerza del litigio y la fuerza del uso en exceso de las instancias con que cuentan.
En esta línea de tiempo vamos a observar solamente el primer juicio o el primer asunto. El impuesto debió de haberse pagado en 2008… perdón, se generó en 2008, así que en 2009 debió de haberse pagado el cúmulo de contribuciones.
El SAT inicia la revisión para verificar que todo lo que declaró y lo que debió de haber pagado esté correcto en el 2013.
En el 2016 —porque son auditorías muy complejas, es un grupo empresarial grande y complejo—, termina esta auditoría y el SAT determina que sí hay una omisión de impuestos.
Y en ese tiempo de 3 años, de cualquier forma, este grupo pudo aportarle al SAT absolutamente todas las pruebas necesarias para comprobar que no había omitido impuestos, o que había pagado, o que había comprobado, o que había hecho todo lo necesario para cumplir con el fisco; no fue así y entonces en el 2016 dice el SAT: “Me debes”.
Revocación y juicio fiscal. Nos fuimos a otros 4 años de litigio porque, evidentemente, son cantidades fuertes y no estaban dispuestos a cumplirlas.
Después, nos fuimos de 2021 a 2023, en otros 2 años de juicio.
En la Suprema Corte de Justicia hubo 3 solicitudes de ejercicio de facultad de atracción, por parte de este grupo, para que los ministros intervinieran y de alguna manera, le quitaran los asuntos a los Tribunales Colegiados para que no pudieran resolver; 3 veces regresaron a los Tribunales Colegiados.
Nos fuimos de nueva cuenta a los Tribunales Colegiados.
Un año complicado de litigio, pero ya había muchos antecedentes fáciles para los Tribunales Colegiados, para que pudieran resolver con la guía de la Corte.
Volvieron a negarles el amparo.
Y volvimos a subir a la Suprema Corte en la última, absolutamente última instancia.
Y ahí estamos, esperando a que se resuelva este tema, pero en la Corte han interpuesto 7 impedimentos y 7 recusaciones. Las 7 recusaciones son procedimientos dentro de este último amparo, alegando que: los ministros tienen intereses personales en contra del grupo y que no son capaces o no serán objetivos para poderles resolver lo que no ha podido ser resuelto a su favor porque no les corresponde.
Llevamos 16 años de incumplimiento.
Evidentemente, podemos concluir que el modus operandi de este grupo empresarial —que debe de pagar impuestos como lo hacemos todos y todas— es:
Solicitarle a la autoridad que le revise muy bien si es verdad que tienen que pagar o no ciertas cuestiones. De todas maneras, incumple durante ese proceso de revisión.
Interpone absolutamente todos los recursos judiciales necesarios, uno tras otro, ante todas las instancias posibles.
En los casos de que advierta que un juzgador o juzgadora está por no concederle la razón, aunque haya criterios que lo obliguen a definir el tema en favor del fisco federal, entonces lo recusa o lo declara impedido, alega intereses personales.
Y, no obstante habiendo tenido las sentencias firmes de que los jueces no están recusados, que pueden resolver los asuntos objetivamente, interponen nuevos juicios y nuevos impedimentos, y recursos para retrasar indefinidamente estas resoluciones.
Entonces, debe quedar claro que absolutamente todos los asuntos que hoy tiene este grupo empresarial en la Suprema Corte ya tienen criterios muy establecidos, por parte de la Suprema Corte, en los que se justifica plenamente la legalidad del actuar de la autoridad fiscal, de los procedimientos que han seguido; ya se analizaron con exhaustividad, funcionaron legalmente, el SAT lo hizo bien, y la validez de las leyes fiscales aplicadas.
Ellos saben que no tienen la razón y aun así litigan con fervor, hacen uso de la gran capacidad corporativa que tienen porque son instancias en demasía.
Y desgraciadamente, sí, tenemos que aceptarlo —como vimos el año pasado en la Suprema Corte de Justicia—: estos asuntos cuando fueron solicitados que se atrajeran, evidentemente, contaron con el apoyo para retardar su resolución. Es penoso, pero hasta allá alcanza esta fuerza corporativa.
Por eso, agradecemos este cambio de paradigma y de política judicial, esperamos que esto sea muy benéfico para todas y todos, y tengamos esos objetivos.
Y estas tácticas, estamos seguros: no les van a seguir funcionando ni dando resultados, porque son recursos del erario público que deben ser destinados para todas y todos, y que, por 16 años se nos ha negado.
Tenemos estos 74 mil millones de pesos que no hemos podido recuperar desde el fisco federal.
¿Y qué advertimos?
Que ciertos juzgadores ciertamente han evadido su obligación con la justicia, con su compromiso con México, y no han podido resolver estos asuntos. Pedimos una justicia pronta, imparcial y expedita.
Y pues insistimos que tenemos que luchar contra estas prácticas que atentan en contra de la Constitución, de la justicia y del bienestar del pueblo de México.
Y tenemos mucha fe y mucha confianza en nuestros nuevos juzgadores de que… de nuestros nuevos ministros, de que van a resolver con objetividad, prontitud y claridad.
Y exhortamos nuevamente a este grupo empresarial y a todos nuestros contribuyentes en que cumplamos todos con nuestras obligaciones. Pero 74 mil millones es una gran cantidad que podría ocupar el Gobierno de México para el pueblo de México.
Muchas gracias.
Es cuanto.
---
PREGUNTA
Del tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema.
