Versión estenográfica. Supervisión de obra: Hospital Comunitario IMSS-Bienestar Maruata. Aquila, Michoacán
Presidencia de la República
28 de junio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias a la comunidad de Pomaro por esta donación de este terreno, y gracias por su participación permanente en la construcción de este hospital. Muchas gracias.
Gracias al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, compañero, muchas gracias por el trabajo que haces siempre al frente de este grandioso, maravilloso estado de Michoacán.
Gracias a todas y a todos de este bello lugar de Maruata.
Muchas gracias, presidente municipal.
Gracias a todo el equipo por estar aquí.
Es la cuarta vez que, siendo ya Presidenta de la República, venimos a Michoacán. Nunca vamos a dejar de venir a Michoacán mientras estemos en el gobierno.
Estamos iniciando otra gira por el país. Ahora, le estamos dedicando a dos temas principalmente, aunque aprovechamos para ver los avances en obras y para platicar con las y los gobernadores. Pero estamos dedicando esta gira al tema de salud, particularmente la consolidación de este sistema de salud que se llama “IMSS Bienestar”.
Y también, ahora no lo hicimos en Michoacán, pero ayer estuvimos en Nayarit a la distribución de recursos que, por primera vez en la historia, hacemos directos a los pueblos y comunidades indígenas.
El año pasado, antes de que dejara el gobierno el Presidente López Obrador, hubo tres reformas constitucionales muy importantes, después vinieron otras; pero hubo tres muy importantes:
La primera, el cambio profundo que está viviendo el sistema de justicia, el Poder Judicial en nuestro país, donde recientemente votamos entre todas y entre todos por los próximos ministros, ministras, jueces, juezas, magistrados y magistradas.
Y miren qué sabio es el pueblo de México, que eligió a un indígena, un miembro de la comunidad mixteca, para ser presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Esa fue una primera reforma.
La otra tuvo que ver con incorporar la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional para fortalecerla.
Y la tercera tuvo que ver con un cambio al artículo 2º constitucional, de reconocimiento pleno a los derechos de los pueblos indígenas y afrodescendientes.
Así que esta gira, con ese cambio constitucional, también está marcada por la entrega que estamos haciendo por primera vez de apoyos, más que apoyos, de presupuesto público directo a los pueblos indígenas.
Antes había presupuesto solo federal, estatal y municipal; y ahora, hay un cuarto nivel del presupuesto, federal, estatal, municipal y directo a los pueblos y comunidades indígenas y afrodescendientes.
Bueno, en lo que corresponde a salud, estamos haciendo una revisión de este nuevo sistema de salud que entró en vigor hace apenas 2 años, tiene muy pocos años, 2 años, el sistema de salud IMSS Bienestar.
¿Qué significa esto?
Nosotros conocemos que para derechohabientes del IMSS, aquellos que principalmente trabajan en empresas privadas y tienen seguridad social con el IMSS, existe el Instituto Mexicano del Seguro Social con su propio sistema de salud.
Los que somos trabajadores del Estado tenemos seguridad social con el ISSSTE. El ISSSTE tiene también su propio sistema de salud, sus centros de atención y sus hospitales.
Pero la mitad de los mexicanos y mexicanas, incluso en Michoacán, más de la mitad no tiene ni IMSS ni ISSSTE; tiene lo que antes era —o tenía— los servicios de salud del estado, del estado de Michoacán.
El Presidente López Obrador, con su gran visión, decidió hacer una institución pública para todos aquellos estados que quisieran ser parte de una institución nueva que se llama el “IMSS Bienestar”, que tiene a su cargo centros de salud, hospitales, a todos los trabajadores y trabajadoras de la salud. Todo el sistema de salud para todos aquellos que no tienen seguridad social.
Ha sido un proceso complejo, ¿por qué?, porque fueron muchos, demasiados años de abandono, muchísimo abandono en los sistemas de salud.
Además, los sistemas de salud cobraban porque, como no había recursos, decidieron cobrarle a la gente. Y el acceso a la salud debe ser gratuita, no debe costar ni un centavo, porque es un derecho del pueblo de México el acceso a la salud.
Entonces, ha costado trabajo, pero vamos avanzando muchísimo. Aquí ya hubo una inversión importante, pero ahora nos toca consolidar y avanzar en el IMSS Bienestar.
Acabamos de tener una reunión donde Alejandro Svarch, que es el director del IMSS Bienestar —que ya lo escucharon hablar— hizo una evaluación: en cuántos centros de salud falta equipamiento; en cuántos hospitales falta equipamiento; cuántos quirófanos no están en servicio, qué requieren para estar en servicio.
Y este mismo año queremos que esté todo el equipamiento y también la contratación de todas las médicas, médicos, enfermeras y enfermeros, para que esté operando el IMSS Bienestar, no solo en Michoacán, sino en las 23 entidades federativas donde ya existe; y pronto va a entrar también el estado de Yucatán, van a ser 24 entidades federativas con el IMSS Bienestar.
Aquí ya se había hecho una inversión, repito, pero todavía faltan cosas; entonces, necesitamos consolidar.
La otra parte muy importante es la llegada de los medicamentos. Para eso está Carlos Ulloa, que está aquí con nosotros, que es el director de Birmex, que se está haciendo un esfuerzo extraordinario para que puedan llegar todos los medicamentos.
Yo lo reviso con mis compañeros una vez a la semana, nos quedamos 2 horas revisando por qué no han llegado los medicamentos, qué está pasando en cada lugar; y estamos trabajando todos para que lleguen los medicamentos a todos los lugares, no importa lo lejos que estén, que lleguen todos los medicamentos gratuitos para todas y todos los mexicanos.
Esto es el IMSS Bienestar.
Y este hospital ¿cuándo creen que se va a inaugurar? A ver, le vamos a pedir a Alejandro que nos dé la fecha de inauguración.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
15 de agosto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
15 de agosto vamos a inaugurar el hospital.
¿Qué le falta?
Ya se compró el equipamiento, pero tiene que instalarse el equipamiento.
Falta también la contratación de algunos médicos. Si llegaran a faltar médicos especialistas, ya tenemos un esquema para que puedan venir 3 o 4 días a la semana para operar aquí. Si vienen de Colima o de otro lugar de Michoacán, que vengan directo, que estén 3 o 4 días aquí para poder resolver, porque este es un hospital resolutivo que tiene quirófano, antes no lo tenía y ahora sí.
Entonces, el 15 de agosto se inaugura con todo el hospital.
Esto es parte de esta nueva visión del Gobierno de México.
Nosotros, como ustedes saben, venimos de un movimiento, le llamamos “el movimiento de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”.
Este movimiento llegó al gobierno con el mejor Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, en el año 2018. Desde aquí le mandamos un saludo allá, hasta Palenque, esperemos que nos oiga.
Cambió la visión del gobierno. Fueron demasiados años de abandono del pueblo, de gobiernos que miraron exclusivamente para los de arriba; el presupuesto público, el tiempo de los gobernantes, todo, era para embolsarse dinero para ellos mismos o para favorecer a unos cuántos.
Y llegó un gobierno en 2018, que tenemos que darle continuidad porque así lo decidió el pueblo de México en 2024, cuya característica es que somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Esa es la gran Transformación de la Vida Pública.
Y ahora este nuevo proceso tiene otra característica. Yo, cuando vine en campaña a Michoacán, dije: Hay dos cosas que van a definir el 2024, el año pasado:
Que siga la Transformación.
Y también dije que era Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Mujeres!, en México. Es Tiempo de Mujeres, porque por primera vez… No llegué yo sola a la Presidencia, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, en el 2024.
Tenemos principios, tenemos causas. No queremos estar en la Presidencia solo para llegar a la Presidencia. Nosotros tenemos causas y principios con los cuales gobernamos.
El primer principio que ha demostrado dar resultados es: “Por el bien de todos, primero los pobres”, ese es el gran cambio también de nuestro gobierno. Así se seguimos gobernando.
Porque, además, se demostró que cuando se gobierna para el que menos tiene, cuando llegan los recursos a los que históricamente no había recibido nada, entonces le va a bien no solamente a los que menos tienen, sino a todo México, a todo el país. Por eso es: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Fíjense nada más: el Banco Mundial acaba de aceptar que 11 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza en estos años de la Cuarta Transformación.
El segundo principio fundamental: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El recurso del pueblo es sagrado y se le regresa al pueblo de México. Nada de que se quede en los bolsillos de ningún gobernante; no queremos corrupción en la Cuarta Transformación, ni lujos, ni privilegios.
Los gobiernos de antes, si se acercaban al pueblo, llegaban con guaruras —bueno, nunca se acercaban al pueblo—, andaban por la calle con guaruras, les abrían paso; si había un semáforo, le ponían el verde, no fuera ser que se parara en el rojo el señor presidente o el gobernador.
No, ahora, cerca del pueblo siempre. Y nada de privilegios, siempre el gobernante debe vivir en la justa medianía.
Y el tercer principio, juarista: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es la es la esencia de la Transformación.
¿Qué más quiere decir avanzar con la Transformación? Bueno, quiere decir que mantenemos, consolidamos, todos los Programas del Bienestar que dejó el Presidente López Obrador:
La Pensión a Adulto Mayor, a partir de los 65 años, no sé si ya lo sepan, pero ya no solo es un Programa de Bienestar, ya es un derecho establecido en la Constitución de la República; ningún presidente ni presidenta podrá cambiar ese derecho del pueblo de México.
El apoyo a las personas con discapacidad, derecho constitucional del pueblo de México.
El apoyo a los jóvenes de preparatoria, sus becas, si van en escuela pública, derecho constitucional del pueblo de México.
Apoyo a los pequeños campesinos, con Fertilizantes Gratuitos, con el programa de Producción para el Bienestar, establecido en la Constitución.
El programa Sembrando Vida, establecido en la Constitución como derecho del pueblo de México.
Pero no nos quedamos ahí, vamos por más. Bueno, y otros programas: el programa La Escuela es Nuestra, que da apoyo directo para mejorar escuela pública; La Clínica es Nuestra, que da apoyo directo, todos los programas se mantienen.
Pero vamos por más, son tres programas nuevos, que ya deben de conocer:
El primero es el Apoyo a las Mujeres de 60 a 64 años de edad. En esta ocasión solo le toca a las mujeres.
Y ya veo aquí a los varones que me dicen: “¿Y por qué solo a las mujeres?”
Bueno, las mujeres hacemos un trabajo, que en realidad debería ser compartido en la pareja, pero que desde hace muchos años las mujeres cargamos más con ese trabajo.
Por ejemplo: ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren que sí se están riendo, eh. Por ahí anda mi marido.
Llegamos a los 60 años, ya crecieron los hijos —yo tengo dos hijos: uno mayor y una hija menor, ya tienen sus familias—, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay Presidenta con “A”, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 años, Pensión Mujeres Bienestar.
Ya las mujeres de 63 y 64 ya lo tienen. —¿Sí lo tienen? ¿Anda por aquí alguna mujer de 63, 64?—
Y en agosto, inician las inscripciones para las 60, 61 y 62. Antes de que acabe el año vamos a cumplir con nuestra palabra de que todas las mujeres de 60 a 64 años tengan su apoyo, todas, sin excepción. Y al llegar a los 65 años, pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Esa es especialmente para las mujeres.
Además, hay muchas mujeres que trabajan solo en el hogar, y otras mujeres que trabajamos en el hogar y fuera del hogar.
Cuando llegué al gobierno un cómico se quiso hacer muy simpático y dijo, le preguntaron: “Oiga, ¿qué opina que una mujer esté en la Presidencia de la República?”
Y dijo: “Ay, ya llegó una ama a la Presidencia de la República”, como si fuera algo malo.
¿Y saben qué le contesté? “Pues soy mamá, soy abuela, soy ama de casa y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, ¿Cómo la ve?”
¡Que nunca nadie se vuelva a burlar de una mujer!, que bastante trabajo ser ama de casa, bastante trabajo significa.
Y ya no queremos que nunca nadie diga: “Calladita te ves más bonita”. Eso ya no, eso es del pasado. Las mujeres nos vemos mejor cuando participamos, cuando hablamos, cuando decimos lo que opinamos.
Las mujeres podemos ser lo que queremos ser y nadie debe limitarnos, nadie. Nada de que: “Ay, mijita, no puedes ser ingeniera porque eso es para hombres”, no; ya las mujeres… Es Tiempo de Mujeres en nuestro país. Y dije: llegamos todas a la Presidencia de la República.
Ese es el primer Programa de Bienestar.
El segundo son becas para todas las niñas y niños que van a escuela pública, sin excepción. Ya todos los jovencitos, adolescentes de secundarias públicas, son 4 millones, ya todas y todos tienen su beca, y el próximo año nos vamos a todas las niñas y niños de primaria; ese es el compromiso, todos van a tener beca.
¿Por qué damos beca a las niñas y a los niños?
Porque queremos que lleguen parejo a la escuela, que no haya diferencias, que todas las familias tengan lo mínimo indispensable para útiles, uniformes escolares, para todo lo que se requiera.
Y el tercer programa, que estuvimos hace un ratito con quienes son parte de este programa, se llama “Salud Casa por Casa”. Consiste en que enfermeras, enfermeros, van a ir a visitar a todas y todos los adultos mayores a su domicilio.
Van a llevar o llevan un maletín que tiene estetoscopio, tiene para medir la presión, para medir el azúcar, para hacer las pruebas básicas, colesterol. Les hacen un historial médico.
Y no solamente los visitan una vez, sino que los van a visitar ya por siempre, una vez cada 2 meses, una vez cada mes, dependiendo de su estado de salud, a todas y todos los adultos mayores.
Y este programa lleva un añadido: cuando se tenga que recetar a un adulto mayor porque, por ejemplo, tiene la presión alta o tiene algún problema de diabetes o algún otro problema de estas enfermedades, van a poder ir a recoger sus medicamentos con su receta a las Farmacias del Bienestar, que van a estar ubicadas en las antiguas tiendas Diconsa, que ahora les llamamos Tiendas del Bienestar, o afuera de los centros de salud o de los hospitales, para que no tengan que hacer todo el proceso para recoger sus medicamentos.
Ese es el tercer Programa de Bienestar, Salud Casa por Casa.
Pues, me dio mucho gusto estar con ustedes.
Ya me comprometí con el gobernador a que le vamos a dar mantenimiento a la carretera 200, a la carretera federal.
Y me dio mucho gusto estar siempre con ustedes.
Vamos a estar cerca porque nosotros… No hay divorcio entre pueblo y gobierno, eso es lo que somos nosotros, un gobierno del pueblo.
Y, además, no se nos olvidan nuestros principios, nosotros llevamos en el corazón, en la mente y en nuestra historia nuestros principios que dicen: Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Michoacán, ni al pueblo de México.
¡Que viva Michoacán!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, “Supervisión de obra del Hospital Comunitario IMSS-Bienestar de Maruata. Aquila, Michoacán”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El director general de los Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El director del Hospital Comunitario IMSS Bienestar de Maruata, Jorge Abraham Mosso Salas.
El presidente municipal de Aquila, José María Valencia Guillén.
El presidente del Comisariado Ejidal, Sergio Ramírez Padua.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias. Buenas tardes, amigas y amigos.
Es un gusto enorme que hoy nos visite aquí en Maruata, en la comunidad de Pomaro, la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida, Presidenta de la República.
Primero, quiero agradecer a la comunidad indígena, a la comunidad nahua de Pomaro.
¡Que viva Pomaro!
La comunidad, mi estimada Presidenta, donó estos terrenos para el nuevo Hospital de Maruata. Muchas gracias, muchas, muchas gracias a la comunidad de Pómaro, que hoy está aquí representada y que nos da un orgullo que nos acompañen.
Con profunda alegría, amigas y amigos, entusiasmo, recibimos hoy, en esta tierra nahua indígena de la costa, a la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Aquí hoy saludo también con aprecio, y reconozco a todos y a todas las funcionarias y funcionarios del Gobierno de México que acompañan a nuestra Presidenta.
También a las autoridades municipales del municipio de Aquila.
A los y las trabajadoras de salud.
A las y los trabajadores del IMSS Bienestar. Este va a ser un hospital IMSS Bienestar al servicio del pueblo de Aquila, de Pomaro y de toda la región.
También saludamos a las comunidades indígenas de Ostula, de El Coire y de San Miguel Aquila.
Aquí, querida Presidenta, hace 16 años se inauguró un hospital regional, que representó el primer paso para acercar los servicios de salud a esta región; sin embargo, desafortunadamente esta infraestructura estuvo a punto de colapsar tras el sismo del 19 de septiembre del 2022.
Por eso, hoy se está reponiendo, construyendo este nuevo hospital con un diseño estructural a prueba de sismos, a prueba de huracanes, garantizando el derecho a la salud de todas y de todos, con una atención digna y oportuna.
Pero, más aún, hay mucho que agradecerle a la Presidenta Claudia Sheinbaum. ¿Saben por qué? Porque el otro hospital era mucho más pequeño que este. Entonces, no nada más se repuso un nuevo hospital, sino este: va a tener cirugía, este va a contar con especialidades para todas y todos ustedes.
Muchas gracias, Presidenta.
Este hospital tendrá 30 camas, 30 consultorios médicos, quirófano, sala de urgencias; pero, también, dentro del Humanismo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, también habrá un albergue para los familiares de los enfermos y de las enfermas, así que no estarán solos nuestros enfermos, sino podrán sus familiares albergarse aquí con dignidad en un espacio anexo al propio hospital.
Aprovecho para reconocer al personal de salud, de nueva cuenta, que siempre, incluso en condiciones provisionales ha mantenido viva la atención médica aquí en Pómaro, en Maruata.
Muchas gracias por su vocación y entrega sincera.
Amigas y amigos:
Qué más que agradecerle siempre, siempre, a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo por todo su amor y cariño al pueblo de Michoacán.
¡Que viva la Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
¡Que viva Pomaro!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
¡Que viva Michoacán!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas, a todos.
Saludo con gran respeto a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México. Muchas gracias, Presidenta, por su firmeza, por su mirada científica y social, y por encabezar el Segundo Piso de la Cuarta Transformación con convicción y amor al pueblo.
Agradezco también al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla por su compromiso con la salud pública.
Por supuesto, al doctor Axa, nuestro coordinador estatal del IMSS Bienestar.
Y a todos los trabajadores del Sector Salud.
También, por supuesto, al doctor José Abraham, director de nuestro Hospital.
Estamos en Michoacán, tierra de historia, de lucha y de dignidad, y hoy tierra también de salud que avanza.
Hoy no vinimos a cortar listones; venimos a rendir cuentas, a evaluar resultados, a señalar deudas y a seguir caminando.
Quiero aprovechar la oportunidad para recordar cuál es el principio, cuál es el sentido del IMSS Bienestar:
El IMSS Bienestar es la institución del Estado mexicano encargada de brindar atención médica y medicamentos sin costo a quienes no cuentan con seguridad social. No tenemos intermediarios y no se paga por sanar. Aquí el derecho a la salud se convierte en realidad.
Este sistema fue sembrado por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, quien tomó la decisión histórica de transformar de raíz un sistema fragmentado y desigual, y hoy nuestra Presidenta lo consolida como parte del Segundo Piso de la Cuarta Transformación. No solo es continuidad, es también profundización.
El IMSS Bienestar se construye sobre cuatro pilares:
El primero, gratuidad total de los servicios.
El segundo, presencia real en el territorio.
El tercero, justicia laboral para el personal de salud.
Y el cuarto, participación social.
¿Qué hemos logrado en Michoacán? Este estado tiene una población superior a los 4.7 millones de personas. De ellas, más de 3 millones no tienen seguridad social.
Durante años, dependieron de un sistema que no funcionaba, con hospitales colapsados y sin médicos en los turnos. Y eso está empezando a cambiar: hoy operamos 356 centros de salud, 25 hospitales de segundo nivel y 2 hospitales de tercer nivel.
Del total de centros de salud, ya, el 70 por ciento abren todos los días de la semana. Y esto es muy importante porque, en el 2018, cuando inició la Cuarta Transformación, tan solo 1 de cada 10 lo hacía.
Gracias a esto, y a los primeros 6 meses de 2025, se han otorgado casi un millón de consultas médicas gratuitas en el estado y vamos por más de 25 mil cirugías realizadas en este año.
Pero no nos vamos a detener y vamos a seguir. Estamos construyendo —como ven— dos nuevos hospitales:
El primero es aquí en Maruata, comunidad nahua. Que, por cierto, agradecemos mucho al señor Sergio Ramírez y a todo el Consejo Indígena, que ha estado muy pendiente y nos ha apoyado muchísimo para concretar este sueño.
El hospital, este Hospital Comunitario ya está listo, en los primeros días de agosto lo pondremos en marcha. Es un hospital que cuenta con más de 30 camas, 15 consultorios, quirófanos, rayos X, laboratorios, urgencia, tococirugía, farmacia. Ya tenemos contratados a los primeros 70 profesionales de la salud. Y la inversión asciende a los 350 millones de pesos. Y lo más importante: aquí no se va a cobrar, es un hospital gratuito, es un hospital del IMSS Bienestar.
El segundo que estamos construyendo es en Arantepacua, este se construye por recomendación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Y lo estamos haciendo en diálogo directo con el Consejo Indígena. Este Hospital tendrá también 30 camas, 14 consultorios, un quirófano, urgencias. La obra va avanzando y la apertura está prevista para enero del 2026. Y lo vemos, no solo con un hospital, sino también como un acto de justicia para aquella región.
También informarles que, por instrucción de nuestra Presidenta, vamos a rehabilitar 12 quirófanos que estaban fuera de operación. Ya se ejercieron 65 millones de pesos en esta primera etapa y estaremos inyectando una segunda etapa para echar a andar el resto de quirófanos de la entidad, que asciende a más de 80 millones de pesos.
Durante décadas, el personal de salud en Michoacán estuvo trabajando en un sistema frágil, muchas veces sin certeza laboral y sin equipos completos, ni salarios dignos. Hoy, el IMSS Bienestar ha basificado a más de 4 mil personas trabajadores de la salud, que representa un avance de más del 50 por ciento.
Como nos ha señalado la Presidenta, en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación: no puede haber salud sin justicia laboral. Y dignificar a quienes cuidan la vida de nuestro pueblo es tan prioritario como abrir un quirófano o surtir una receta.
Compañeras y compañeros:
Lo único que nos mueve es la convicción de que la salud del pueblo es un derecho, y el deber de nosotros, como el Estado, es poderlo garantizar. Esto fue lo que nos enseñó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que “gobernar es servir”; y es lo que hoy continúa con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum: gobernar con fuerza y con el corazón en el pueblo.
Michoacán ya no está al margen; hoy es ejemplo, hoy es pilar, hoy es parte del Segundo Piso de esta gran casa que estamos construyendo juntas y juntos: la Cuarta Transformación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Hospital Comunitario Maruata.
---
VOZ MUJER
En las costas de Michoacán se construye el nuevo Hospital Comunitario de Maruata. Esta nueva unidad sustituye el antiguo hospital dañado por el sismo de 2022.
El nuevo Hospital Comunitario de Maruata tiene una inversión total superior a los 330 millones de pesos.
Además de reducir los tiempos de traslado, cubrirá los servicios de salud de una población cercana a los 25 mil habitantes de Maruata y comunidades vecinas.
Con un avance significativo y próximo a inaugurarse, el nuevo Hospital Comunitario de Maruata contará con 24 camas censables, 22 camas no censables, 14 consultorios, un quirófano y una sala de tococirugía. Espacios dignos y de calidad para ofrecer servicios de epidemiología, medicina preventiva, estomatología, consulta externa, somatometría, ginecología, obstetricia, psicología, medicina familiar, pediatría, medicina interna, cirugía general y ultrasonido.
Este nuevo Hospital Comunitario de Maruata amplía la cobertura en atención y acerca los servicios de salud gratuitos y sin distinción para todas las personas en todos los lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de manera respetuosa del secretario de Salud, doctor David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenas tardes a todas y todos. Son su permiso, Presidenta. Con su permiso, señor gobernador.
Déjenme… Ustedes pueden apreciar que nuestra Presidenta se preocupa por estar cerca de todos ustedes; pero no nada más de estar cerca de todos ustedes, sino que se preocupa por lo que tiene que ver con la salud de todos ustedes.
Y este es un evento que refleja su interés por la salud. La Presidenta se reúne semanalmente con nosotros y nos dedica un par de horas semanal, cada semana, para tratar de analizar lo que tiene que ver con la salud.
Y ese es un compromiso muy importante, porque la salud no distingue situación económica, no distingue situación religiosa, no distingue situación social, sino que nos afecta a todas las personas.
En la pandemia de COVID-19 pudimos apreciar la importancia que tenía la salud para cada uno de nosotros. Es uno de los bienes más preciados que tenemos, la salud.
Y el compromiso de nuestra Presidenta es, precisamente, cómo poder otorgar un servicio de salud que sea de la mejor calidad, eficiencia y seguridad. Y ese servicio de salud no nada más es atender la enfermedad, sino hacer que tengamos un estado de salud mejor. Mientras más años vivamos sanos, mejor.
Y por eso, alguna de las medidas que ha implementado como, por ejemplo, el que los niños no consuman alimentos procesados; y por otra parte, evitando que desarrollen enfermedades.
Y por otra parte, el programa de Salud Casa por Casa, en el que las personas mayores y las personas discapacitadas, que muchas veces tienen dificultad de acceder a un servicio de salud, puedan tener un servicio de salud que les permita vivir en mejores condiciones.
Creo que la inauguración… No inauguración, pero este hospital que se está construyendo aquí y que próximamente será inaugurado, es un ejemplo de ese compromiso de nuestra Presidenta con llevar la salud e insistir que queremos que sea con calidad, seguridad y atención.
Muchas gracias al señor gobernador.
Muchas gracias a nuestra Presidenta por este compromiso con la salud.
Muchas gracias.
—000—
