Versión estenográfica. Salud Casa por Casa. Aquila, Michoacán
Presidencia de la República
28 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
A ver, ¿de dónde vienen?
---
ASISTENTES
¡De Apatzingán!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Apatzingán.
¿Cuánto tiempo hicieron de Apatzingán para acá?
---
ASISTENTES
¡8 horas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡8 horas!
¿De dónde más? A ver, uno por uno.
---
ASISTENTES
¡Lázaro Cárdenas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lázaro Cárdenas.
---
ASISTENTES
¡Villamar!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Villamar.
—No alcanzo a oír. Pero vienen de muy lejos—.
Primero que nada, gracias por estar aquí.
Muchas gracias por estar juntas y juntos en este momento tan especial para la vida de México, para la vida de Michoacán y para la vida, particularmente, de las y los adultos mayores y de las personas con discapacidad.
¿En qué consiste este programa?
Ustedes lo saben porque lo hacen todos los días; muy difícil. Acompañé hace poco a una compañera de ustedes a una casa; estuvimos ahí, yo creo que fue como hora y media, porque era una señora de 95 años, apenas se podía parar. Fue complejo levantar el historial y, al mismo tiempo, ayudarle a levantarle para pesarla, todo lo que ustedes tienen que hacer.
Así que voy a seguir visitando con alguna, con alguno de ustedes, algún hogar, porque cuando uno diseña un programa no basta diseñarlo en la mente o escuchar a Ariadna el informe, o a Jesús Valencia, sino realmente saber qué sienten ustedes, qué viven ustedes para saber qué necesidades se presentan con el programa.
Se trata sencillamente —como bien lo dijo el doctor Kershenobich, Ariadna— de un programa territorial. Un país con 130 millones de habitantes, con la dispersión que tenemos, las dificultades cuando se vive en una zona rural apartada o, incluso en una zona urbana con dificultades, se conoce a partir de caminar el territorio.
El gobierno no puede ser un gobierno solamente de escritorio o un gobierno que se quede solamente en las oficinas. El gobierno es un gobierno territorial, para estar cerca de la gente. Si no hay territorio, no hay cercanía.
Y eso lo caracterizan las y los servidores de la nación, que están aquí, que llevan muchos años recorriendo casa por casa todo nuestro país. Nuestro reconocimiento, nuestro cariño.
Hay otros participantes en el gobierno que recorren las zonas rurales para poder apoyar a los pequeños propietarios con el programa Producción para el Bienestar.
Hay quienes recorren… A los pequeños pescadores, van en la costa, para apoyar con el programa Bienpesca.
Hay quienes están en algunas zonas del país haciendo el programa Sembrando Vida.
Todos los Programas de Bienestar son en territorio, conociendo a las personas, acercándose a las personas.
Este programa es nuevo y tiene que ver con atender a las personas en su casa. Eso que a lo mejor algunos que ya estamos viejos vivimos: que algún médico iba a la casa, incluso de instituciones públicas, para poder ver cómo estábamos cuando éramos menos población; pues eso se fue perdiendo. Hoy están en los centros de salud, en los hospitales, pero no hay quién visite a la gente en su casa.
Este programa fue concebido así: territorio, un programa territorial.
Es difícil, lo sabemos. No es que yo sea enfermera, ¿verdad?, pero en alguna época de mi vida, así como los servidores de la nación, recorrí casa por casa, cuando estábamos en la oposición. Yo era maestra de la Universidad Nacional Autónoma de México, investigadora, y en los ratos libres ayudaba al movimiento de Transformación a ir casa por casa a repartir un periódico, a convencer a la gente de la Transformación.
Y sé que es difícil. A veces, los perros, que son tremendos, en la calle, que nos persiguen; llueve y andar cargando el maletín y el paraguas, pues no está fácil; se toca la puerta y a veces no abren.
“Sí, miren, venimos de Bienestar, no se preocupe, no tengan temor, somos de confianza, venimos de parte de la Presidenta”. No es sencillo, lo sabemos, pero es fundamental el trabajo que ustedes hacen, porque es atender a las personas casa por casa.
Entran ustedes a la casa, el hogar, que es el lugar más íntimo de una familia, nuestra casa es el lugar más íntimo, y ahí llegan ustedes a atender a las personas.
Pero ustedes son como la Presidenta o como el Gobierno de México, que llega a atender a las personas más vulnerables, a los adultos mayores y a las personas con discapacidad a su casa. Así que yo los veo como unos brazos largos que tiene la Presidenta, que están ustedes caminando por todo el país, y tienen toda mi confianza. Y, además, estamos muy orgullosos de ustedes por este gran trabajo que están haciendo en territorio.
Entonces, lo primero que caracteriza es el territorio.
Lo segundo es la parte médica, la parte de atención a la salud.
Ayer decía que México tiene muchísimos problemas desde hace ya algunas décadas de obesidad, hipertensión, diabetes, que vienen… que se vuelven graves por una mala atención o porque sencillamente la gente no sabe que tiene presión alta y nunca va al médico y después, vienen las consecuencias; o sencillamente, una familia que se alimenta de pura comida chatarra y que no sabe el daño que le puede causar hacia adelante.
Bueno, la prevención y la atención temprana es lo que caracteriza a este programa.
Y es una visión de corto plazo, porque es la atención directa con la gente, pero tiene una visión de largo plazo, porque no queremos que siga creciendo la falta de atención, y que muera un adulto mayor, una adulta mayor, porque nunca fue atendido y nunca nadie le dijo que tenía la presión alta, o que tenía diabetes; que se queden ciegos porque nunca nadie los atendió para poder conocer cuál era su padecimiento.
Entonces, es un programa con mucha ambición en el sentido de que queremos que disminuyan los padecimientos graves de la hipertensión, de la diabetes. Si llegamos con un adulto mayor y ustedes miden que tiene presión alta, entonces, si tiene mayores problemas, lo puede orientar al centro de salud.
Pero va a llegar un momento ya, en este mismo año, en donde ustedes pueden llamar al Centro de Atención Telefónica que ya conocen. Ahí hay médicos y pueden consultar por videollamada, o por llamada: “Oiga, fíjense que estoy viendo esta persona que tiene la presión muy alta, no está medicado, ¿qué puedo hacer?”, si es que ustedes no tienen la facilidad de dar una receta médica, y con la orientación de los médicos la pueden dar; o si ustedes la pueden dar, dada su profesión, porque todos son licenciados o licenciadas en Enfermería, entonces recetar un medicamento.
¿A dónde recogerían ese medicamento, que ya muy pronto va a estar el programa?
En las Farmacias del Bienestar, en los lugares más apartados, la Farmacia del Bienestar va a estar en las antiguas tiendas Diconsa, que ahora les llamamos Tiendas del Bienestar. Lo que eran las tiendas Diconsa, hace mucho tiempo las tiendas Conasupo, que han permanecido y que ahora estamos recuperando por muchas razones, ahí va a tener un dispensario en donde se pueda dar el medicamento, el más sencillo; para lo más grave, obviamente, tienen que ir a un centro de salud. Pero para que permanentemente puedan recibir su medicamento gratuito, si tienen presión alta o algún otro padecimiento.
¿En dónde más van a estar las farmacias si es una zona urbana?
Junto al centro de salud, por fuera del centro de salud, que no tengan que entrar a pedir su cita, ahí van a estar las Farmacias del Bienestar para que todas y todos los adultos mayores puedan tener de manera ágil y expedita su medicamento.
Entonces, es un programa que no tiene ningún país en el mundo, de atención domiciliaria para la prevención y la atención temprana de la salud.
Esa es la segunda característica.
Y la tercera es que… No sé si aquí hay médicos o médicas. ¿Sí hay? ¿Sí? Bueno. Los médicos y médicas son de primera, pero hoy quiero hacerle un homenaje a las enfermeras y a los enfermeros de México, porque es una profesión donde uno respira amor.
Tienen una característica las enfermeras y los enfermeros, las médicas y los médicos también, pero las enfermeras y enfermeros tienen la característica de brindar amor a las personas, es algo excepcional y eso es lo que ustedes llevan casa por casa.
Hay veces que hay un adulto mayor aislado, o que lo va a visitar muy pocas veces la familia, o que sale a trabajar alguien de la familia, llega muy noche, se quedan solos en la casa. Y ustedes van a llegar a platicar con ellos, a ver si tienen algún problema, se van a convertir en una señal de amor para todas y todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Y no puede haber mejor gobierno que el que lleva amor al pueblo, no hay mejor gobierno que ese. Y eso es la bondad y la maravilla de este programa.
Así que yo quiero darles las gracias por lo que están haciendo. Vamos a estar muy pendientes de ustedes, vamos a seguir trabajando.
Vamos a acompañar en su momento este programa, yo creo que a partir del próximo año, para que los adultos mayores que tengan cataratas puedan irse a operar de manera directa. Estamos trabajando en ello, y algunos otros padecimientos que tienen las y los adultos mayores, que permitan el bienestar, porque no es un asunto de atender a alguien cuando tiene una enfermedad, sino de proveer bienestar.
Pues, muchas gracias a todas y a todos.
Muchas felicidades.
Gracias por trasladarse tantas horas. Los queremos mucho, mucho, mucho, y siempre vamos a estar muy pendientes de este programa.
Gracias, muchas gracias.
¡Que viva Salud Casa por Casa!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Voy a hacer… ya los presenté casi a todos, pero voy a hacer la presentación oficial.
—Tomen asiento para que…— Otra vez, un aplauso a la Presidenta de México.
Bienvenida, Presidenta, aquí están los facilitadores de la salud, enfermeras, enfermeros, doctores, doctoras, servidores de la nación también allá atrás, derechohabientes de la pensión de adulto mayor, de personas con discapacidad.
Y nos acompañan, por supuesto, además de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, otro aplauso fuerte.
Nos acompaña el maestro Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
Nos acompaña Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar del Gobierno de México.
También está con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México y quien nos guía en toda la tarea de salud en esta tarea que tenemos.
La licenciada Bertha Gómez Castro, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda. Bienvenida, también, querida Bertha.
El maestro Zoé Robledo, director general del IMSS. Bienvenido, director.
Y al anfitrión de este espacio, el doctor Alejandro Svarch Pérez, director general de IMSS Bienestar, muchas gracias.
El maestro Carlos Ulloa, director general de Birmex, también nos acompaña.
Carlos Torres Rosas, coordinador general de los Programas para el Bienestar, también está con nosotros.
Y saludamos también al doctor Jorge Abraham Mosso Salas, director del Hospital Comunitario IMSS Bienestar aquí en Maruata, Aquila, Michoacán.
Vamos a empezar con algunas palabras. Decirle, Doctora, que ya los 800, más de 800 enfermeras, enfermeros, están en la calle, están haciendo consultas para atender a los más de 450 mil derechohabientes que tiene el estado de Michoacán, entre la Pensión de Adulto Mayor y la Pensión para Personas con Discapacidad.
Y para hablarnos del programa, vamos a pedirle o, más bien, que nos dé una bienvenida como anfitrión aquí en el estado de Michoacán, al gobernador del estado, al maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias, gracias. Buenas tardes al pueblo de Maruata, que nos da mucho gusto estar aquí en el municipio de Aquila.
Y bueno, imagínense cómo me siento al lado de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida, gran Presidenta de México.
Y aquí estamos, querida Presidenta, en tierras michoacanas, en la costa.
Agradecerte muchísimo por este programa Salud Casa por Casa. Es un acierto que se vaya directamente a las viviendas a atender al pueblo, a la población.
Y muchas gracias también por este gran hospital aquí en Maruata.
Aquila es un municipio muy importante de Michoacán, es el más grande en extensión territorial, y tiene el pueblo nahua, es un pueblo indígena, cuatro grandes comunidades: Pómaro, Ostula, El Coire y, por supuesto, la cabecera San Miguel Aquila.
Así que bienvenida, Presidenta. Es un orgullo estar contigo. Y bienvenida a tierras michoacanas, igual todo tu gabinete.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias al señor gobernador.
—Nos sentamos para que las cámaras puedan tomar todo, por favor. Si tomamos asiento todos los que estamos aquí presentes—.
Y también para hablarnos ya del programa y quien ha sido la guía en todo el tema médico, quien nos enseña y nos verifica las capacitaciones, obviamente, es el mejor médico que tiene este país, que es el doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Muchas gracias a todos y todas.
Déjenme decirles, este es un programa muy especial, es un programa que nuestra Presidenta concibió y es un programa que seguramente va a cambiar cómo se lleva a cabo el sistema de salud en México.
Este programa Salud Casa por Casa es un programa preventivo que trata de mantener la salud y de mejorar la salud de aquellas personas que están enfermas, pero tiene otra característica: es un programa personal, porque cada una de ustedes y de aquellos que participan en este programa van a estar visitando a las personas adultas mayores y con discapacidad; y entonces se vuelve en un programa personal, además de preventivo.
Por otra parte, es un programa muy especial porque nos va a permitir saber qué tienen las personas mayores en nuestro país.
Y el concepto no nada más es atender la enfermedad, sino mantener la salud de las personas, y eso es muy importante, y por eso en su gorrita llevan la palabra “BIENESTAR”.
Las personas adultas mayores pueden estar sanas o pueden tener alguna enfermedad. Y el detectarlas en forma temprana, ese es el propósito del programa.
Pero, además, las personas adultas mayores, aquellos que ya están en los 90 años, no quieren llegar al hospital; lo que quisieran es envejecer en su domicilio. Y entonces, ustedes, al irlas a atender a su domicilio, les van a evitar en muchas veces el tener que ir al hospital, y les van a llevar la atención.
Envejecer en casa es un privilegio para mucha gente. Otras pueden estar solas y tener esa sensación de soledad; y si ustedes los visitan, les van a dar confort nada más con que lleguen y se interesen por ellos.
Por eso, digo que es un programa preventivo y es un programa personalizado. Y ustedes van a ir creciendo cada vez más profesionalmente en aprender esa importancia que tiene la relación humana entre quien visita a una persona adulta mayor y con discapacidad, y la misma persona.
Así es que muchas gracias y muchas felicidades por este programa.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias, doctor secretario, por su guía, por sus palabras.
Y quisiera contarle, Presidenta, que en el municipio de Yurécuaro, la semana pasada, un paciente, Martín, de 63 años, con discapacidad, un compañero, una enfermera, más bien, detectó que tenía un sangrado en el tubo digestivo grave, tenía ya bastante tiempo.
Nos apoyó el Instituto Mexicano del Seguro Social, el maestro Zoé Robledo, el equipo; llegó la ambulancia por él, lo llevó a la clínica; le dieron 3 paquetes de sangre para que pudiera recuperarse. Luego, lo atendió ya en definitiva IMSS Bienestar, y le pusieron otros 3 paquetes de sangre. Y el señor ya está en su casa sanándose gracias al programa de Salud Casa por Casa.
Y agradecerle también a IMSS, a IMSS Bienestar.
Ahora le voy la palabra a la secretaria de Bienestar, quien nos guía, quien nos ayuda a hacer todo esto, que es la secretaria Ariadna Montiel.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias.
Presidenta, muchas gracias por venir a este encuentro. Es muy importante.
Y cuando la Presidenta nos planteó sumarnos a esta gira que está haciendo por todo el país en materia de salud, nos planteó tener una asamblea con el personal.
Este programa —ustedes saben— es nuevo. Y ustedes se han incorporado a esta decisión de nuestra Presidenta, a esta estrategia.
Hablar de un Programa de Bienestar es dar un paso muy importante en el país.
Antes, y seguimos trabajando en ello, pero se hablaba de combatir la pobreza. Y nosotros hoy estamos hablando de construir el bienestar del pueblo; porque el bienestar del pueblo es que el pueblo esté feliz, que esté contento, que tenga acceso los niños, a la educación, que todos tengamos una vivienda digna, que tengamos salud, que tengamos un ingreso básico para nuestras necesidades.
Y el gobierno de la Cuarta Transformación lo que ha definido es apoyar, primero, a los más pobres. Porque nunca hay que olvidar que vivimos un régimen de corrupción y privilegios, y que lo que estamos haciendo es una transformación del país.
¿Y eso qué significa?
Que vamos a velar por la gente, por el pueblo; que nuestra Presidenta nos va a acompañar a quienes hacemos este trabajo en campo; que nuestra Presidente viene hasta el último rincón del país para ver la situación en la que vive la población y cómo mejorar lo que hoy tenemos.
De tal manera que ustedes se integran a este programa, que es muy hermoso.
Nuestra Presidenta ha definido algo, que es el horizonte que todos tenemos que mirar: que este programa será el programa de prevención y atención de primer nivel más importante del mundo, que ustedes están siendo quienes inician este programa para visitar casa por casa a nuestras personas con discapacidad y a nuestros adultos mayores.
El concepto de casa por casa define a este gobierno, porque somos el territorio, porque es estar cerca de la gente, porque es tocarle su puerta y preguntarle cómo está. Y eso ustedes lo han visto en estos meses que han apoyado el censo. Y hoy, que ya están haciendo sus visitas, sus consultas, la población lo necesita.
Y por eso, hay que estar cerca del pueblo para saber lo que la población.
Nosotros decimos que los Programas de Bienestar nacen de los sentimientos del pueblo y de estar cerca, y ustedes tienen esta gran misión.
Este programa ha tenido una primera etapa. Y quiero agradecer y reconocer a nuestros servidores y servidoras de la nación porque ya hemos hecho más de 9 millones de visitas a nuestros adultos mayores y personas con discapacidad para preguntarles cómo están, cómo se sienten, qué problemas tienen en salud, sus medicamentos, si están solos.
Hemos encontrado una parte de las personas que están solas, y son quienes necesitan más apoyo de nosotros en todo sentido, pero principalmente en la salud.
Y esta primera etapa continúa, porque nuestro compromiso es que debemos de terminar de visitar a todos los adultos mayores para tener esta información.
Pero también, con la visita de nuestra Presidenta arranca oficialmente el programa, ya ustedes han estado trabajando. El otro día hicimos una conexión a “La mañanera”, ahí estuvimos muchos de la parte del centro del estado. Y ahora arrancan las visitas.
Ustedes están levantando la historia clínica, que es muy importante. Decirles que a esa información va a tener acceso directo el IMSS Bienestar, el IMSS y el ISSSTE. Y que el equipo que dirige el doctor David Kershenobich, que es una eminencia y que ustedes tienen que sentirse orgullosos y orgullosas de que él sea quien nos coordine en la parte médica, vamos a estar todos coordinados para que ustedes puedan hacer una referencia, que es muy importante el poder referir al paciente a que se le atienda lo que en casa no se puede atender.
Que las personas se apeguen a su tratamiento, porque unos tienen ya su tratamiento, pero que concluyan todas sus medicamentos y sus cuidados.
Enseñarle a la familia cómo hay que cuidarlos, cómo hay que alimentarlos.
De tal manera, que somos un todo, somos bienestar y salud. Por eso nuestro Censo se llama “de Salud y Bienestar”, y ustedes son los responsables de seguir caminando en el encuentro de la gente en sus viviendas.
Así que muchísimas gracias por sumarse a este programa innovador de nuestra Presidenta. Nuestra Presidenta es una gran Presidenta, pero es una gran mujer, que nos cuida, que nos cuida a todos, eso es fundamental. Sentir ese amor que la Presidenta siente por el país, por nuestro pueblo, nos hace estar aquí y caminar todos los días, luchar todos los días.
Así que enhorabuena para ustedes.
Muchísimas gracias a nuestros servidores y servidoras de la nación, que una parte del equipo ahora mismo, anda apoyando en Oaxaca y en Guerrero porque donde haya una necesidad del pueblo, ahí vamos a estar. Y, pues, mucho ánimo, lo mejor para la profesión.
Yo cierro con esto: ustedes están aquí porque se han esforzado en la escuela, porque sus familias, sus papás, han hecho el esfuerzo para que ustedes estudien; y hoy ustedes tienen la posibilidad de regresarle al país lo mucho que se les ha apoyado con la educación y también a sus familias.
Muchísimas gracias.
¡Y que viva el programa de Salud Casa por Casa!
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias, secretaria, por sus palabras.
Comentar que ya llevamos más de 52 mil visitas médicas ya, con la gente aquí de Michoacán, aquí hay nada más los compañeros enfermeros y enfermeras de 6 de las 13 regiones del estado, pero son más 800 que están recorriendo las casas.
Y ahora, sí, démosle un fuerte aplauso para escuchar a nuestra Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---000---
