Versión estenográfica. 6.° Aniversario de la Guardia Nacional. Ciudad de México
Presidencia de la República
30 de junio de 2025
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todas, a todos.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
General Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senador Gerardo Fernández Noroña, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Compañeras, compañeros.
Generales, oficiales, comisarios, inspectores, oficiales y escala básica de la Guardia Nacional.
Hace 6 años, el 30 de junio de 2019, nació una nueva institución del Estado mexicano: la Guardia Nacional.
Su objetivo: proteger a las y los mexicanos y salvaguardar la seguridad pública.
A 6 años de su creación, la Guardia Nacional tiene 130 mil elementos distribuidos en 8 coordinaciones territoriales y 32 coordinaciones estatales.
En 2024, la Guardia Nacional pasó a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, en un cambio constitucional sustantivo. Y hace tan solo unos días fue aprobado todo su andamiaje legal.
Debemos recordar que hay antecedentes históricos de la Guardia Nacional:
Se formó a fines de la década de los años 30 del Siglo XIX, ante el peligro de invasión por la llamada “Guerra de los Pasteles”.
Durante la guerra de intervención de los Estados Unidos en México, Mariano Otero resaltó el valor de la Guardia Nacional, y demandó que no estuviera sujeta a los gobernadores, sino a la defensa de la nación, lo que motivó su asignación al Ministerio de Guerra; disposición que se mantuvo vigente hasta 1879.
Aunque la Guardia Nacional explícitamente está contemplada en diversos preceptos constitucionales de la Constitución del ’57 y de 1917, durante el siglo XX nunca operó.
La nueva etapa de la Guardia Nacional tiene como premisa la protección del pueblo de México.
Algunos piensan que “la Guardia Nacional es parte del Ejército Mexicano”. Y no, es parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, que es diferente. Tiene su propia Comandancia, sus propios oficiales, su propia formación; su sentido propio, separado del Ejército; aunque hay que agradecer la generosidad de los miembros del Ejército Mexicano que han decidido otorgar muchos de ellos su carrera a la Guardia Nacional.
Es una institución que cada día se consolida para garantizar la protección de la paz y la seguridad.
En 6 años, es una de las instituciones mejor reconocidas por el pueblo de México.
Desde que llegamos al gobierno hemos ido logrando, en 9 meses, el fortalecimiento de esta noble institución y su vinculación con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el Ejército y la Marina.
En estos meses hemos logrado juntas y juntos una disminución de 25 por ciento del homicidio doloso. Esto no hubiera sido posible sin la Guardia Nacional.
En una estrategia integral, humanista, pero firme en la defensa del pueblo, se ha atendido la seguridad pública a partir de cuatro ejes:
La Atención a las causas que generan la violencia, principalmente apoyando a las y a los jóvenes.
Fortalecimiento de la Guardia Nacional, su consolidación.
Inteligencia e investigación.
Y la Coordinación entre todas las instituciones del Estado mexicano, para la seguridad y la justicia, y también la coordinación con los estados.
La estrategia funciona y dará cada día mayores resultados, estoy segura.
Contamos con ustedes las y los mejores hombres de México, y también con secretarios que están dispuestos a entregar su tiempo y su vida por el pueblo y la nación; a todo el Gabinete, pero en particular, al General secretario, Ricardo Trevilla Trejo; al Almirante secretario Raymundo Pedro Morales Ángeles; y también al secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch.
Todo ello, no sería posible sin su valentía, de cada hombre, de cada mujer, que conforma la Guardia Nacional.
Así que hoy es un día especial:
Un día para recordar por qué visten el uniforme de la Guardia Nacional.
Un día para rendir homenaje a lo que representa servir y ser valiente.
Un día para hablar con el corazón y con la razón de una palabra que es tan sencilla de pronunciar y tan difícil de vivir en toda su plenitud, “Valentía”.
¿Qué es ser valiente?
Algunos piensan que la valentía se mide en la participación de misiones arriesgadas. Y sí, hay valor en quien se enfrenta al peligro con determinación, en quien no se acobarda ante el fuego o la oscuridad. Pero decía Nelson Mandela: “No es valiente el que no siente miedo, sino el que sabe conquistarlo”.
La valentía más profunda no siempre se manifiesta en el estruendo. La valentía verdadera es muchas veces silenciosa, invisible para el ojo ajeno, pero imborrable para quien la lleva en el alma.
Valiente es el que ama a su patria por encima de todo. Y ustedes, mujeres y hombres de la Guardia Nacional, saben bien lo que eso significa.
Amar a la patria no es repetir su nombre en discursos ni envolverla solo en símbolos. Amar a la patria es cargar con sus heridas, caminar entre sus contrastes y decidir, día tras día, defenderla con dignidad. Es amar a México en su grandeza y también con sus dificultades.
Valiente es quien ama a su pueblo, el que no mira el color de la piel o la lengua que se habla; el que no mira si una persona tiene recursos económicos o no, para protegerla; el que protege a todos por igual, pero en particular a la más y al más vulnerable con humilde.
Valentía, es amor al pueblo.
Valiente es quien no se rinde ante la desesperanza; quien cree en un país más justo y trabaja para construirlo, aunque el camino sea largo y esté lleno de obstáculos; quien no usa el uniforme como escudo para la arrogancia, sino como un símbolo de servicio, de humildad y de entrega, porque el verdadero poder de una o un guardia nacional no está en lo que puede imponer, sino en lo que es capaz de inspirar.
Valiente es el que ama a sus semejantes. Ustedes arriesgan su seguridad por la seguridad de otros, arriesgan la vida por la vida de otros, ponen su vida por aquellos que ni siquiera conocen. Y lo hacen por reconocimiento, pero, sobre todo, por convicción y con valentía.
¿Y qué necesita para ser valientes?
Se necesita corazón, disciplina, temple y amor, pero, sobre todo, se necesita una virtud: la honestidad. Sí, la honestidad también es valentía, porque en un mundo donde por muchos años los gobernantes ocultaron, engañaron o traicionaron, ser honesto también significa ser valiente.
Ser honesto cuando nadie mira.
Ser honesto, aunque implique renunciar a una ventaja.
Ser honesto en la toma de decisiones, en el cumplimiento del deber, en el trato con las y los compañeros, con las y los otros, con uno mismo.
Eso es valentía.
La honestidad es la columna vertebral de la confianza y de la valentía. Y sin honestidad y valentía no hay institución que se sostenga, no hay país que avance.
Ustedes representan una institución que siempre debe ser ejemplo de legalidad, de ética y de valentía, porque cuando un miembro de la Guardia Nacional actúa con verdad, con transparencia, con justicia, honra no solo su uniforme, honra el alma de la nación, y honrar el alma de la nación es ser valiente.
Valiente no es quien grita más fuerte, sino el que habla con la verdad, el que es honesto.
Valiente no es el que impone con miedo, sino el que liderea con el ejemplo.
Valiente no solo es el que vence a un enemigo, sino el que vence la tentación de traicionar sus principios. Ser valiente es resistir la corrupción cuando otros ceden. Ser valiente es levantar la voz ante la injusticia, incluso si eso incomoda. Ser valiente es mantenerse firme cuando es más fácil rendirse, callar o voltear la mirada.
La Guardia Nacional no solo nació para enfrentar el crimen o para intervenir en emergencias; nació para ser la expresión viva de un Estado que protege con humanidad, que actúa con legalidad, con honestidad, y que sirve con integridad y valentía a su pueblo y a su patria.
Hoy más que nunca, México necesita servidores públicos valientes. Y valiente, repito, no es solo el que corre hacia el peligro, sino el que tiene el valor de ser íntegro en lo pequeño y en lo grande.
Valiente es el que no negocia sus valores, el que no traiciona su conciencia, el que hace lo correcto, aunque nadie le aplauda.
Queridas y queridos miembros de esta honorable institución:
Sepan que su labor no solo es operativa; es moral, es ética, es ejemplar, es valentía.
Cada acto que ustedes realizan, cada decisión que toman, deja una huella.
Ustedes están llamados a hacer historia, a inspirar a las y a los niños de México, a las y los jóvenes de México.
Por eso, no basta con ser fuertes, hay que ser siempre valientes.
El uniforme que llevan debe ser siempre un símbolo de honestidad, de ejemplo al pueblo de México, de valentía. Y ese símbolo debe decir a todo México: “Aquí hay hombres y mujeres que no solo están dispuestos a defendernos, sino a hacerlo con ética, con lealtad, con amor, con amor al pueblo y a la patria, con valentía”.
En nombre de una patria que cree en ustedes, en nombre de las familias que duermen tranquilas porque ustedes saben que están allí, en nombre de las nuevas generaciones que necesitan ejemplos de servicio, les digo, como Presidenta de México y como ciudadana: Gracias. Gracias por no rendirse, gracias por ser valientes. Gracias a todas y a todos los que forman parte de esta noble y valiente institución.
¡Que viva la Guardia Nacional!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los hombres y mujeres valientes!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que siempre y por siempre viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside esta Ceremonia Conmemorativa al 6o. Aniversario de la Guardia Nacional, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
El General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de División de Estado Mayor Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y Alto Mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Senador José Gerardo Fernández Noroña, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Maestro Edgar Amador Zamora, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
Doctor Juan Ramón de la Fuente Ramírez, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Economía.
---
MODERADOR
Maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
---
MODERADOR
Licenciada Ernestina Godoy Ramos, Consejera Jurídica del Ejecutivo Federal.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno.
---
MODERADOR
Maestra Luz Elena González Escobar, secretaria de Energía.
---
MODERADORA
Doctora Rosaura Ruiz Gutiérrez, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
---
MODERADOR
Ciudadana Minerva Citlalli Hernández Mora, secretaria de las Mujeres.
---
MODERADORA
Maestro José Antonio Peña Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
---
MODERADOR
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, jefe de la Oficina de Presidencia.
---
MODERADORA
Maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
MODERADOR
Ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
---
MODERADORA
Maestra Emilia Esther Calleja Alor, directora general de la Comisión Federal de Electricidad.
---
MODERADOR
Licenciado Martí Batres Guadarrama, director de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
---
MODERADORA
Maestro Félix Arturo Medina Padilla, subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración.
---
MODERADOR
Doctor Víctor Rodríguez Padilla, director general de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADORA
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador de asesores de la Presidenta de México.
---
MODERADOR
Y licenciada Leticia Ramírez Amaya, coordinadora general de Asuntos Intergubernamentales y Participación Social.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de funcionarios de la Secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Invitados especiales.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Se les invita a observar un video alusivo a la Guardia Nacional.
---
VOZ HOMBRE
El 30 de junio de 2019, con la creación de la Guardia Nacional inició la mayor transformación en materia de seguridad pública en la historia del país, hito que está permitiendo el desarrollo de México con justicia y paz.
Esta institución inició con la visión de lograr la cobertura nacional con su despliegue, con guardias nacionales dedicados a la noble labor de la seguridad de las y los mexicanos, contando actualmente con más de 130 mil elementos con presencia en los 32 estados a lo largo de todo el territorio nacional.
Además, al día de hoy, cuenta con más de 500 instalaciones en todo el país, construidas por el Cuerpo de Ingenieros del Ejército.
Sus principales tareas se enfocan en la seguridad pública, vías de comunicación, turismo, aduanas y revisión penitenciaria.
Han sido 6 arduos años que dejan ver la evolución que ha tenido la Guardia Nacional con el importante propósito de ser cada vez mejores para servir a la nación.
Pero este desarrollo no solo ha sido en su estructura, también las mujeres y hombres que conforman la Guardia Nacional han evolucionado. Se busca contar con personal profesional y forjado en la mística del servicio a México con pleno respeto a los derechos humanos.
En este sentido, la Secretaría de la Defensa Nacional implementó en el Sistema Educativo Militar los Cursos de Formación y Capacitación Especializada en Seguridad Pública en diferentes planteles educativos militares, destacándose el Heroico Colegio Militar; habiendo graduado, hasta la fecha, 645 oficiales, licenciados y especialistas en Seguridad Pública para el personal que integra la Guardia Nacional.
Esta formación profesional y estructural de la Guardia Nacional se ha reflejado en el incremento de resultados, como la detención de objetivos prioritarios y aseguramientos trascendentales de droga y armamento, acciones que demuestran su eficaz desempeño y su compromiso con el bienestar del pueblo de México.
Hoy en día, la Guardia Nacional aporta más de una tercera parte del esfuerzo nacional de todas las instituciones en materia de seguridad pública.
Cabe destacar su gran apoyo al trabajo integral de las instituciones nacionales para la contención de la pandemia del COVID-19, durante la cual los integrantes de la Guardia Nacional antepusieron su propia integridad para apoyar a quienes más lo necesitaban.
Otra importante contribución fue en la emergencia derivada del paso de los huracanes “Otis” y “John”, en Acapulco, mediante labores de seguridad y auxilio a la población afectada.
[Segundo eje de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública: Consolidación de la Guardia Nacional]
Durante la presente administración, la Guardia Nacional sigue consolidándose mediante el segundo eje de la Estrategia Nacional de Seguridad del Gobierno de México, destacando las siguientes acciones:
Se reformó la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para adscribir la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional como una fuerza de seguridad pública, profesional y permanente.
Se presentó a la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, el Plan de Consolidación de la Guardia Nacional, integrada en 3 fases y 6 sistemas: Administrativo, Logístico, Operativo, Investigación e inteligencia, Doctrina y adiestramiento; llevándose, hasta el momento, un avance del 72 por ciento.
El 1º de abril de 2025, se crearon 8 coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional, mediante las cuales se harán más eficientes las tareas de mando y control de las fuerzas de seguridad pública de esta institución.
En la presente administración se han inaugurado 265 instalaciones para la Guardia Nacional, así como diversas coordinaciones de batallón, compañías y unidades habitacionales.
Sabemos que aún queda mucho por hacer, pero también sabemos que avanzamos con paso firme por el camino correcto.
La Guardia Nacional no solo se está consolidando como una institución organizada, disciplinada y profesional; está cumpliendo el propósito para el que fue concebida: convertirse en la máxima fuerza de seguridad pública del Estado mexicano, un baluarte de esperanza, de orden y de paz para nuestra nación.
La Guardia Nacional refrenda el compromiso y trabajo conjunto entre la sociedad y su gobierno como una institución de seguridad pública por excelencia, dotada de los recursos necesarios e integrada por personal preparado para servir a México.
Hoy, a 6 años de su creación, la Guardia Nacional avanza hacia su consolidación definitiva.
Porque servir a México no es solo un deber, es un honor.
Guardia Nacional, sexto aniversario, compromiso permanente con México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el General de División de Estado Mayor, Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional.
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, HERNÁN CORTÉS HERNÁNDEZ
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Ciudadanos presidentes de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados y Senadores.
Distinguidas y distinguidos miembros del Gabinete Legal y Ampliado, e invitados especiales.
Agregados militares, navales, aéreos y policiales acreditados a nuestro país.
Compañeras y compañeros de armas.
Representantes de los medios de comunicación.
A todas y todos, muy buenos días.
El 30 de junio de 2019, este magno escenario fue testigo del abanderamiento de uno de los proyectos prioritarios más importantes del Gobierno Federal que nació por decisión soberana del Estado mexicano: la Guardia Nacional, máximo proyecto de seguridad pública en la historia de México del que hoy con orgullo celebramos su sexto aniversario de creación.
Este cuerpo policial, desde su conformación y con el respaldo de la Secretaría de la Defensa Nacional y otras dependencias federales, ha conjugado esfuerzos y voluntades para atender las necesidades que legítimamente requiere el pueblo de México en materia de seguridad.
Bajo ese contexto, ha tenido una evolución sin precedentes, permitiendo que, a tan solo 6 años de vida institucional, se erija como una fuerza permanente, organizada, disciplinada y profesional.
Hoy, la Guardia Nacional suma entre sus filas a más de 130 mil mujeres y hombres desplegados en todo el país. Además, se integra con una sólida estructura orgánica conformada con 8 coordinaciones territoriales, 32 Coordinaciones estatales, 48 coordinaciones tipo batallón, 551 compañías y 121 unidades especialidades en seguridad de carreteras, vías férreas, aeropuertos, turismo, aduanas, revisión a penales, así como una fuerza especial de reacción e intervención.
Cuenta con infraestructura propia y moderna, materializada en más de 500 instalaciones distribuidas en puntos estratégicos del país, lo que ha permitido mayor presencia territorial, mejorar los tiempos de respuesta, recuperar espacios públicos; y, sobre todo, mayor cercanía con la sociedad.
Respecto a su desarrollo profesional, es imperativo mencionar que, gracias a los planteles del Sistema Educativo Militar, la Guardia Nacional avanza con paso firme hacia un modelo de excelencia en la formación de líderes, con una perspectiva ética y sólida, basada en la disciplina y cimentada en principios y valores, pero con una preparación técnica policial diferente a la que recibe el personal del Ejército y Fuerza Aérea; una preparación encaminada a proteger al ciudadano en tareas de seguridad pública.
Amable auditorio:
Quienes portamos con orgullo el estandarte de esta institución armada nos sentimos privilegiados que, desde el 1º de octubre de 2024, mediante Decreto Presidencial, se estableciera en el artículo 21 de nuestra Carta Magna, lo siguiente:
La Federación contará con la Guardia Nacional, fuerza de seguridad pública profesional de carácter permanente e integrada por personal militar con formación policial, dependiente de la Secretaría del ramo de Defensa Nacional, para ejecutar la Estrategia Nacional de Seguridad Pública en el ámbito de su competencia.
También nos satisface que, derivado de este ordenamiento constitucional, durante la presente administración se priorice la Consolidación de la Guardia Nacional como el segundo eje de la estrategia nacional en materia de seguridad pública.
Bajo este precepto, se inició el Plan de Consolidación de la Guardia Nacional considerando 3 fases para fortalecer los sistemas administrativo, logístico, operativo, de doctrina, de adiestramiento y de investigación e inteligencia, del que se lleva un avance de más del 70 por ciento; y con lo que en estos primeros 9 meses se le ha dado un gran impulso a esta institución.
Con este importante ordenamiento constitucional, con la ejecución del segundo eje rector en la actual Estrategia Nacional de Seguridad Pública y con la puesta en marcha del Plan de Consolidación hemos logrado, entre otras cosas, lo siguiente:
Que, a la fecha, hayan egresado 645 suboficiales, licenciados y especialistas en Seguridad Pública del Heroico Colegio Militar; y se encuentran en formación mil 218.
Asimismo, de la Escuela Militar de Aviación se hayan graduado 13 suboficiales pilotos aviadores con esta especialidad, y permanezcan 88 cadetes en formación.
También que de la Escuela Militar de Sargentos se hayan graduado 15 mil 160 agentes especialistas en seguridad pública, y actualmente mil 576 se encuentren en capacitación.
Y que, en materia de seguridad, se contribuya con más de una tercera parte de los resultados del esfuerzo nacional que realizan todas las dependencias del ramo; destacando en la presente administración en el aseguramiento de fentanilo.
Con esto se ha logrado que 8 de cada 10 mexicanos le otorguen su confianza.
Además de lo anterior transita en el Honorable Congreso de la Unión la aprobación de las leyes secundarias que permitirán armonizar con la reforma constitucional, del 30 de septiembre de 2024, los artículos 13, 21 y 89, fracción VI en materia de Guardia Nacional, que brindarán a esta fuerza de seguridad pública el respaldo jurídico para salvaguardar la vida, integridad, seguridad, bienes y derechos de las personas, así como contribuir a la generación y preservación del orden público y la paz social.
Sin duda, estos ordenamientos legales impulsarán aún más nuestra fortaleza institucional y garantizarán la permanencia de la Guardia Nacional y, por ende, también la fortaleza del Estado mexicano.
Hoy, nos enorgullece ser parte de la Secretaría de la Defensa Nacional. Nos adherimos a ésta con una legislación homologada en aspectos disciplinarios y administrativos a las Fuerzas Armadas con la que han funcionado éstas de manera eficiente desde hace casi 100 años.
Se trata también de una legislación modernizada y adecuada a nuestras necesidades y funciones de seguridad pública en los aspectos técnico-policial, teniendo siempre como nuestra principal guía el respeto de los derechos de la sociedad consagrados en nuestra Constitución Política.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas:
Las mujeres y hombres que integramos la Guardia Nacional nos sentimos muy honrados de contar con su presencia en esta ceremonia de 6º aniversario de la máxima institución de seguridad pública, que hoy es una realidad para el pueblo de México.
Le agradecemos que desde el inicio de su administración se haya preocupado por impulsar la consolidación de este gran proyecto, que representa el anhelo colectivo de las y los mexicanos para garantizar la seguridad, la justicia y la paz.
Puede tener la certeza de que la confianza que usted, como nuestra Presidenta y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, y que la sociedad, nos depositan, será el aliciente que nos impulse a cumplir nuestras misiones con lealtad, con honor y con patriotismo.
Mujeres y hombres de la Guardia Nacional:
La construcción de las grandes instituciones es un proceso continuo que permea a través del tiempo. Este proceso requiere de la participación activa y de la entrega de cada uno de sus integrantes.
Esta evolución se fortalece con la formación en valores, disciplina y lealtad institucional, preceptos fundamentales para hacer frente a cualquier desafío.
Por ello, deben sentirse orgullosos de formar parte de una institución que avanza con paso firme hacia su total consolidación, una institución que hoy tiene prestigio, identidad propia y, sobre todo, la confianza de la sociedad.
Ahora, nos corresponde mantener este impulso cumpliendo cada una de nuestras tareas con profesionalismo, integridad, con honor, apegados siempre a la normatividad vigente y con absoluto respeto a los derechos humanos.
Que sea el marco de este 6º aniversario el espacio ideal para reafirmar el compromiso que tenemos con México.
Conscientes del objetivo principal de esta institución de seguridad pública, trabajemos hombro con hombro con la sociedad por un país más seguro.
Con esa firme convicción, hagamos que en todo el país resuene el eco del lema que llevamos en nuestro actuar:
¡Guardia Nacional!
---
VOCES A CORO
¡Justicia y paz!
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, HERNÁN CORTÉS HERNÁNDEZ
¡Justicia y paz!
---
VOCES A CORO
¡Guardia Nacional!
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, HERNÁN CORTÉS HERNÁNDEZ
Muchas gracias.
---
MODERADOR
De conformidad con lo establecido en el artículo 113 del Reglamento de la Ley de la Guardia Nacional, se hará entrega de condecoraciones, menciones honoríficas y distinciones a elementos de la Guardia Nacional que se destacaron por su heroísmo, capacidad profesional, servicios a la patria y hechos meritorios.
---
MODERADORA
Reciben la condecoración de servicios distinguidos.
Generales: Jesús Gabriel López Gutiérrez, Avigaí Vargas Tirado, Francisco Alvarado Terán, Miguel Ángel Aragón Vázquez.
Tenientes Coroneles: Juan Carlos González Ramírez, Juan Manuel Flores Morato.
Mayor Macario Govea Morales.
Capitanes: Martín Salinas Arroyo, Irineo Jacinto López.
Tenientes: José Guadalupe Parra Soto, Jesús Ángel Hernández Díaz.
Sargentos: Marcelo Gutiérrez Mendoza, Erick Rey Pérez García, Héctor Enrique Hernández de la Cruz, Daniel Cruz Garzón, Hugo Armando Andrés Benítez, Gabriel Santiago Martínez, Juan Miguel Ventura Toto, Florencio Rodríguez Palacios, Eduardo Azael Ramos Gutiérrez, Roberto Flores Escamilla, Guadalupe Morales Lucas, Arturo Cruz Cruz, David Sandoval Santiago, Juan Pablo Ruiz García, Hilda González Valdivia, Martín Hernández Simón, Moisés González Montaño y Domingo Gómez Gómez.
---
MODERADOR
Reciben mención honorífica individual:
General Filiberto Mondragón Polo.
Coronel Isidoro Cázares Cruz.
Y Mayor César Ezequiel Becerril Andrés.
Reciben una mención honorífica 4º Batallón de Guardia Nacional Hermosillo, Sonora:
Fuerza Especial de Reacción e Intervención Ciudad de México.
1er. Batallón de la Guardia Nacional Pachuca de Soto Hidalgo.
20º Batallón de Guardia Nacional, Chiapa de Corzo, Chiapas.
Y 8º Batallón de la Guardia Nacional, El Sauz, Sinaloa.
Reciben distinción de desempeño por operaciones:
Tenientes: Jonathan Zúñiga Rodríguez y Rubén Hernández Jiménez.
Subteniente Porfirio Mayo Pérez.
Sargentos: Lizbeth Galeana Soto, Juan Antonio Moreno Canales, Moisés Cruz Zaragoza, Raymundo Colorado Ramírez y Fátima Lima García.
Recibe distinción disciplinaria clase oro: sargento Cristina Mateo Ulloa.
Recibe distinción disciplinaria clase plata: cabo Henry Rubén Sol Mondragón.
Recibe distinción disciplinaria clase bronce:
Soldados: Irene Hernández Díaz, Aidée Valentín Hernández, Pilar Chávez Reyes, Maricela Hernández Herrera, Jessica Hernández Gervasio, Edith Salgado Otero, Jacqueline Márquez Velásquez, Guadalupe Velasco Rodríguez, Guadalupe Carrera Popoca, Elena Hernández Ramírez y Abraham Quiroz Rojas.
---
MODERADORA
En reconocimiento al personal que fue condecorado y distinguido, la Banda de Guerra ejecutará el toque Tres de Diana.
---
(TOQUE TRES DE DIANA)
—000—
