Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de junio de 2025
Presidencia de la República
30 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien. Nos fue muy bonito el fin de semana en Nayarit, Michoacán y Colima.
Bueno, el día de hoy, después de “Quién es quién en los precios”, nos acompaña la jefa de Gobierno, Clara Brugada —siéntense, porfa—; está con nosotros el antropólogo Diego Prieto, director del INAH; la arqueóloga Lorena Vázquez, investigadora del Programa de Arqueología Urbana, del INAH; el General Israel Severino Ruiz y Ruiz, comandante del Comité de Planeación para la Escenificación de los 700 años de la Gran Tenochtitlan.
Este mes de julio inician las celebraciones sobre la fecha formal del inicio de México-Tenochtitlan, o de Tenochtitlan. Aun y cuando en el 2021 hicimos celebraciones con el Presidente López Obrador, el 2025 es la fecha —bueno, ya nos va a explicar la arqueóloga— formal que han reconocido como la fundación, aunque en el 2021 también hay evidencias.
Bueno, vienen varias actividades en la Ciudad de México relacionadas con este evento tan importante, y particularmente, el 26 de julio, que ya les vamos a platicar qué vamos a celebrar.
Ese es el contenido de la conferencia de prensa del día de hoy.
Antes de ello, quiero comentarles que, finalmente, la minuta del Senado de los Estados Unidos en el caso de las remesas, hay —yo diría— logros muy importantes, y ese logro es de nuestros paisanos y paisanas, principalmente por el envío de cartas a sus senadores, sobre todo, aquellos que tienen la doble nacionalidad, que fue algo que se impulsó, y llegaron muchísimas cartas; de las y los senadores que fueron a visitar a senadores de Estados Unidos para pedir que no hubiera impuesto a las remesas.
¿Cómo queda la redacción?
Queda 1 por ciento, pero solamente para las remesas que se envían en efectivo; todas las transferencias electrónicas tienen cero por ciento de impuesto. Y más del 90 por ciento se envía por transferencias electrónicas.
Para aquellos que envían en efectivo, el viernes de esta semana vamos a anunciar un programa especial a través de la tarjeta de Finabien para poderles reembolsar ese 1 por ciento.
―A ver si me pasas la gráfica―.
Todavía no se aprueba, pero ya es la redacción que se envía para su aprobación en esta iniciativa.
De acuerdo con Banco de México, 99 por ciento de las remesas se envían por transferencia electrónica; pero estamos todavía checando por qué el cero por ciento de impuesto es para aquellos que envían por tarjeta de crédito, tarjeta de débito o alguna otra transferencia electrónica. Y los que envían en efectivo es un porcentaje muy pequeñito; y para aquellos que envían en efectivo vamos a dar un reembolso de ese 1 por ciento a través de la tarjeta de Finabien, Tarjeta Paisano de Finabien.
Entonces, es un logro de las paisanas y los paisanos. Y les enviamos un cariñoso abrazo, saludo y reconocimiento.
Bueno, vamos a “Quién es quién en los precios”; después, la arqueóloga; y después, Clara; luego, el General; Diego; y José Alfonso.
Breve, conciso.
―Vamos, adelante, Iván―.
---
INTERVENCIÓN
El enlace.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, tenemos un enlace también.
Es que el 30 de junio me comprometí a que se iba a acabar toda la obra civil del tren que va de la estación Campeche, a la ciudad de Campeche, del Tren Maya; entonces, vamos a tener un enlace muy breve de que, en efecto, se terminó toda la obra civil e inician a partir de hoy las pruebas.
―Adelante, Iván―.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con el seguimiento del precio de la canasta básica, esta canasta básica de 24 productos que integra el paquete contra la inflación y la carestía:
En nuestro monitoreo semanal. Identificamos que la más barata está en Chedraui Mina, en Villahermosa, Tabasco, en 758 con 20; le vamos a poner una palomita. Y la más cara está en Walmart Miramontes, aquí en la alcaldía Coyoacán, en la Ciudad de México, 966 con 60; le vamos a poner un tache.
Como siempre hacemos, el comparativo de tres ciudades:
Coyoacán, Ciudad de México. La más barata, Chedraui Plaza América, 814 con 70; palomita. Y como ya habíamos visto, Walmart Miramontes, tache, es la más cara.
Culiacán, Sinaloa. La más barata, Soriana Híper Zapata, 823 con 60; palomita. Y la más barata, Ley, en Culiacán, Sinaloa, 861.40; también le vamos a poner una palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
Tonalá, Jalisco. Soriana Híper Río Nilo, la más barata, 834 con 90; palomita. Y la más cara, Chedraui, también, Río Nilo, 912 con 70; aquí sí tiene un tache.
Este es el precio promedio de cada una de las cadenas de autoservicio de la canasta básica, PACIC. De acuerdo a nuestro monitoreo del 16 al 20 de junio, podemos detectar que el precio promedio de la canasta en la cadena Aprecio está en 785.80 —y aquí en cada una de las cadenas—, y la más cara es en H-E-B, que está en mil 12 con 61.
Esta información es muy importante para todas y todos los consumidores para que identifiquen en dónde pueden conseguir su canasta básica mucho más barata; esta información va a estar disponible en la página de internet de la Profeco.
Ahora, seguimos con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Y continuamos con las buenas noticias porque aquí, por ejemplo, queremos destacar que el 27 de febrero, que fue una semana antes de la firma de la estrategia, únicamente el 25.2 por ciento de las estaciones de servicio cumplía con el precio de menos de 24 pesos el litro de gasolina regular, es decir, 2 mil 931 estaciones.
Conforme ha pasado el tiempo ya tenemos ahorita un cumplimiento del 94.3 por ciento de las estaciones, es decir, 12 mil 386 venden en menos de 24 pesos el litro de gasolina. Y tenemos, como se los hemos recomendado, nuestro mapa virtual, ahí pueden prácticamente ver en vivo el precio de la gasolina.
Seguimos desglosando las regiones. En la región noreste, que es Coahuila, Nuevo León, San Luis Potosí, Tamaulipas; tenemos el precio promedio de la gasolina más barata en Tamaulipas, 23.60. Y aquí todas las marcas que tienen participación en esta región, prácticamente todas venden por debajo de los 24 pesos.
Nuestro seguimiento, nuestro monitoreo. Precios justos: Esta estación de Pemex en Morelia, Michoacán, 23 con 12, y aquí el precio en cada una de las regiones, destacando que el margen no es superior a los 2 ―el margen de ganancia―, no es superior a los 2 pesos por litro. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Pero todavía hay poquitas ―como ya lo vimos― que “se siguen volando la barda con los precios”. Entonces, tenemos esta Redpetroil, en Zapopan, Jalisco, que vende en 24 con 99, con un margen de ganancia de 3.78 centavos por litro de gasolina. Entonces, identifíquenlas, no carguen en donde venden mucho más caro, menos de 24 pesos está muy bien. A todas ellas les vamos a poner un tache.
Bien, en la Revista del Consumidor recomendamos un pollo al albañil, en concordancia con la estrategia de “Vive saludable, vive feliz”. Esta receta la pueden encontrar también en nuestro canal de YouTube, ProfecoTv. Son 6 porciones; todos los ingredientes cuestan alrededor de 196 pesos y 40 minutos de preparación para que lo puedan hacer en familia. Es un platillo saludable y muy rico.
Bien, en todo el país ya estamos distribuyendo la revista impresa. Recordarlo, que estamos en las librerías del Fondo de Cultura Económica, Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, pero les dimos la instrucción a los directores de las Oficinas de Defensa del Consumidor que se salieran a las calles a distribuirla a las colonias, a las plazas, a todas las zonas. —Aquí están—, vamos a los mercados, estamos distribuyéndolas y aquí están las personas recibiendo su Revista del Consumidor impresa.
Bien, finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
Compara el precio promedio de la canasta básica por tiendas de autoservicio para que elijas mejor al momento de comprarla.
2. Consulta en nuestro mapa virtual la ubicación de las estaciones de servicio que venden a precios justos.
3. La Revista del Consumidor ya está en todo el país. Te recordamos ingresar a nuestra página de internet para suscribirte y te llegue a tu correo electrónico de manera gratuita.
Nuestras redes sociales, el número del Consumidor y la página de internet.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Vamos al enlace, muy rápido, antes de México-Tenochtitlan.
Layda, buenos días.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, mi querida Presidenta.
Presidenta querida (habla en lengua indígena).
Nos da gusto volverles a ver, con el General Águila, el General Camilo, responsables de la operación y la construcción del Tren Ligero, respectivamente. Anunciamos con orgullo que se terminó la obra civil Tren Ligero.
Bendiciones en racimo.
El jueves hablamos del primer Polo de Desarrollo económico en Seybaplaya y hoy informaremos sobre el Tren Ligero, 4 mil 200 millones de pesos, una de las inversiones más importantes que se hayan hecho jamás en la capital de Campeche.
El Tren Ligero (habla en lengua indígena). El Tren Ligero es el último abrazo de Andrés Manuel a Campeche; ahora, nuestra Presidenta cierra este abrazo con amor.
Como te lo ofrecieron el día que estuviste con nosotros nuestros queridos compañeros de la Defensa, el General Águila y el General Camilo, concluyeron ya los trabajos civiles de la obra.
Terminar a tiempo se volvió un desafío que ponía a prueba su coraje, pero no hubo rendición. Arrodillaron la fatiga, redoblaron jornadas que parecían interminables, unieron sus fuerzas los trabajadores de Mota-Engil, cientos y cientos de obreros bravos, los ingenieros del Ejército Mexicano, y soldando el esfuerzo con sudor y voluntad bajo el sol de Campeche que no perdona, que atraviesa la piel como cuchillo ardiente; trabajaron como héroes anónimos que hacen patria sin discurso, solo con trabajo y en silencio.
Lo hicieron para poder decirle a nuestra querida Presidenta: “No te fallamos; cumplimos”.
Este será el primer Sistema DRT de toda Latinoamérica, un tren sin operador a bordo. Lo mejor de la tecnología del mundo puesto a servicio de un pueblo, y Campeche lo merece. Forma parte de un sistema de movilidad integral, se enlaza con el Tren Maya, con los nuevos autobuses urbanos Ko’ox y los semáforos inteligentes con una visión de futuro.
La Defensa Nacional presenta este video que da testimonio de la conclusión de la obra.
---
VOZ MUJER
El Tren Ligero de Campeche es un sistema de transporte público de última generación que está transformando la movilidad urbana.
A lo largo de un moderno corredor de 15.2 kilómetros, el proyecto se construyó en tan solo 15 meses. Este proyecto no solo moderniza la ciudad; generó más de 6 mil 600 empleos, impulsando la economía y fortaleciendo el tejido social.
Durante su construcción, se impulsaron mejoras urbanas como la rehabilitación de parques, reforestación, nuevo alumbrado público, andadores peatonales y vibrantes murales artísticos que embellecen la ciudad.
Este proyecto conecta colonias, barrios y destinos emblemáticos, como el Tren Maya, el Aeropuerto “Ing. Acuña Ongay” y el vibrante Centro Histórico.
Sus 14 estaciones, diseñadas con un estilo contemporáneo, ofrecen accesibilidad universal, señalética táctil, iluminación avanzada y detalles culturales que reflejan la identidad de Campeche.
Cada parada está pensada para brindar comodidad y seguridad a todos los usuarios.
El corazón de este sistema es el vehículo DRT, un tren eléctrico de 3 módulos con conducción bidireccional. Equipado con un riel digital basado en tecnología de clavos magnéticos y etiquetas electrónicas, este sistema inteligente incluye detección de obstáculos para garantizar viajes rápidos, seguros y confiables.
Sus baterías, con una autonomía de hasta 30 kilómetros, se recarga mediante pantógrafos, asegurando un transporte sostenible y eficiente.
El Tren Ligero cuenta con un Centro de Control y Mantenimiento de vanguardia, donde se monitorea en tiempo real cada detalle del sistema. Con una red de fibra óptica que integra 162 antenas, 76 cámaras, 111 semáforos y 24 controladores, la seguridad está garantizada en cada trayecto.
El sistema cuenta con 5 unidades DRT, cada una con capacidad para transportar hasta 300 pasajeros, acompañadas por un moderno camión de mantenimiento que garantiza su óptimo funcionamiento.
Una infraestructura robusta, pensada para servir al pueblo de Campeche, que marca el inicio de una nueva era en la movilidad urbana.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
(Habla en lengua indígena), mujer bonita, tú, que honras tu palabra como se honra la tierra, viniste a supervisar y a cuidar la obra iniciada.
Somos un pueblo agradecido que se da cuenta de que nuestros sueños tú los has vuelto tus desafíos.
El Tren Ligero es el último abrazo de Andrés Manuel, sí, pero también es el primer abrazo tuyo, uno que cambiará el rostro de la ciudad capital de mi tierra y fortalecerá el turismo, corazón de un Campeche que está escribiendo ya su nueva historia con tinta, con fuego, con fe.
General Águila, General Camilo:
---
VOCES A CORO
¡Misión cumplida, señora Presidenta!
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
(habla en lengua indígena). Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Layda, platícanos cuándo entra en operación, que empiezan las pruebas; cuándo entra en operación, para que sepan todos los habitantes de Campeche.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Iniciaremos el 20 de julio con un periodo de pruebas, más bien, ya con el periodo en operación, proporcionando servicio gratuito del 20 de julio al 1º de agosto.
Y el 2 de agosto ya daremos el servicio comercial normal con la cuota de 18 pesos por trasladado, y el 50 por ciento también de descuento que le haremos a las personas con movilidad reducida, adultos mayores, estudiantes.
Esas son las tarifas y esas son las fechas para iniciar operaciones, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
(Habló en lengua indígena)
Te queremos Claudia, querida Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente, Laydita.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, mi amor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, terminó la obra civil de este Tren Ligero, único en el país. El 20 de julio, inicia ya operaciones. Van a ser varios días gratuito y, a partir del 2 de agosto —¿verdad?—, ya inicia operaciones con cuota.
Muchas gracias.
Vamos a Tenochtitlan.
---
INVESTIGADORA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), LORENA VÁZQUEZ VALLÍN
Gracias, Presidenta. Buenos días.
El motivo de nuestra presencia el día de hoy es platicarles que, el próximo 26 de julio, se va a celebrar los 700 años de la Fundación de Tenochtitlán.
Como ustedes saben, la fecha de 1325 ha sido una de las fechas más aceptadas para la fundación de nuestra gran ciudad de México-Tenochtitlan.
Es también importante decir que no es la única fecha, es la más mencionada en las fuentes históricas; sin embargo, se mencionan otros años también como pertinentes para la fecha de fundación de Tenochtitlán.
¿Qué fue lo que sucedió?
En 1325, bueno, es la ya conocida y famosa hierofanía, en la que el águila se posó sobre un nopal y devorando, en una metáfora, a sus enemigos.
Esta águila representaba, desde luego, al dios principal de los mexicas, el Dios de la Guerra. Y se presenta en ese portento encima del nopal porque es la tierra, es el sitio marcado por este dios como la tierra prometida para los mexicas.
De tal suerte que la fecha de 1325, entonces, es sumamente importante, al ser la fecha en la que se revela el dios de los mexicas para la fundación de la ciudad.
También es importante decir que, desde la Presidencia de la República, se selecciona la fecha del día 26 de julio porque es el día del segundo paso cenital del sol sobre la antigua Tenochtitlan, esta fecha es de suma importancia, existe una tradición importante de celebraciones al segundo día del paso cenital del sol dentro de la tradición de las grandes ciudades del centro de México, y en ese sentido Tenochtitlan no fue la excepción.
También muchos grupos de concheros, por ejemplo, desde los ’70 han estado celebrando este día del segundo paso cenital del sol.
De tal suerte que, bueno, ante el hecho de la variación o las diversas menciones de fechas en las fuentes históricas para la fundación oficial de la ciudad, se optó por hacerlo en este día de julio para que coincidiera con esta magna celebración, digna de nuestra ―desde luego― de nuestra gran ciudad de Tenochtitlan.
El día 26 de julio, entonces, se hará una reactuación en el Zócalo capitalino, donde se narrará un poco la epopeya de la migración del pueblo mexica hasta llegar a su tierra prometida por su deidad tutelar, que es nuestra gran ciudad, aquí donde estamos el día de hoy.
Entonces, espero que nos puedan acompañar el próximo día 26 de julio, donde también se va a mostrar un monumento conmemorativo alusivo a esta fecha fundacional donde, desde luego, se plasmará el Teocalli de la Guerra Sagrada, que es el monumento mexica donde tenemos la certeza de la hierofanía y la fecha en el año 2-Casa, de 1325.
Es todo, Presidenta. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias.
―Adelante, Clara―.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Gracias, Presidenta. Buen día a todas y todos.
Como bien ya se dijo, aquí, hace 700 años, hombres y mujeres surcaron a remo un gran lago, guiados por el dios “Colibrí Zurdo” Huitzilopochtli, para cumplir la profecía: asentarse ahí donde se levantara el águila que desgarra una serpiente sobre un tunal.
Al pie de los volcanes, sobre un lago que se abría como espejo de la luna, los mexicas tejieron la gran alianza de los pueblos. No llegaron, además, con las manos vacías y heredaron un conocimiento muy importante: heredaron el cálculo de las estrellas, la cuenta de los días; levantaron templos trazaron calzadas; sembraron las aguas con chinampas, que hasta la fecha nos producen alimentos, y esculpieron en piedra la memoria del tiempo.
La ciudad que fundaron hace 700 años, nuestros ancestros, sigue viva y su corazón late en todos los rincones de nuestra urbe.
Así que esté año, junto con el Gobierno de México, vamos a llevar a cabo un conjunto de celebraciones, así que vamos a compartirlas con ustedes.
Primero es el Sendero de la Isla. Y se llama “isla” justamente lo que era la Gran Tenochtitlán y Tlatelolco. Y con el programa Yolotl-Anáhuac alrededor de los 23 kilómetros, que es el perímetro de lo que era la Gran Tenochtitlán, vamos a intervenir con luces, con cenefas, también con mucha iluminación, con murales, va a ser algo muy especial, hasta con huellitas, que se va a poder recorrer lo que era la Gran Tenochtitlán.
Luego, para la ceremonia que nos hablaban de “México Tenochtitlán. Siete Siglos de Legado de Grandeza”, que va a encabezar la Presidenta Claudia Sheinbaum, 3 mil 500 danzantes de comunidades de PILARES y Utopías realizarán un recorrido simbólico: “La migración ancestral del pueblo mexica”; y saldrán de Chapultepec, de la gruta de Cincalco y arribarán al Zócalo ese mismo día.
—¿Han ustedes escuchado la ópera en náhuatl?—
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
—Gracias a la soprano Wendy y a todos los compañeros—.
El Gobierno de la Ciudad de México está produciendo la ópera fílmica Cuauhtemoczin. Es una ópera en náhuatl que narra la heroica defensa de México Tenochtitlan encabezada por Cuauhtémoc, el último tlatoani, y se presentará en el Palacio de Bellas Artes y el Zócalo mismo.
Y desde Milpa Alta, llega el nopal. Aquí tienen ustedes una exhibición del nopal, que es un poderoso símbolo de nuestra tierra. Y surge “La nopalera en el corazón”, que es una exposición de arte público de 50 esculturas de nopal intervenidas por artistas, colectivas, colectivos. Ya lo pueden visitar en Paseo de la Reforma. Y para enero crecerá a 250 esculturas de nopal intervenidas.
Y también tenemos varias acciones para las infancias. Publicaremos un libro para niños, niñas, que se distribuirá en todas las escuelas primarias públicas de la Ciudad. El libro para colorear se llama Códice Tenochtitlan “Asentamiento mexica”; y es para divulgar la historia de la migración del pueblo azteca.
Y en el Museo Yancuic inauguraremos la exposición “Códice cósmico de México Tenochtitlan”, que será una experiencia audiovisual inmersiva.
Y por último, va a haber una… Los invitamos a un evento muy importante en el Zócalo de la Ciudad para la celebración. Va a haber esculturas y videomapping.
—Adelante, veamos este pequeño video—.
---
VOZ MUJER
Así lo vinieron a decir, así lo asentaron en sus relatos: en el año 2-Casa, contaron los antiguos mexicanos, fue fundada esta gran ciudad México-Tenochtitlan.
A 700 años de la fundación mítica de México-Tenochtitlan, el Gobierno de la Ciudad de México te invita a conocer, del 11 al 27 de julio, el más espectacular videomapping producido para el Zócalo.
El espectáculo se proyectará como nunca antes sobre las fachadas de Palacio Nacional y la Catedral Metropolitana, “Memoria Luminosa 3”. Recorre los años desde la llegada de un pueblo migrante proveniente de Aztlán hasta las últimas transformaciones de una de las ciudades más fascinantes y grandes del mundo.
En esta celebración también tendremos en el Zócalo, 5 reproducciones monumentales de las más sorprendentes esculturas mexicas descubiertas hasta la fecha: la Piedra del sol, el Teocalli de la Guerra Sagrada y las increíbles representaciones de las diosas Coatlicue, Coyolxauhqui y Tlaltecuhtli.
Descubre la historia de tu Ciudad en el Zócalo, del 11 al 27 de julio.
Memoria luminosa, México-Tenochtitlán, 700 años.
---
VOZ MUJER
Ciudad de México, capital de la Transformación.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
¡Vivan los 700 de la Fundación México-Tenochtitlan!
Gracias, Presidenta.
---
COMANDANTE DEL COMITÉ DE PLANEACIÓN PARA LA ESCENIFICACIÓN DE LOS 700 AÑOS DE LA GRAN TENOCHTITLÁN, ISRAEL SEVERINO RUIZ Y RUIZ
Buenos días.
Antes que nada, gracias por este espacio.
Como parte de la conmemoración de los “Siete Siglos del Legado de Grandeza de México-Tenochtitlan”, el 26 de julio del 2025, a las 10:00 horas en el Zócalo capitalino, la Defensa llevará a cabo una representación escenográfica de algunos de los momentos más emblemáticos de Tenochtitlán y del pueblo mexica.
Tiene como objeto reforzar la identidad, el sentido de pertenencia y el orgullo patriótico entre los mexicanos, resaltar la participación de la mujer en este devenir histórico y generar una reflexión en la sociedad respecto a la importancia de su participación en los momentos claves y trascendentales de nuestro país.
Para tal fin, en esta escenificación se realizarán 4 actos y 3 escenas con apoyo de 838 actores: 300 mujeres, 538 hombres; 50 pequeñines entre niños y niñas.
Todo parte de una narrativa entre un seno familiar, el padre, la madre, la niña llamada “Victoria”, para hacer esa vinculación del pasado con el presente. Y la niña Victoria les comienza a contar lo que aprendió en la escuela, les platica un poco de Huitzilopochtli y de la encomienda que les da para salir del Aztlán y llegar a la tierra prometida donde encontrarán un águila devorando una serpiente en un nopal.
Comienza así su migración. Pasan muchos años, pasa mucho esfuerzo, y hay un cambio de nombre entre los aztecas y se convierten en mexicas (inaudible) Huitzilopochtli, proporciona un arco, la flecha, la red, y los consagra como un pueblo guerrero destinado a trascender.
Se da la “Ceremonia del fuego nuevo”, que es una ceremonia religiosa, la más importante de los mexicas, que se realizaba cada 52 años y era una ceremonia de surgimiento y de renovación de su mundo.
Finalmente, encuentran esa señal. La migración de más de 200 años, el portento del águila devorando a la serpiente en un nopal se vislumbra. Hay algarabía, gozo, éxito; sin embargo, falta mucho, es necesario luchar por la libertad y la grandeza de ese pueblo.
Se narra la transición de los primeros tlatoanis y sus alcances; sin embargo, también se cita que son vasallos del pueblo tepaneca bajo el señorío de Maxtla.
Se tienen que ir a la guerra, hay un ritual de declaración de guerra, es con un carácter abierto, de honor.
Tlacaélel, un noble guerrero, declara la guerra a Maxtla, de los tepanecas, para irse a la batalla al día siguiente.
En ese momento, hay dos puntos importantes: Tlacaélel tiene que incitar y exhortar a algunos mexicas que todavía dudaban en ir o no a la guerra para alcanzar sus anhelos o continuar en vida a pesar de que fuesen vasallos.
Empieza todo como un rumor, es una palabra que se va replicando de voz en voz que se convierte en una gran proclama y un sentimiento de unión. Todo empieza como “Meshico”, “Meshico”, “Meshico”, y se empieza a replicar desde el primero hasta el último de los mexicas.
También es importante resaltar el apoyo de la población, mujeres, ancianos, dando sustento, curando a los heridos, dando agua y comida, y replicando y animando la voz, a la misma voz: “Meshico”, “Meshico” y “Meshico”.
Se forma la Triple Alianza: Tenochtitlan-Texcoco-Tlacopan. Generan un proceso de hermanamiento entre esos grandes señores de la Anáhuac, cuya presencia abarca de océano a océano, pero cuya influencia trasciende hasta nuestros días.
Llega, pues, el esplendor, el esplendor de Tenochtitlan con sus alcances culturales, políticos, sociales, comerciales, religiosos y militares, donde la mujer tenía un rol muy importante como médicas, maestras, poetisas, sacerdotisas.
Inclusive había un nombre especial para las mujeres que dando a luz perdían la vida: la mocihuaquetzqueh, “la mujer que se yergue”; la colocaba en un lugar estamentario similar a los de los guerreros caídos en combate.
Y, finalmente, llegamos a nuestro México contemporáneo. Una reflexión de nuestro glorioso pasado en voz de las mujeres de los pueblos originarios. Le damos voz a “La Reina Roja”, a Tecuichpo, a Ñuñu y a “Flor de tierrita tolteca”, para dejar claro que no solamente no fueron los mexicas, sino fue esa mixtura de méritos y logros de distintas personas en distintos lugares que nos dieron el México que hoy tenemos.
Con este magno evento, el Gobierno de México y la Defensa refrendan su compromiso, convicción y entusiasmo para recrear y compartir nuestra historia.
Esta celebración busca vincular el presente con el pasado, exaltar nuestro orgullo de ser mexicanos y, sobre todo, recordarle a la sociedad que: México, cuando es puesto a prueba, nunca pierde.
—Hay un video—.
---
VOZ DE MUJER
Tradición, historia, cultura, siete siglos de legado de grandeza, siete siglos hasta nuestro México actual, un pasado glorioso que nos une al presente, donde mujeres y hombres como uno solo han avanzado de la mano para concretar los más nobles ideales, origen que se remonta al majestuoso momento en el que, siguiendo la profecía de su dios Huitzilopochtli: el pueblo mexica encontró un águila posada sobre un nopal; surgiendo así la Gran Tenochtitlan.
Muchos son los eventos que narran nuestra historia, pero la Fundación de Tenochtitlan es vital para conocer la esencia y fuerza del pueblo de México.
Reforcemos juntos nuestra identidad nacional, el orgullo de ser mexicanos y recordemos la participación de la sociedad en los momentos trascendentales de nuestro país y en donde la mujer ha desarrollado un papel sobresaliente.
Este 26 de julio, en el Zócalo capitalino se llevará a cabo el evento magno “Siete Siglos de Legado de Grandeza de México-Tenochtitlan 1325-2025”, y que podrá atestiguarse, también, a través de los canales oficiales de gobierno.
El Gobierno de México refrenda su compromiso y entusiasmo para recrear y compartir con todas y todos los mexicanos la historia que nos ha forjado como nación.
¡Que viva la grandeza de Tenochtitlan!
¡Que viva México!
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Este es, entonces, un año de celebración del Gobierno de México, del Gobierno de la Ciudad, de todas y todos los mexicanos.
Porque estamos orgullosos de tener esta gran ciudad que hoy vive momentos apasionantes y muy promisorios de Transformación que, desde hace 204 años, es la capital de un país independiente y soberano; que hace 500 años sufrió el embate de la ocupación española y la lamentable caída de México-Tenochtitlan; que hace 700 años empezó a destacar en el Valle de México como un gran centro político que prevaleció en la mayor parte del territorio que conocemos como Mesoamérica.
Una ciudad que se asienta en un territorio en el que desde hace 3 mil años, hace 3 mil años empezó a haber poblamiento.
México-Tenochtitlan no es el primer pueblo ni la primer fundación en el Valle de México, hay otras muy señaladamente; por ejemplo, Cuicuilco, que emerge, más o menos, mil años antes de nuestra era. Y un territorio en el que podemos encontrar presencia humana desde hace 14 mil años, que empezaron a circular grupos humanos por este territorio.
México ha sido siempre entonces una ciudad pluricultural, ha sido un territorio de constantes migraciones, ha sido una tierra que ha recibido a muchas poblaciones que han hablado diversas lenguas y que, finalmente, acunó dos portentosas ciudades en esta zona lacustre del centro del Valle de México: México-Tenochtitlan y México-Tlatelolco.
Celebramos entonces el inicio de la fundación de estas dos grandes ciudades, particularmente México-Tenochtitlán. Y como se ha visto, lo queremos hacer con un enorme sentido de recuperación de la memoria, de recuperación de la fortaleza de quienes han hecho poblado y construido esta ciudad.
Por eso, también el propio 26 de julio se va a develar un monumento en la esquina nororiente de la Plaza Central de la Ciudad de México, donde antes había un prisma triangular donde colocaban algunos pendones para anunciar eventos; ahora, tendremos ahí este Monumento Tlalmanalli, esta ofrenda, que es también evocación conmemorativa de los siete siglos del legado identitario de grandeza de lo que ha sido y es México-Tenochtitlan.
Se trata de un basamento circular en memoria de los templos primigenios a orillas de los lagos del Anáhuac, como el basamento que podemos encontrar todavía en Cuicuilco, este basamento circular que habla de las poblaciones primigenias en el Valle de México.
Este basamento se eleva en círculos concéntricos hacia la réplica histórica del Teocalli de la Guerra Sagrada, en cuya cara posterior se registra en piedra un águila sobre un nopal y el glifo Tlachinolli, eje del monumento orientado de oriente a poniente.
Ahí en la parte trasera de esta réplica en escala 2 a 1 del Teocalli de la Guerra Sagrada, encontramos la primera representación en piedra bajorrelieve de este mito fundacional que es el águila posada sobre el tenoch, sobre la nopalera. Y queremos dejar claro ahí esta representación tan sugerente que tiene esta pieza mexica.
A través de 8 lajas labradas en el talud del monumento se reproducen escenas que provienen del Códice Boturini o “tira de la peregrinación” que ilustran —como ya se ha presentado— la migración mexica, desde Aztlán hasta el Anáhuac. Este es un documento muy importante conocido, precisamente, como “la tira de la peregrinación”, que se representará en las laterales de este basamento circular.
También se ilustrarán, en la base que sostiene al Teocalli de la Guerra Sagrada, que simboliza el simboliza el islote; y al mismo tiempo, el eje axial tierra-cielo-inframundo, rindiendo homenaje a 5 mujeres insignes y fundamentales para la historia mexica y la historia y la memoria de nuestra nación:
La primera de ellas es Chimalma, “la que porta el escudo”; la que en “la tira de la peregrinación” lleva el bulto mortuorio de Huitzilopochtli. Es importantísimo este personaje porque es la que lleva los restos del dios tutelar de los mexicas: Huitzilopochtli. Esta Chimalma también, en algunas otras fuentes, es asociada con la madre de Quetzalcóatl; esto es muy importante porque los mexicas siempre van a tratar de recuperar la tradición tolteca, que es la que hace que emerja este personaje, este dios Quetzalcóatl.
La otra mujer es Ilancuéitl, ella es la de “la falda vieja” o de “la falda de la anciana”. Ella es, de alguna manera, fundadora de México-Tenochtitlan. Se le atribuye ser la madre de Acamapichtli, por lo tanto, gobernante fundadora, dado que se le atribuye ser la madre del primer tlatoani mexica.
Sigue también Quetzalmoyohuatzin, “la que tiene abanico de quetzal o precioso”. A ella se atribuye ser la madre del primer mexica libre de los colhuas. Ella da a luz a este personaje, que es el primer mexica libre, el primer mexica que ya se constituye como jefe o dirigente de un pueblo libre, de un pueblo soberano.
La que sigue es Atototzin, “ave de agua”, hija de Moctezuma Ilhuicamina, de quien se dice fue gobernante de México Tenochtitlan, a la muerte de Moctezuma, su padre. Y se le atribuye también ser madre de nada menos que 3 de los tlatoanis más significativos de Tenochtitlán: Axayácatl, Tízoc y Ahuízotl.
Y, finalmente, estará también representada Tecuichpo Ixcaxochitzin, “joven señora, flor de algodón”. Ella hija de Moctezuma Xocoyotzin, esposa de Cuitláhuac, esposa de Cuauhtémoc, una mujer de enorme importancia, sobre todo, para el momento de la llegada de los españoles, el momento de la caída de México-Tenochtitlan.
También estarán representados en el monumento, en este memorial de siete siglos, los 10 tlatoanis mexicas que antecedieron a Cuauhtemoczin y que de alguna manera representan la continuidad del pueblo mexica desde su fundador, Acamapichtli —acordémonos también de la fundadora Ilancuéitl— hasta el último rey tlatoani Cuauhtemoczin.
El basamento será una evocación del corazón cósmico del altépetl, el Huey Teocalli, circundando por un espejo de agua que refiere al Anáhuac y un canal que remite a la ciudad lacustre.
Al mismo tiempo, el basamento remite al disco solar que en su segundo paso cenital cada 26 de julio al mediodía se proyecta verticalmente sin generar sombra alguna. El paso cenital es justamente cuando el sol cae de manera perpendicular sin que haya sombra alguna.
Esta es una reconstrucción hipotética de cómo quedará este monumento que ya se está empezando a construir.
Y, finalmente, también asociado a este evento, se emitirá un billete de lotería para el sorteo superior, el viernes 25 de julio de 2025; y se emitirá un timbre postal con valor nominal de 9 pesos para conmemorar estos “Siete Siglos de México-Tenochtitlan”.
Es todo. Gracias.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Con su permiso, señora Presidenta.
Simple y llanamente informarle e informar a todos los medios de comunicación que, en cumplimiento a sus instrucciones, se ha generado toda esta serie de actividades a efecto de hacer patente que la resistencia de nuestros pueblos originarios está presente y es producto de este legado de grandeza.
El Gran Teocalli de la Guerra tiene un significado fundamental. Sí, tiene en la parte superior la fecha equivalente a 1325. Esta es una pieza que se encontró en los años ’20, cuando se estaba construyendo el tercer piso de este Palacio Nacional, en la torre que da a Corregidora y Zócalo. Y en esa piedra que corresponde a la época de Moctezuma Xocoyotzin, es decir, Moctezuma II, está la fecha 1307, que es una atadura de años; lo cual quiere decir que Moctezuma ofrendó esa piedra, como el Gobierno de la Ciudad está ofrendando en esta ocasión el memorial de “Siete Siglos de Legado de Grandeza” de nuestros pueblos originarios.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues muy completa esta, pertinente e indispensable celebración.
Bueno, vamos a las preguntas. A ver, Carlos.
―Déjenlo ahí, si quieren. Está bonito, está muy bonito. Gracias―.
