Versión estenográfica. Conferencia de prensa México-Singapur. Palacio Nacional
Presidencia de la República
01 de diciembre de 2025
---
MODERADOR
A continuación, hace el uso de la palabra la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Es un gusto brindar la más cordial bienvenida al Presidente Tharman y a su esposa, así como a las comitivas oficiales y empresariales que lo acompañaron, que lo acompañan en su visita a México; particularmente en este año que México y Singapur celebran el 50 aniversario del establecimiento de sus relaciones diplomáticas.
Tuvimos el día de hoy tres reuniones:
Una reunión privada, donde hablamos de las grandes oportunidades que tenemos en nuestra relación entre Singapur y México, tanto económicas, comerciales, de inversión, de colaboración cultural, académica y de diverso tipo.
Después, tuvimos una reunión con empresarios de Singapur, y empresarias y empresarios mexicanos que hablamos, también, de las grandes oportunidades en temas fundamentales como: digitalización, puertos, inversiones y otros temas comunes.
Y ahora, esta conferencia.
Entre la reunión empresarial y la reunión privada, tuvimos una reunión con nuestros Gabinetes donde, además, se firmaron dos Cartas de Intención: una ambiental y otra en cooperación para el desarrollo.
Les comparto que, cuando fui jefa de Gobierno de la Ciudad de México, tuve el honor de recibir al entonces primer ministro de Singapur, quien realizó una visita oficial a nuestro país. Y en ese momento celebramos distintas colaboraciones relacionadas con la digitalización de trámites de gobierno, etcétera.
Finalmente, esta relación se tradujo en un premio que recibió la Ciudad de México, por parte de Singapur.
Por eso, estoy certera de que esta relación que se abre, a partir de su visita, Presidente, será muy importante para los dos países.
Esta presencia constituye una visita de Estado de un país, el primer país que viene a México, desde que soy Presidenta, de la región Asia-Pacífico, lo cual reafirma nuestra amistad, la cooperación y la confianza mutua que caracterizan la relación entre nuestras naciones.
Recibí con gran entusiasmo la noticia de que Singapur establece su Embajada residente en la Ciudad de México, la cual se convertirá en la segunda en América Latina y la primera en un país de habla hispana. Con su apertura, nuestro país contará con 87 Embajadas residentes, un reflejo del creciente interés internacional por nuestro país.
Como muestra de la voluntad compartida para profundizar nuestra cooperación, decía que se suscribieron importantes instrumentos:
Una, muy interesante, en materia de restauración de arrecifes entre las áreas ambientales de los Ministerios Ambientales de nuestros países y de cooperación internacional para el desarrollo en distintos temas.
Exploramos también nuevas áreas de colaboración para fortalecer el comercio y la inversión bilateral.
Compartí con el Presidente Tharman las amplias oportunidades que ofrece el Plan México.
Y nos dio mucho gusto escuchar al sector empresarial de Singapur hablar del Plan México y las oportunidades que este brinda para las inversiones y las grandes oportunidades que hay en nuestro país, a las empresas de Singapur, en ámbitos diversos: en infraestructura, en puertos, en logísticas y en transformación digital, particularmente en la relación que se abre con la Agencia de Transformación Digital de México y el Gobierno de Singapur.
Singapur es el quinto país, entre los países de Asia-Pacífico, en términos de inversiones que se ha consolidado en nuestro país. Y eso, estamos seguros que no solamente es importante hoy, sino que se va a incrementar.
Otra área —como ya lo mencionó el Presidente— de enorme potencial, es la cultural y reconocer la historia mutua que tenemos en la relación de Asia con México, y también de acercamiento entre nuestros pueblos.
El Presidente Tharman va a aprovechar su estancia en México para inaugurar el próximo 3 de diciembre, en el Colegio de San Ildefonso, la exposición “Somos Pacífico. El Galeón Acapulco-Manila. El mundo que emergió del trópico”. Se trata de la ruta comercial más larga y duradera que permitió a navegantes trasladar mercancías, culturas y saberes, entre Asia y América, y también Europa, por más de dos siglos.
Esta exposición, que podrán apreciar en San Ildefonso, evidencia que histórica y estratégicamente, México forma parte del Pacífico, región en la que Singapur desempeña un papel esencial y que es clave para el crecimiento económico y la innovación global.
Hoy reafirmamos nuestro compromiso para fortalecer el puente transpacífico a través del intercambio cultural, económico, comercial y turístico.
Singapur es también un referente mundial en materia de gobernanza digital y tecnologías emergentes. Por ello, acordamos avanzar en la identificación de un esquema bilateral de cooperación digital que permite el intercambio de experiencias y conocimientos, y que siente las bases para desarrollar proyectos específicos, dirigidos a la modernización de infraestructura y al impulso de la economía digital en nuestro país.
La visita del Presidente Tharman fortalece, por supuesto, la relación entre México y Singapur, y confirma la confianza mutua, la visión compartida y el compromiso de ambos gobiernos por ampliar los lazos políticos, económicos, culturales y de innovación.
México encuentra en Singapur un aliado en este sector. Y ante los desafíos globales, las coincidencias en el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico demostraron la importancia y, además, el apoyo que tuvimos de Singapur para que México sea sede de este importante evento en 2028.
Con los acuerdos alcanzados, hoy damos pasos firmes hacia una asociación estratégica renovada, moderna y orientada al futuro que beneficiará directamente a nuestros pueblos.
Muchas gracias por su visita, Presidente Tharman.
Muchas gracias a toda su comitiva.
Y bienvenido siempre a México.
---
MODERADOR
Damos la bienvenida a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y al Presidente de la República de Singapur, excelentísimo señor Tharman Shanmugaratnam.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
En estos momentos, hace el uso de la palabra el presidente de la República de Singapur, excelentísimo señor Tharman Shanmugaratnam.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE SINGAPUR, THARMAN SHANMUGARATNAM
(Interpretación del inglés al español): Su excelencia, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Damas y caballeros.
Buenas tardes.
Antes que nada, me gustaría agradecer a la Presidenta Sheinbaum Pardo y al pueblo de México, por su hospitalidad, la que me dieron a mí y a mi Delegación.
Es mi primera visita de Estado, como Presidente, a México. Sin embargo, también es mi cuarta visita a México en los últimos 14 años.
Este año, Singapur y México celebran el aniversario dorado de nuestras relaciones diplomáticas, que han sido constantes en esos 50 años, basadas en el respeto mutuo y diálogo. Ese respeto mutuo y diálogo abierto han sido muy importantes y muy presentes en nuestro diálogo esta mañana.
Me gustaría agradecer a las Delegaciones. Hablamos acerca de seguir abriendo nuestras relaciones, incluyendo, mejorando nuestras relaciones económicas.
Firmamos un Memorándum de Entendimiento.
Y más importante aún, más allá de ello, también estamos explorando otras áreas de colaboración.
Nos reunimos en un momento de cambios globales profundos y de incertidumbre. El orden internacional basado en reglas se está mermando y muchas cosas se están volviendo impredecibles, la voluntad de cooperar internacionalmente para abordar retos internacionales se ha visto retrasada.
Pero es en tiempos como este que debemos desarrollar resiliencia y más oportunidades, mediante la diversificación de nuestras redes, en particular, al invertir en asociaciones bilaterales de confianza y creando nuevas coaliciones de cooperación, también refrescando los marcos multilaterales en los cuales nos basamos y nos apoyamos todos y todas.
Nuestras relaciones, entre Singapur y México, cobran un nuevo significado en esta ocasión. Ambas son economías abiertas, integradas en cadenas de valor global, y comprometidas a las reglas del juego justas y predecibles.
Esto nos lleva a regiones más amplias: México, a las Américas; y Singapur, a Asia, al sureste asiático y Asia-Pacífico.
Nuestras economías también se complementan. Singapur está comprometido con la innovación y diferentes aspectos que pueden apoyar los esfuerzos de México para desarrollar industrias de mayor valor, nueva infraestructura y resiliencia económica.
México trae escala, capacidad de manufactura, y mucho talento y proximidad al mercado de consumo más grande del mundo.
Nuestros dos países estaban entre los primeros en unirse al CPTPP. Y a través de marcos como este y a través de la Alianza del Pacífico, entre otras, estamos trabajando para desarrollar altos estándares, comercio basado en reglas que crea oportunidades para todos y todas.
Estos acuerdos reducen barreras, mejoran la predecibilidad para negocios e inversionistas y crean nuevas oportunidades. También traen ventajas estratégicas en un mundo de incertidumbre, dando nuevas opciones para crecimiento y expansión de negocios.
En conjunto con el prospecto de Singapur, siendo uno de los primeros Estados asociados de la Alianza del Pacífico, se vuelve un hito en términos de la mejora de la conectividad entre Asia y América Latina. También es parte de una red de creación de asociaciones y alianzas en nuestros sistemas de comercio.
El PAFTA crea una nueva vía para trabajar con empresas y para comprometerse, y a trabajar con México en un marco más amplio; tomamos los pasos necesarios para ratificarlo. Y agradezco a la Presidenta por sus atenciones en este sentido.
La ratificación de México llevará a Singapur un paso más adelante, para volverse un país asociado de la Alianza del Pacífico.
Singapur ve a México como un socio natural en términos de innovación y en términos de las capacidades del futuro.
México, ahora se encuentra entre las economías de manufactura más diversas y basadas en conocimiento. Este progreso refleja capacidad, desde los agroalimentos, a lo electrónico y los dispositivos médicos, entre otros sectores que requieren de muchas habilidades, capacidades y cadenas de suministro.
Es un momento importante en términos de nuestra relación. Nuestra relación creció 60 por ciento el año pasado, en comparación con los años anteriores. Ahora vamos más allá de los 2 mil millones de dólares, cubriendo logística, tecnología, energía, entre otros ámbitos.
Hay muchos inversionistas basados en Singapur que se encuentran en México, como Sunningdale, Banyan Tree y Temasek Holdings.
Hay más de 70 empresas mexicanas, desde exportadoras de alimentos hasta empresas tecnológicas presentes en Singapur.
Y daremos la bienvenida a más empresas mexicanas para apoyar el ambiente de negocios para seguir creciendo en el mercado Asia, más ampliado, uno de los mercados más importantes del mundo, que será la cuarta economía más grande para 2030.
Me acompaña en esta visita mi Delegación liderada por la Federación de Empresarios de Singapur.
Y la Presidenta Sheinbaum y yo acabamos de tener un diálogo muy fructífero con empresarios de ambos países.
También estaré en el Foro de Negocios Singapur-México el día de mañana, para seguir promoviendo las interacciones entre nuestros países y empresarios.
También hemos abordado nuestros aspectos culturales: la presentación, la exposición, Acapulco-Manila, que se llevará a cabo pronto en el Colegio de San Ildefonso.
Esto nos recuerda no solo de nuestra larga historia en términos de comercio marítimo desde el siglo XVI, cuando el oro y la plata y otros bienes emprendían un viaje hacia Filipinas y otras partes de Asia, y en otras direcciones, especies, seda y porcelana; esto también nos lleva al potencial creativo del enlace entre Asia y América Latina que México, por generaciones, ha liderado.
El próximo año será un momento histórico para México ya que se volverá el primer país en haber sido sede de la Copa Mundial por tercera vez. Por supuesto, hablaremos del legendario Hugo Sánchez y de “Chicharito”, les he admirado desde niño.
Se les celebra no solo por sus habilidades técnicas en el juego, sino también por su tenacidad en el campo, especialmente en los más importantes partidos. Es lo que inspira a millones y les hace de los mejores de su época.
Veo lo mismo, esa misma tenacidad, en el pueblo mexicano. Y estoy seguro de que el ser sede de la Copa Mundial será motivo de una renovación de ese aprecio y de ese espíritu indomable.
En vista de estos lazos profundizados entre nuestros gobiernos, el Gobierno de Singapur ha decidido establecer una Embajada de Singapur en México que abrirá el próximo año. Este es un hito importante, ya que será la primera Embajada de Singapur en un país de habla hispana y nuestra segunda Embajada en América Latina.
Nuestra decisión refleja la confianza que tiene Singapur en el futuro de México, y nos permitirá participar con los líderes del sector empresarial y comunitarios en México.
El año pasado presenté a la Ciudad de México el galardón “Lee Kuan Yew”, testamento de los grandes esfuerzos que se llevaron a cabo para mejorar la vida de los residentes y las residentes de la Ciudad de México, a través de esfuerzos, de iniciativas urbanas innovadoras, desde programas sociales y comunitarios hasta espacios verdes y bibliotecas públicas. Mucho de ello, se llevó a cabo durante la Jefatura de la ahora Presidenta Sheinbaum.
Este año la Ciudad de México será sede de la Cumbre de Alcaldes.
Presidenta Sheinbaum, nuestros dos países comparten un compromiso hacia un mejor futuro, un futuro de ambición, inclusividad e innovación, y estos son los pilares de nuestra relación profunda.
El aniversario de nuestras relaciones diplomáticas no solo representa un hito, sino también un punto de partida para una nueva era de nuestras relaciones, una de mayor profundidad y de mayor grandeza.
Estoy emocionado de seguir trabajando con usted y ver el gran potencial de esta alianza entre Singapur y México.
Este dicho en español captura la esencia de nuestra relación: “Donde hay amistad, no hay distancia”.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Invitamos a la Presidenta de México y el presidente de Singapur dar un paso al centro para la toma de la fotografía oficial.
---
(TOMA DE FOTOGRAFÍA OFICIAL)
—000—
