Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
02 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Me da gusto verlos.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar Salud y en particular dos temas:
Uno, el tema que nos comprometimos hace tiempo de Farmacias del Bienestar.
¿Qué es Farmacias del Bienestar?
Es una forma de distribución y alcance de los medicamentos para todas las personas adultas mayores y con discapacidad que son parte del programa Salud Casa por Casa.
Ustedes saben que hay cerca de 20 mil enfermeras y enfermeros principalmente, aunque también hay médicas y médicos, que visitan a todos los adultos mayores y a las personas con discapacidad en sus domicilios.
Ahí ha habido dos visitas:
Una primera visita con los servidores de la nación también, donde se hizo un censo muy detallado relacionado con salud.
Y después, la visita de las enfermeras y enfermeros para poder hacer su expediente clínico.
Ariadna nos va a platicar hasta dónde van estas visitas, a cuántas personas se han visitado.
Ahora viene una tercera visita. En la tercera visita ya viene la receta de los medicamentos, ¿para qué?, para aquellas personas que tienen hipertensión, diabetes o alguno de estos padecimientos que requiere una medicación permanente.
Entonces, a través de Salud Casa por Casa van a tener sus recetas y van a poder estar recibiendo de manera permanente la receta para sus medicamentos.
¿A dónde van a recoger sus medicamentos para que no tengan que entrar al Centro de Salud a hacer la fila que normalmente hay para las farmacias?
Entonces, va a haber afuera de los Centros de Salud, y la próxima semana inicia en las Tiendas del Bienestar, un módulo como estos, donde van a poder recoger sus medicamentos. Este pequeño módulo es lo que llamamos “Farmacias del Bienestar”.
Entonces, nos va a platicar Ariadna cómo va el programa Salud Casa por Casa y después, Eduardo Clark cómo se trabaja con estas Farmacias del Bienestar.
Iniciamos hoy en el Estado de México.
Entonces, van a estar conectados en tres puntos, compañeros que están en el Estado de México: en uno de ellos está la gobernadora con Carlos Ulloa, director general de Birmex; en otra unidad está Jesús Valencia, subsecretario de Bienestar; en Atlacomulco está Ernesto Armendáriz, que es el coordinador, el delegado de Bienestar en el Estado de México; y en otro módulo, en Ecatepec, está el doctor Tonatiuh Ortiz Castillo, titular del IMSS Bienestar Poniente.
Entonces, vamos a hacer enlaces con ellos para que vean cómo está Farmacias del Bienestar.
Inicia en el Estado de México y el próximo año, en marzo, ya tendremos a todas las entidades de la República.
Eso es lo primero que vamos a informar con detalle.
Y lo segundo es un programa especial que inició en el ISSSTE y que estamos llevando a las tres tres instituciones y a Pemex también, que se llama “Trato Digno”. Son personal de las distintas instituciones que reciben de primera instancia a los pacientes y los orientan para que no haya ningún problema. Es un sistema de atención de tal manera que la gente se sienta mejor atendida.
Y ya nos lo van a platicar las tres instituciones: el ISSSTE, el IMSS y el IMSS Bienestar.
Zoe viene un poco retrasado. Si no puede llegar, entonces haremos el enlace.
Entonces, vamos primero con Ariadna y después de esto contestaremos sus preguntas.
Ah, primero un video y luego Ariadna.
---
VOZ HOMBRE
Desde junio de este año, 20 mil profesionales de la salud recorren casa por casa los hogares de todas las personas adultas mayores y personas con discapacidad de nuestro país.
En cada visita se conoce su estado de salud y se registra su historial clínico. Se da seguimiento a quienes ya viven con alguna enfermedad, y también se identifica a quienes no tenían diagnóstico para iniciar su atención y comenzar su tratamiento.
Hoy damos el siguiente paso: garantizar que todas estas personas reciban sus medicamentos de manera continua.
Por eso, hoy inician operaciones las Farmacias del Bienestar, donde las personas beneficiarias del programa Salud Casa por Casa podrán recibir medicamentos completamente gratuitos.
Durante las visitas del programa, las y los profesionales de la salud recetarán tratamientos para las principales enfermedades crónicas como diabetes e hipertensión, tanto para quienes ya tenían un diagnóstico como para quienes sean diagnosticados en ese momento, de modo que puedan iniciar su control sin demora.
Con esa receta, cada beneficiario podrá acudir a las Farmacias del Bienestar, ubicadas en unidades de salud y en las Tiendas Bienestar para recoger sus medicinas gratis, sin trámites y cerca de su hogar.
La primera etapa comienza hoy en el Estado de México, con 500 Farmacias en operación.
En los primeros meses de 2026, el despliegue continuará en todo el país hasta cubrir las 32 entidades federativas.
Farmacias del Bienestar, salud que llega a donde vives, sin barreras y sin costo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Ariadna―.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Salud Casa por Casa —como ya lo ha comentado nuestra Presidenta— es un programa que está yendo a ver a todos los adultos mayores y personas con discapacidad que ya cuentan con su pensión.
Hasta el momento hemos realizado 8 millones 818 mil 488 consultas domiciliarias personalizadas y gratuitas para nuestros derechohabientes.
Hemos recorrido muchos territorios, colonias, por todo el país. El país es un territorio muy amplio y complejo para su recorrido.
Y se han realizado este número de consultas que estoy segura que está cumpliendo el objetivo que nuestra Presidenta nos marcó: que este programa sea el programa de prevención más importante del mundo, porque ningún país ha hecho este número de visitas en campo en el tiempo que se ha recorrido.
Solo les traemos unas fotografías de lo que significa este trabajo. Todos los días cuando recorremos las viviendas, los domicilios, las personas nos reciben muy bien. Les agradecemos mucho que nos abran las puertas de su casa.
Y la enfermera, como ya han estado aquí las enfermeras, tienen su tablet, se va registrando todo de manera digital. Tenemos este número de expedientes y toda la información social de los derechohabientes que se recuperó cuando aplicamos el Censo de Bienestar.
Decirles que esta información hoy le va a servir al país para no solamente atender ahora, sino planear hacia adelante.
Y como ya sabemos, hay dos enfermedades prevalentes, sobre todo a los adultos mayores, que es la diabetes y la hipertensión. Y sobre ello, el secretario de Salud con su equipo, con el subsecretario Clark, han diseñado este esquema de atención para el medicamento que ya les van a informar.
Nosotros, por nuestra parte, el personal de Salud va a entregar la receta a la persona, al derechohabiente, con un cuadro de medicamentos que aquí se va a explicar, Presidenta. Esta receta, como en todo el sistema de salud, tiene su original, tiene su copia para la Farmacia, y tiene su copia para la enfermera.
La enfermera tiene su copia. Al final de cada semana recogerá las recetas que hayan sido ya surtidas, porque también algo que sucede es que las personas, en general todos, no nos apegamos al tratamiento. Entonces, vamos a darles el seguimiento, que vayan por su medicamento y, bueno, que lo tomen como se les prescribe.
De tal manera que, en coordinación con el secretario de Salud, el doctor David Kershenobich, se implementa el programa. Él nos coordina, porque nos da todas las indicaciones en la parte médica y organizativa también, con el subsecretario Valencia, al que le agradezco estar en la transmisión, pero, bueno, él es el coordinador del programa en la parte operativa.
Así que vamos avanzando. Y este número de consultas se ha realizado con el esfuerzo de nuestras servidoras y servidores de la salud.
Muchas gracias, Presidenta.
—Aquí le dejo las recetas—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta.
Hola, muy buenos días a todos. Es un gusto poder saludarlos.
Y estamos muy contentos de poder dar banderazo de salida a este programa que tanto nos interesa a todos, que se llama “Farmacias del Bienestar”.
Ustedes recordarán, ya lo mencionaba la secretaria Ariadna, hace casi 6 meses comenzamos con las visitas del programa Salud Casa por Casa.
Primero se hizo este censo, un censo muy detallado para identificar cuál era el estado de salud de los pacientes, de los adultos mayores, personas con discapacidad, casi 14 millones de personas.
Luego, se hizo una primera visita, donde se está realizando este Expediente Clínico electrónico, que es algo que no tiene precedentes, poder tener la historia clínica de cuáles son las enfermedades, los padecimientos, el peso, las medidas, el historial de salud de más del 10 por ciento de la población mexicana.
Y en la segunda consulta, ya con el personal de Salud, vamos a hacer esto que menciona la secretaria Ariadna, que es no solo el chequeo, no solo se les toma la presión, no solo se les toma el azúcar en la sangre, pero también vamos a emitir recetas para tres casos muy concretos:
Personas que tienen una enfermedad crónica, principalmente diabetes, hipertensión, pero también dislipidemia.
Y vamos a, si tienen ellos una receta y nos la presentan, vamos a emitirles una nueva receta gratuita, esta que mencionaba la secretaria, para que puedan ir a surtir su medicamento de manera gratuita y no tengan que gastar de su propio recurso en obtener ese medicamento que mes con mes están consumiendo.
También, si en esta conversación el paciente nos refiere que le habían recetado ya algo, pero no lo ha podido comprar, no lo tiene, también le vamos a dar una receta.
Pero tal vez lo más importante para nosotros es el tercer caso: personas que en ese momento se les tome la presión, se les tome la glucosa y sean diagnosticadas como pacientes que tengan una enfermedad crónica, para no tener mayor rezago y poder iniciar su tratamiento de manera inmediata, con una consulta a través de una línea telefónica del equipo de Bienestar —con médicos especializados en este tema— vamos a poder emitir una nueva receta para comenzar a tratar a las personas que están enfermas y no lo sabían, y poder entonces controlarlas y evitar cualquier tipo de evolución negativa.
Esto, creemos, va a ser muy, muy positivo para que las personas no agraven y sepan lo más pronto posible si tienen que controlar una enfermedad.
No va a ser la única vez que las visitemos, cada 2 meses vamos a regresar a sus hogares y vamos a darles una nueva receta.
Una vez que la persona tenga su receta, como la que mostraba la secretaria Ariadna, les vamos a decir en qué punto pueden ir a recogerla; es decir, no vamos a decirles “encuentra tú una farmacia”. Les vamos a decir específicamente: “cuál es la farmacia que les toca”, diseñada para que les quede cerca de su hogar y para que puedan llegar rápidamente.
Como mencionaba la Presidenta, tenemos afuera de los Centros de Salud —hoy en el Estado de México estamos iniciando en más de 500 puntos— un módulo como estos.
Las personas no van a tener que entrar a la unidad, no van a tener que pedir ficha, no van a tener que hacer ningún trámite, ni cita, ni hablarle a nadie, ni pedir un favor para entrar; lo único que van a tener que hacer es acercarse a este módulo, presentar su receta y el personal especializado en las farmacias va a agarrar las medicinas del módulo y se las va a entregar. De esta manera, van a poder entrar y salir rapidísimo.
Y en cada Centro de Salud también vamos a tener un anaquel como los que tenemos de este lado izquierdo —si nos lo pueden mostrar en un segundo a los que están viéndolo a través de redes sociales— donde tenemos más de 5 mil cajitas de medicamentos para asegurar que nunca falten estos medicamentos.
Hoy estamos iniciando con 22 tipos de medicamentos distintos, que representan cerca del 80 por ciento de los medicamentos que consumen los adultos mayores, de acuerdo a lo que nos han referido en el censo.
De esta manera, cada dos meses vamos a regresar. Vamos a, primero, asegurar que las personas sigan controladas, tomar otra vez su glucosa, tomarles la presión y volverles a emitir esa receta.
Esperamos que, de esta manera, todas las personas de nuestro país puedan estar controladas, accedan a medicamentos gratuitos cerca de su hogar y podamos tener muchas y muchos mexicanos más saludables.
Queremos conectarnos —si nos ayudan—, tenemos cuatro Centros de Salud, que van a ver cómo estamos iniciando el día de hoy ya la entrega de medicamentos en las Farmacias del Bienestar.
El día de ayer el equipo de servidores de la salud, que son las enfermeras y enfermeros que van, empezaron ya a ir a las visitas y ya hicieron recetas.
Y tenemos cuatro puntos:
La Unidad Médica Rural San Ignacio de Loyola del programa IMSS Bienestar Coplamar, como se llamaba antes en Atlacomulco.
El Centro de Servicio de Salud del IMSS Bienestar Santa Clara, en el municipio de Ecatepec.
El Centro de Salud de Servicios de Primer Nivel del IMSS Bienestar “Benito Juárez”, en Naucalpan.
Y en Valle Chalco, el Centro de Salud “Coronel Darío Ramírez”, también de Primer Nivel de Atención.
Ahí están nuestros compañeros.
Y con el permiso de la Presidenta, le pasaría la palabra a la gobernadora del Estado de México, a la maestra Delfina, que se encuentra en el Centro de Salud “Benito Juárez”, en Naucalpan de Juárez, para que nos platique un poco cómo van el día de hoy.
Gobernadora, adelante, buenos días.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buen día a todos, muy especial a nuestra querida Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Así como también saludo a nuestra compañera Ariadna Montiel y al subsecretario de Integración Sectorial de Coordinación de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark.
De verdad que es un gusto saludarla en esta mañana desde la Unidad de Salud “Benito Juárez”, aquí en Naucalpan.
Y que está aquí conmigo precisamente el director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez, a quien agradezco mucho toda la dedicación y el empeño que ha puesto en esta gran tarea que es de beneficio para nuestros mexiquenses.
Así como al personal médico, que también nos acompaña, que está aquí con nosotros.
Y que están también algunos beneficiarios que, sin duda alguna, los veo muy contentos porque saben que este apoyo que se les va a dar no solamente va a ayudar en la cuestión médica, sino también económica.
Estamos muy agradecidos porque generosamente usted considera al Estado de México en la primera etapa. Muchas gracias y un aplauso muy fuerte desde aquí del Estado de México, porque está considerando nuevamente al Estado de México como la primera etapa que va a iniciar con este programa. Por ello, muchísimas, muchísimas gracias.
Va a ser un programa que, insisto, muchos, muchos mexiquenses lo deseaban. Y por ello, hacemos patente nuestro reconocimiento como siempre lo hago, Presidenta: gracias por su calidez, por su generosidad y por esa visión que tiene en ayudar a quienes más lo necesitan.
Sabe que cuenta con nuestro apoyo. Sabe que reconocemos no solamente con palabras, sino con hechos todo lo que usted hace. Y desde aquí, del Estado de México, le enviamos, de verdad, un reconocimiento, un saludo, y pronto estaremos con usted.
Muchísimas gracias.
Y de verdad muchas, muchas gracias por todo lo que hace por nuestra gente necesitada, especialmente personas adultas mayores y con discapacidad, que va dirigido este programa, con enfermedades crónicas.
Muchas gracias, Presidenta. Un saludo desde aquí y un aplauso muy fuerte para ustedes. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Delfina.
¿Quién sigue? En Ecatepec… Ah, Carlos, ¿quieres comentar algo?
---
DIRECTOR GENERAL DE LABORATORIOS DE BIOLÓGICOS Y REACTIVOS DE MÉXICO (BIRMEX), CARLOS ALBERTO ULLOA PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, les mandamos un gran saludo.
Y mostrarles que esta es la receta que nuestros compañeros aquí de Casa por Casa emiten a los pacientes, a las personas con discapacidad y a los adultos mayores.
Y aquí invitamos a la señora Romelia Espinosa Gómez a que pase a recoger su medicamento.
Y aquí está la receta, donde nuestros compañeros y nuestra compañera de la Farmacia que nos apoya en entregarles el medicamento a los pacientes.
Y decirles que el medicamento está garantizado por dos meses, es decir, que el programa, independientemente de que se haya hecho una evaluación médica por nuestras compañeras y compañeros enfermeros de la salud, están recetando y tenemos el abasto para que ellos desde su domicilio hasta donde se desplazan, que es el objetivo también, que tengan la unidad médica más cercana y la Tienda del Bienestar que es la más cercana que les va a quedar a su domicilio, lo frecuente cada dos meses.
Esa también es una de las virtudes de este programa y estamos enfocados en ello.
Es todo, Presidenta.
Muchas gracias, Gobernadora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias Carlos.
Vamos ahora a Ecatepec.
---
DELEGADO DE BIENESTAR EN EL ESTADO DE MÉXICO, ERNESTO ARMENDÁRIZ RAMÍREZ
Muchas gracias. Muy buenos días. Les mandamos un gran saludo desde el pueblo de Santa Clara Coatitla, aquí en Ecatepec.
Estamos muy, muy contentos de participar en este arranque.
Los adultos mayores de todos los municipios conurbados del Estado de México han tenido una vida de esfuerzo, no solamente para sacar adelante a la familia, sino porque también con sus propias manos ellos construyeron sus casas, estas casas se hicieron por autoconstrucción. Ellos en faenas organizaban y construían sus calles, sus drenajes, su agua potable.
Estos municipios, este estado y este país lo construyeron con sus propias manos nuestros adultos mayores. Por eso, hoy, en un acto de agradecimiento, estamos muy contentos de poderles dotar ya de este medicamento, que no solamente es un servicio, no solamente es un derecho y no solamente es un acto de justicia, sino es decirles: muchas gracias por toda esta vida de sacrificios y de esfuerzos. Son ustedes los que han hecho grande estos municipios, este estado y este país.
Cuando vamos a sus casas no solamente nos abren sus casas, nos reciben muy bien, a veces nos invitan un vasito de agua, de agua de limón, a veces también nos dan una fruta, una guayaba, una mandarina. Es decir, nos dan también su cariño.
No solamente nos abren la puerta de su casa, nos abren la puerta también de su corazón. Y vamos a corresponderles, porque amor con amor se paga.
Y a todo el personal de Salud y a todos los médicos: vamos a ir con mucho cariño, con mucho amor a atenderlos, a cuidarlos y a servirles, porque para eso estamos, para servirles, porque se lo han merecido y porque ya necesitan que los cuidemos y que los tratamos con mucho cariño.
Muchas gracias.
Y les mandamos un cordial saludo desde Ecatepec, a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Ernesto. Gracias, Azucena, que te veo por ahí, la presidenta municipal.
Vamos a Naucalpan… Naucalpan. Chalco. Ah, falta Atlacomulco, perdón.
Chalco.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos, a todas.
Aquí un saludo desde Valle de Chalco. Aquí, desde el Estado de México, le mandan saludos todos los beneficiarios del programa de Salud Casa por Casa que el día de hoy, Presidenta, están recibiendo, ya iniciamos hoy. Un número importante de beneficiarios van a recibir su medicamento.
Ya tenemos aquí a más de 50, 60 beneficiarios, derechohabientes, de la Pensión de Adulto Mayor y algunos de la Pensión de Personas con Discapacidad.
Y como han informado ya mis compañeros, a partir de hoy en esta clínica de Valle de Chalco se les ha informado que aquí será siempre, no se les va a cambiar la clínica; aquí va a ser independiente de la farmacia que tiene la propia instalación de IMSS Bienestar.
Por eso, me acompaña también el coordinador regional de IMSS Bienestar, mi compañera directora regional, la directora de la clínica, los compañeros servidores de la salud de esta región.
Esta clínica va a atender a 2 mil derechohabientes del programa de Salud Casa por Casa, eso significa que en un bimestre van a ser 40, 50 personas al día que van a venir, sin filas, sin burocracia, a recoger su medicamento.
Tienen que entregar esta receta, que ya han mostrado mis compañeros. Se les va a recoger la receta rosa, la copia rosa, y se van a quedar ellos con la, digamos, la original.
Ya tenemos aquí. Si me permite, Presidenta, secretaria, vamos a pedirle a doña Ana María que pase a canjear su medicamento aquí al módulo de la Farmacia. La va a atender la compañera de aquí de la clínica, pero en la farmacia independiente. Pásele aquí con la compañera, por favor.
Y también pedirle a don Rubén que pase a recoger su medicamento. Aquí le devuelvo su receta que me prestó.
Decir que estamos listos para arrancar en todo el Estado de México, Presidenta, en coordinación con Birmex, con el Sector Salud, con el IMSS, con el IMSS Bienestar, con Alimentación para el Bienestar, estamos listos.
Ya todos los recetarios están distribuidos en todo el Estado de México y, como se ha dicho, a partir de enero, febrero, marzo, estaremos terminando en todo el país.
Nuevamente un saludo de todos los habitantes del Valle de Chalco, hasta usted, hasta Palacio Nacional, Presidenta.
Muy buenos días.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Abrazo grande a todos, abrazo. Gracias, Jesús.
Vamos a Atlacomulco.
---
TITULAR DEL IMSS PONIENTE, TONATIUH ORTIZ CASTILLO
Muy buenos días, Presidenta. La saludamos con gusto desde la Unidad Médica Rural aquí en San Ignacio de Loyola, perteneciente al programa de IMSS Coplamar.
Siguiendo las instrucciones, el IMSS se suma a este programa que transforma nuestra salud a nivel de comunidad.
Las Farmacias del Bienestar son un inicio icónico. Y hoy estamos muy contentos aquí en Atlacomulco sumándonos a esta gran iniciativa.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades a todos.
Y, finalmente, a Tejupilco. ¿O ya no? Bueno, muchas gracias.
Este es el Módulo de Farmacias del Bienestar.
Entonces, para repetir muy brevemente: las enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que son parte del programa Salud Casa por Casa visitan a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad en su domicilio.
Hay algunas personas que prefieren no recibir este programa, y obviamente es voluntario.
Por eso, hemos llegado a poco más de 8 millones. Son casi 13 millones de adultas y adultos mayores que reciben su pensión, y hemos llegado a 8 millones.
Bueno, ahora en esta tercera visita ya les van a poder recetar el medicamento o llevarlos al Centro de Salud si requieren la visita de un médico o ser revisados por un médico.
Y con esta receta van a poder recoger sus medicamentos donde le diga a la enfermera o enfermero que tienen que ir por ellos. Y a partir de ahí, pues ya siempre van a recibir sus medicamentos.
Este es el programa Salud Casa por Casa que se complementa con lo que nos habíamos comprometido Farmacias del Bienestar.
Bueno, y ahora sí vamos a “Trato Digno”. Ya llegó Zoé.
Empezamos con Zoé —¿te parece?— y luego Martí, y luego Alejandro.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Todas y todos quienes acuden a buscar atención médica en el IMSS, en los hospitales, en las Unidades de Medicina Familiar conocen a las TAODs, este personaje que atiende, orienta y ayuda a los derechohabientes, escucha sus necesidades, y también atiende sus quejas y gestiona soluciones.
Nacieron en 1977 como Técnicas en Atención, en Orientación e Información.
Y luego, en el ’94, se transformaron ya a Técnicas de Atención y Orientación al Derechohabiente
En 2022, decidimos fortalecer sus funciones, sus capacidades, su protagonismo, para que se convirtieran en verdaderas intermediarias, por así decirlo, a favor del trato digno. Y ahora hacemos este relanzamiento, como nos ha pedido la Presidenta, orientado justamente en el trato digno.
Lo que hemos hecho es:
Primero, aumentar el número de técnicas. Pasamos de tener mil 652, en 2020, a 2 mil 350; es decir, un incremento del 42 por ciento.
Pero también incrementamos el número de módulos para que hubiera en todos los hospitales y en todas las Unidades de Medicina Familiar, pasamos de 944 a mil 83.
Ahora, ¿de qué se trata este relanzamiento de Trato Digno? Son 11 puntos y 11 acciones:
Primero, esta nueva identidad que permita a los derechohabientes reconocer a la persona que los puede ayudar. Es no solamente un uniforme, un chaleco, una corbata, una mascada, sino un distintivo que pasa también por una gran capacitación.
En segundo lugar, estos rótulos e identificadores en los diferentes módulos de Trato Digno, los mil 83 que tenemos en el país.
Además de eso, estamos utilizando los sistemas para un tablero de monitoreo en tiempo real para revisar casos complejos o unidades en donde se replican muchas quejas. Cuando hay una unidad que sobresale por el número de quejas por mal trato, hay que tomar acciones de manera inmediata, y para esto este monitor.
En cuarto lugar, un Decálogo de Trato Digno, un muro de Trato Digno en cada unidad, también para reconocer al personal que está haciendo bien su trabajo.
También estamos creciendo a 546 módulos adicionales para, ahora sí, tener una cobertura del 100 por ciento de todas las unidades médicas y todos los hospitales.
Contratación de más personal para los turnos, que muchas veces es donde hace más falta tener gente que esté orientando, escuchando y resolviendo, y también en los servicios de urgencias de ciertos hospitales, en donde es importante que este personal, que nos ayuda tanto sea también quienes puedan ofrecer información sobre el estado de salud de un paciente hacia los familiares.
Se están creando también los Comités Centrales de Trato Digno y Comités en los estados sobre Trato Digno para la resolución de casos.
Y también continuar siendo una institución que ha capacitado al 100 por ciento de este personal en los protocolos de buen trato.
Adicionalmente a eso, los tres últimos puntos es:
Una encuesta de percepción de la atención y la calidad dirigida a los derechohabientes, que se va a hacer cada dos meses en el 100 por ciento de los hospitales, para dar seguimiento y mejora continua.
Y la instalación de cada 16 de noviembre, como el Día de las Técnicas y los Técnicos de Atención y Orientación al Derechohabiente, vinculado al trato digno, reconociendo al personal destacado.
Y en último lugar, lo que estamos haciendo, desde la Dirección General del IMSS, todas las Direcciones Normativas, todas las titulares de las Delegaciones en los estados, directivos, directores de hospitales, que también se sumen a las brigadas locales con visitas enfocadas en la atención de trato digno que nos permita no solamente analizar lo que se está haciendo, sino también poder corregir cuando hay algún problema.
Este relanzamiento forma parte de este nuevo enfoque de atención que garantice derechos, genera empatía y procure la dignidad de quienes atienden en el Seguro Social.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Martí.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muy buen día, Presidenta.
Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Presentamos en mayo de este año aquí con la Presidenta Claudia Sheinbaum el programa, la estrategia “Trato Digno”.
El objetivo general es impulsar el bienestar de la derechohabiencia a través de la cultura del trato digno, empático y humanizado. Lo consideramos como una parte esencial de un buen servicio y una buena atención, que no se limita solo a lo estrictamente médico, sino que se extiende hacia lo humano.
Para lograr el objetivo de esta estrategia desarrollamos varias acciones a lo largo de estos meses:
1. La elaboración de un Protocolo de Trato Digno al Derechohabiente para su uso en todos los centros de servicios del ISSSTE, especialmente en las Unidades Médicas, aunque también en las áreas de Prestaciones Sociales.
2. Una cosa muy importante son los talleres de humanización dirigidos a todo el personal. Reunimos al personal en la unidad: el personal médico, de Enfermería, Paramédico, de Trabajo Social, Farmacéutico, Administrativo, de ventanillas, los policías de la entrada, para darles cursos de humanización.
3. La instalación de los Módulos. Se han instalado ya en casi todas las unidades clínicas los Módulos de Atención a la Derechohabiencia. La idea es que el módulo esté a la entrada de cada unidad médica, en un lugar muy visible, el Módulo de Trato Digno.
4. La disposición de personal que reciba a la entrada de las unidades médicas al derechohabitante; es decir, personal que está con su chaleco de Trato Digno y anda caminando, sobre todo en la parte de la entrada, para ver si alguna persona necesita algún tipo de orientación o tiene algún problema o alguna queja. Actualmente son mil 300 personas las que portan estos chalecos, pero vamos a aumentar a lo largo del próximo año a 4 mil personas con su chaleco de Trato Digno.
5. Es la integración de un equipo de respuesta rápida a quejas y peticiones, con el objetivo de saltar barreras burocráticas. Y entre esas atenciones está la atención a las quejas que se plantean en las redes sociales.
6. Están las medidas que se toman para la disminución de filas en las clínicas de primer nivel. A veces hay filas porque hay personas que van a hacerse alguna medición; entonces, se hace un módulo solamente para mediciones de peso, presión arterial, etcétera, o para algún otro trámite.
7. Está la difusión de la línea telefónica de ISSSTE-Tel, que es 55 4000 1000, que será ampliamente difundida, que se está difundiendo ampliamente.
Se trata, en el fondo —y esta es digamos la visión filosófica— de inculcar lo que hemos llamado “el apapacho institucional”. La palabra “apapacho” viene del náhuatl, de papatzoa, que significa “abrazar el alma”. Entonces, inculcamos en todos nuestros equipos que se dé el “apapacho institucional”, incluso decimos: el apapacho ya es terapéutico, ya empieza a ser curativo.
Aquí hemos recordado que el doctor Ignacio Chávez, que fue rector de la UNAM, y muchos años antes de la Universidad Nicolaita, decía en uno de sus discursos de humanismo médico que “la medicina no sólo es ciencia y técnica, sino es, sobre todo, construcción de vínculos humanos”.
Bueno, y para cerrar con esto del “apapacho”: en SuperISSSTE vamos a apapachar a las personas que vayan ahora en la temporada decembrina con un 10 por ciento de descuento en sus compras, especialmente a quienes forman parte de los programas sociales federales o tengan vales del Gobierno de la Ciudad.
Bueno, ahora voy a comentar lo de los consultorios y luego vemos dos videítos al final.
Rápidamente, estamos impulsando la Estrategia Nacional para el Fortalecimiento de la Atención Primaria con la colocación de 467 consultorios que van a estar principalmente en centros de trabajo. Estos consultorios tienen como propósitos:
Expandir la infraestructura, aproximar los servicios a las y los trabajadores del Estado.
Despresurizar las áreas de Urgencias de hospitales en materia de urgencias sentidas; es decir, personas que tienen un malestar, como no tienen un consultorio cerca, se van a Urgencias.
Luego, 4. Detectar oportunamente enfermedades crónicas no transmisibles para atenderlas.
Y luego, disminuir el gasto de bolsillo.
Y fortalecer el trato digno a la derechohabiencia, porque ahí podemos tener más cercanía.
El Modelo de los Consultorios se ajusta al prototipo de la normatividad vigente. Vamos a buscar que sean instalados en inmuebles públicos de las más variadas dependencias.
Tendrán un abasto médico básico, fundamentalmente integrado por analgésicos, antibióticos de primera línea y medicamentos contra la hipertensión, contra la diabetes y contra el colesterol.
Luego, el costo aproximado de la construcción de cada uno de estos o su instalación es de entre 300 mil y 600 mil pesos.
Y se van a establecer convenios con los entes públicos para que coadyuven con servicios de luz, agua, pasos de servidumbre y otros.
Y cada consultorio va a iniciar labores con un médico o médica, enfermero o enfermera.
Este es el prototipo que establece la norma con consultorios que van desde 19 metros cuadrados. Pero nosotros vamos a inaugurar este programa con un consultorio en la Sala Ollin Yoliztli de 70 metros cuadrados, es muy bonito, está hermoso.
Aquí, en Michoacán —como anunciamos con la Presidenta— se están construyendo consultorios, ya empezamos tres consultorios.
Y este es el de la Ollin Yoliztli, estas fotos: la sala de espera, la oficina del médico, el consultorio en sí.
Muchas gracias.
Y bueno, tenemos dos videítos muy breves: uno sobre Trato Digno y otro sobre los consultorios.
—Si los pueden poner. Adelante—.
---
VOZ MUJER
Con el propósito de brindar una atención oportuna, cálida y humana a la derechohabiencia, el ISSSTE impulsa la estrategia de “Trato Digno” que, de mayo a noviembre, registra avances significativos en todo el país.
Para mejorar el servicio desde el primer contacto, se han sensibilizado a 20 mil 154 profesionales de la salud y personal de apoyo.
También se han formado 342 facilitadores y mil 26 auxiliares de capacitación que fortalecen la estrategia en cada unidad.
Asimismo, avanza la instalación de 480 Módulos de Trato Digno en clínicas y hospitales, con un 96 por ciento de progreso. En cada uno se busca habilitar un espacio de somatometría para la detección temprana de condiciones de salud.
Para facilitar la identificación del personal se han entregado mil 323 chalecos a promotoras y promotores del trato digno, y se distribuirán 4 mil más en las 35 representaciones estatales del ISSSTE.
De forma paralela, la Estrategia de Atención a Filas y Tiempos de Espera opera en 491 unidades de primer nivel.
También se realizan recorridos para identificar áreas de mejora y se aplican evaluaciones permanentes para conocer la percepción de la derechohabiencia.
Finalmente, a través de ISSSTE-Tel, del 1º de mayo a la fecha se han atendido 344 mil 563 llamadas, de las cuales 4 mil 65 derivaron en gestos puntuales, canalizadas para su seguimiento y solución.
---
VOZ MUJER
El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado concluyó la construcción del nuevo consultorio médico, ubicado dentro del Centro Cultural Ollin Yoliztli, al sur de la Ciudad de México. Esta unidad médica cuenta con cuatro módulos distribuidos en 70 metros cuadrados, consultorio, sala de espera, oficina y sanitarios.
Su propósito es acercar servicios de salud a la derechohabiencia del Centro Cultural y sus Escuelas de Arte, así como a las y los integrantes de orquestas; también brindará atención a la derechohabiencia en general.
El consultorio estará equipado conforme a la normatividad vigente en materia de salud e incluirá: mesa de exploración, negatoscopio, estuche de diagnóstico, lámpara de examinación, báscula con estadímetro, pesa para bebés, mesas Mayo y Pasteur, gabinete para medicamentos y mobiliario general, garantizando así una atención segura y de calidad.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todas.
Hoy presentamos el Programa “Trato Digno”, una estrategia nacional diseñada para transformar la experiencia en la atención médica del IMSS Bienestar.
El programa parte de una premisa, toda persona que llega a un servicio de salud merece, por supuesto, una atención resolutiva, efectiva, pero esa atención tan importante como que sea resolutiva es que se marque en principios de respeto, de calidad y de humanidad en la atención, y que esto incluya desde el primer trato.
Es por eso que en una primera etapa estamos capacitando a todo el personal, que es el primer respondiente de nuestra institución.
Presidenta, le podemos informar que llevamos 2 mil 350 personas capacitadas, personas primer respondientes de seguridad, de atención en la farmacia y, por supuesto, el personal de ingreso administrativo a los hospitales.
Estamos convencidos de que el trato digno no es un componente accesorio, es parte fundamental del proceso de atención médica, con la misma importancia que puede serlo entregar medicamentos o la consulta con un especialista. Por ello, el siguiente paso es llevar la capacitación a todo el personal del IMSS Bienestar en cada unidad hospitalaria, y lo haremos a través de dos procesos:
El primero es un curso presencial que aborda cómo brindar un trato digno, derechos de los pacientes, trabajo en el equipo.
Y otro que es formar monitores de trato digno en cada una de las unidades hospitalarias del IMSS Bienestar.
Estaremos creando 578 Módulos de Trato Digno para que el paciente pueda recibir acompañamiento administrativo, seguimiento clínico, por supuesto acompañamiento médico.
No es solo el componente de la calidad y la calidez humana, si bien es un componente indispensable, sino también la Estrategia de Trato Digno es tener espacios limpios, es tener aires acondicionados en salas de espera, es por supuesto tener una atención responsable sobre los tiempos de espera, por supuesto garantizar medicamentos.
Entonces, estaremos siguiendo la Estrategia de Trato Digno en 36 indicadores que están agrupados en cuatro elementos estructurales del IMSS Bienestar:
Evaluación de la infraestructura, como puede ser tener aires acondicionados.
Medir el respeto en el derecho de los pacientes, como puede ser el respeto a su propia intimidad, que tengan señalética bilingüe, nuestros hospitales.
Monitorear los servicios generales: que haya servicios de elevador funcionando, que tengamos laboratorios, etcétera.
Y valorar ambientes con comodidades hospitalarias: menú hospitalario, atención médica, espacios de hospedaje para familiares.
Y un pequeño video para explicarlo, Presidenta, si me permite.
---
VOZ MUJER
En IMSS Bienestar, el trato digno no es un complemento, es parte esencial del acto médico.
La atención médica solo está completa cuando se brinda con respeto, escucha y claridad.
Capacitamos a todas las personas de primer contacto: Seguridad, Ingreso, Archivo, Farmacia, Trabajo Social y Enfermería. Quienes reciban esta formación portarán un brazalete distintivo.
Se instalarán Módulos de Trato Digno y gestión clínica en todas las unidades hospitalarias. Ahí las y los pacientes podrán dejar sugerencias en buzones. Su voz será escuchada.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Todos nuestros hospitales empezarán a tener estos módulos para garantizar una gestión clínica cada vez más ordenada, más amigable para el paciente y por supuesto con un trato digno.
---
VOZ MUJER
La estrategia se evaluará todos los días con 36 indicadores que miden la experiencia real de las personas usuarias para mejorar de manera continua.
En IMSS Bienestar tratamos a cada persona con respeto, claridad y empatía, porque aquí el trato digno es parte de la atención médica.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Por último, Presidenta, si me permite, quisiéramos presentarle un balance de la estrategia de Rutas de la Salud:
Como usted ha instruido, desde que comenzaron las Rutas, en agosto pasado, se ha logrado un avance histórico en la distribución de medicamentos en el IMSS Bienestar:
Más de 86 millones de medicamentos entregados en tan solo tres meses.
8 mil 440 centros de salud abastecidos con el kit prearmado, que hemos explicado.
646 hospitales, también, abastecidos.
Esto muestra un sistema de distribución que camina a su estructura definitiva y capaz de llevar medicamentos gratuitos de forma continua y con cobertura nacional.
El día de hoy anunciamos la cuarta entrega de medicamentos al primer nivel de atención que se va a realizar desde hoy, martes 2 [de diciembre], hasta el viernes 5 [de diciembre]. Se entregarán más de 11 millones de piezas de medicamentos, abasteciendo los 8 mil 440 centros del IMSS Bienestar.
Con este operativo vamos a cerrar el año con un primer nivel de atención fortalecido y con abasto garantizado.
Ante cualquier rumor, ante cualquier campaña que intente desinformar, la evidencia en el territorio lo confirma: Sí hay medicamentos, y estos son 100 por ciento gratuitos.
Para dejar constancia de esto, en cada unidad a la que lleguen las Rutas de la Salud, se van a colocar carteles en la entrada de la clínica, además de la farmacia, y con esto dejamos constancia a la población que hay abasto. Y el personal médico tiene la responsabilidad de entregar los medicamentos a las y los pacientes.
Con su permiso, Presidenta, para cerrar presentamos un video que muestra cómo operan las Rutas de la Salud en cada rincón de nuestro país.
Muchas gracias.
---
DERECHOHABIENTE
Me dan los medicamentos.
---
DERECHOHABIENTE
Me entregaron sus medicamentos.
---
DERECHOHABIENTE
Sí, nos dieron todos los medicamentos.
---
DERECHOHABIENTE
Estoy recibiendo mi medicamento.
---
VOZ MUJER
En México, la salud pública se transforma. La estrategia de la Presidenta Claudia Sheinbaum sigue avanzando y hoy las Rutas de la Salud llevan medicinas e insumos a todos los rincones del país.
A partir del 2 de diciembre, arrancó la cuarta entrega nacional de medicamentos para abastecer a las clínicas de IMSS Bienestar. El objetivo es que todos los anaqueles de las farmacias estén llenos.
Es un despliegue enorme que garantiza que los tratamientos lleguen a quienes más los necesitan.
Ya hemos entregado 86 millones de piezas de medicamentos y esta semana estaremos entregando otras 11 millones de piezas.
IMSS Bienestar continúa construyendo un sistema de salud gratuito, cercano y accesible para todas las personas, en todos los lugares.
IMSS Bienestar. Servicios Públicos de Salud.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información:
“Trato Digno” es para todos aquellos que llegan a un centro de salud del ISSSTE, del IMSS, del IMSS Bienestar, que a veces no saben a dónde dirigirse o si no hubo algún medicamento en la farmacia, o si alguien no lo trató bien, pueden llegar al Módulo de Trato Digno y ahí se les van a resolver los problemas.
Ese es el objetivo de Trato Digno, que todas y todos tengan un espacio adonde poder dirigirse y ser apoyados, todos aquellos que lleguen a cualquier centro de salud del IMSS Bienestar, hospital del IMSS y del ISSSTE.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver, ¿qué compañero no ha preguntado recientemente? Ya preguntaron todos. Estoy buscando a alguien que no haya preguntado, todos ya preguntaron aquí. A ver, la compañera que siempre pregunta de salud, y ahora vamos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Presidenta, no quiero dar ideas en el tema de lo de las farmacias, pero me gustaría saber ¿cómo van a blindar estas recetas?, ¿qué pasa si alguien que tiene mucha creatividad imprime una receta apócrifa, va y la presenta, y resulta que ni siquiera es un paciente de ustedes?, ¿ahí tienen pensada alguna estrategia?
Gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias por preguntar, porque sí es importante.
Quiero decirles que para llegar al diseño de la receta hay un trabajo técnico conducido por el doctor Kershenobich para estar el día de hoy. Explico:
Bueno, ustedes lo ven de lejos, pero la receta, bueno, va a tener fecha, el grupo de clasificación…
---
PREGUNTA
Perdón, pero no se escucha, secretaria.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Ah, discúlpeme, discúlpeme.
El grupo de clasificación del cual el derechohabiente en el historial clínico… Recordarán que hemos establecido cuatro grupos de atención: quien está sano; quien tiene una enfermedad en control; quien tiene más de dos enfermedades y alguna en control; y quien está postrado, por decirlo de alguna manera.
Están foliadas todas y cada una de las recetas, y tiene un código de barras. La enfermera en la tableta captura el número de folio y con la tableta también captura el código de barras.
Y bueno, vienen los datos del paciente, etcétera, la prescripción. Y si necesita llamar al centro de atención, porque es una medicina que se puede recetar solamente por un médico, se llama al centro de atención telefónico y con el auxilio del médico hace la prescripción.
Y se anota un folio que el sistema le arroja al médico, en el sistema que ellos tienen, para tener un control de la receta que emitió el doctor en el CAVI y también la va a capturar en la tableta. La verdad, es una gran ventaja que tengamos la tableta, porque ahí vamos registrando todo.
La parte blanca es para el derechohabiente, para el paciente, que va y se presenta para recibir el medicamento.
Esta se queda con la farmacia, la rosa.
Y la amarilla se guarda también en la farmacia, y la enfermera va a ir cada 8 días a revisar quién ya fue por su medicamento y quién falta.
Paralelamente, en la última receta, que es la que se queda la enfermera, viene el listado de medicamentos del cuadro que se estableció por el Sector Salud para estas tres enfermedades, fundamentalmente, que se han comentado.
Cada una tiene un código de barras, tiene su clave del Sector Salud, su nombre, sus características, y tiene un código de barras que también con la tableta se va a estar capturando para saber qué se ha prescrito para el control de inventarios.
De tal manera que la receta tiene el blindaje del código de barras, que lo podemos leer con el sistema de la tableta.
Y justo por situaciones que se conocen, tenemos todos estos controles.
Y lo fundamental es que está sistematizado, digitalizado y que, bueno, la receta sí se tiene que entregar en físico, pero existen estos controles.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
Y también preguntarle, Presidenta, ¿qué tomaron en consideración para que este programa iniciara en el Estado de México?, ¿cuál sería la siguiente ciudad o algún municipio, no sé?, ¿y cómo van a ir evolucionando hasta que completen todo el país?, ¿en cuánto tiempo, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La entidad donde también inició el programa de “Toma de muestra en tu clínica”, de “Laboratorio en tu clínica”, que también le llamamos “La muestra viaja”, porque se recoge la muestra y se lleva a un laboratorio central y se envía por teléfono el resultado, inició en el Estado de México.
Si funciona en el Estado de México, que es el estado con más población y tanta diversidad, pues va a funcionar en cualquier lugar.
Entonces, estamos hablando del estado más poblado, ahí iniciamos. Y después, enero, febrero y marzo nos vamos a ir a todas las entidades de la República.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, sobre este tema de las Farmacias del Bienestar, decía el subsecretario que son casi 14 millones de derechohabientes de este programa de Bienestar y van a surtir 22 tipos de medicamentos para diferentes patologías, las más prevalentes, bueno, las enfermedades crónicas no transmisibles.
¿Este almacenamiento de medicamentos está garantizado para los próximos dos años, entiendo, o para cuánto tiempo es, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de las compras de medicamentos que se hacen y la distribución, en particular, a estas farmacias.
—No sé, David, si quieres platicar por qué se escogieron estos medicamentos, qué fue lo que se tomó en cuenta en términos médicos—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
La lista de medicamentos se escogió fundamentalmente para la patología más frecuente que tiene la población adulta mayor, es decir, diabetes, hipertensión arterial o incluso enfermedad renal en algunos casos.
Y todos estos medicamentos son medicamentos que puede recetar la enfermera.
La primera… Cualquier persona adulta mayor ha sido vista en un centro de atención médica, y entonces eso permite que el seguimiento lo pueda hacer la enfermera. Si detecta algún dato de alarma, tendrá que hablar con el médico para poder ver si requiere que lo vuelva a mandar al Centro de Salud o requiere resurtir la receta.
Y yo me permitiría también comentar —en relación a su pregunta de la seguridad, que ahorita platicábamos— que para evitar precisamente el que alguien no pueda llegar con una receta que no es la original, eso pasa al expediente directamente del enfermo en el Centro de Salud, o sea, que se cierra el círculo y queda documentado en el Centro de Salud.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario. Y en una segunda pregunta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que… Quizá no quedó claro, lo habíamos explicado: también hay un área de Telemedicina, es decir, esto se complementa con médicos y médicas que están en un centro aquí —en la Ciudad de México, ¿verdad?— a los que las enfermeras les pueden llamar permanentemente por si tienen alguna duda, e incluso puede haber una consulta de telemedicina en el domicilio:
Si la enfermera tiene alguna duda, dice “a ver, este paciente tiene la presión muy alta, no sé exactamente qué hacer”, puede llamar al centro, habla con el médico, el médico incluso puede hablar con el paciente, y ahí se toma la decisión de a dónde dirigirse para que haya un apoyo, un soporte médico a todas y todos los servidores de la salud que están en territorio.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En un segundo tema: hace dos semanas aproximadamente, el subsecretario Ramiro López Elizalde estuvo en Ginebra, justamente para formar parte de esta reunión de las partes para el Convenio Marco del Control del Tabaco.
Yo quisiera saber si… Sé que su speech en la presentación tuvo mucho éxito. Se reunió con el doctor Hugo López-Gatell allá, también se reunió con el doctor Tedros Adhanom, el presidente de la Organización Mundial de la Salud.
Yo quisiera saber si ¿tienen algún tipo de acuerdos, algunas estrategias en materia de prevención del tabaco?, y ¿si hay algunos pendientes en este tema?
Sé que todavía faltan algunas cosas por hacer, como por ejemplo, los pictogramas para que aparezcan completos en las cajetillas, etcétera.
No sé si el secretario nos podría ayudar.
Gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
En la reunión que asistió el subsecretario Ramiro López Elizalde se hizo un reconocimiento a la política que México ha seguido en relación con el control del hábito tabáquico, e incluso por segunda ocasión se le otorgó un reconocimiento al Gobierno de México por sus actividades en favor de ello.
No han pasado desapercibidas las medidas que se han tomado, como el que haya espacios donde se puede fumar, espacios donde no se puede fumar. Y esto forma parte de una estrategia que está contemplada no nada más en una acción, sino en una serie de acciones que incluyen incluso desde la venta de los cigarros, etcétera.
Y también se reconoció la acción de México en relación con los vapeadores en la misma reunión.
Y creo que seguimos avanzando en el hecho de que ha disminuido el consumo de cigarros en forma importante en el país.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Y finalmente, Presidenta, preguntarle: ayer al presidente Donald Trump dijo que él sí va a estar el próximo viernes en esta selección de las agrupaciones. ¿Usted ya tomó una decisión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía estamos… Yo creo que mañana ya les informamos.
---
PREGUNTA
Gracias. Y regáleme un dato adicional, perdón, Presidenta: ¿ya se vacunó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya me vacuné.
---
PREGUNTA
Y bueno, me piden algunos compañeros que si ¿sería posible instalar aquí un centro de vacunación para todos nosotros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, cómo no, para todos.
---
PREGUNTA
Gracias, muy amable.
Buen día a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí se lo encargamos a Eduardo, a David.
—A ver, el compañero—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Presidenta, voy a traer temas que son muy antiguos, porque llevo ya 2 meses sin que me permitan romper el bloqueo que forman acá, pero, bueno.
Le voy a decir: sobre el Mundial, usted nos dijo que iba a regalar el boleto a una niña indígena de escasos recursos y que le guste el fútbol para que venga al Mundial.
Si usted regala el boleto, ¿usted ya no va al Estadio Azteca a la inauguración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. O sea, no iría. Así es.
---
PREGUNTA
¿No va?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
¿Qué pasa con el presidente Trump y el primer ministro canadiense? ¿No vendrán a la inauguración tampoco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no sabemos, todavía no sabemos.
---
PREGUNTA
Es tradición que los mandatarios del país sede, en este caso los tres mandatarios, estuvieran en la inauguración, pero usted ya cancela desde hoy, que no va.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo había dicho desde hace tiempo. Pienso yo que es la oportunidad para quien no tiene esa oportunidad, y transforma vidas.
Entonces, yo había tomado esa decisión hace tiempo…
—¿Está bien el compañero, la compañera que…? El compañero, ¿sí estás bien? La compañera—
Bueno, entonces, esa fue la decisión. Todavía no sabemos si van a venir, quiénes van a venir.
Y ya también el trato que les daríamos, por supuesto, de jefes de Estado, si es que van a visitar nuestros países. Pero todavía es temprano para poder saber qué jefes de Estado vendrían y qué recepción les haríamos, en fin.
---
PREGUNTA
En este orden de ideas… Bueno, rapidísimo, termino con el tema de la niña: ¿habrá un boleto 002 para un acompañante, la van a dejar en el estadio sola?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya veríamos los detalles, por supuesto, ahí con la FIFA y el Estadio Azteca.
---
PREGUNTA
Tengo información de que el Vaticano, ya ha aceptado el Papa León XII venir a la inauguración del Estadio Azteca en marzo.
¿Me confirma usted, y que también estaría en Tijuana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no tenemos la información. De hecho, estoy buscando una llamada con el Papa. Lo hago público aquí, anuncio: lo estamos buscando para poder tener aquí una reunión.
Y recuerden que hace poquito dijo “que le encantaría visitar la Basílica de Guadalupe, conocerla”.
Entonces estamos buscando una llamada para… Recuerden que cuando él toma posesión, Rosa Icela le lleva una carta de invitación a que visite México; entonces, ahora queremos formalizarla.
Pero todavía no hay información de si vendría a la inauguración del Azteca, todavía no hay esa información. Pero sí queremos que visite México, le hicimos la invitación desde el primer día.
---
PREGUNTA
Cambiando un poquito de tema, Presidenta: hay preocupación de estudiantes de las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”, porque desde hace un año, año y medio, 2 años y en algunos casos hasta 3 años, no les han entregado la documentación que acredita que concluyeron sus estudios en estas Universidades.
La respuesta que han obtenido a través de… o de parte de la maestra Raquel Sosa, pues es simplemente ignorar sus peticiones y dejar que el tiempo pase.
El riesgo que ellos enfrentan es que, si no obtienen este documento, muchos no van a poder ingresar al campo laboral. Ya están en este momento en prácticas, pero no les van a cerrar la puerta. Entonces, pedirle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ver en qué planteles es.
---
PREGUNTA
En el plantel de la Ciudad de México, de la Facultad de Derecho de la Universidad de Derecho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ahí hay un problema desde hace algún tiempo. Pero, en general, se entregan los títulos. Ahí estuve incluso en un evento de entrega de títulos. Recientemente me platicaron otros compañeros que acompañaron a Raquel a las entregas.
Entonces, vamos a ver en particular este plantel.
Pero en general está muy bien, está reconocida por Profesiones de la SEP. Y cuando terminan sus estudios y los requisitos, se entregan los títulos con su Cédula Profesional.
---
PREGUNTA
Se lo comento, porque también he recibido quejas de la Escuela de Medicina. Entonces, bueno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, son dos de la Ciudad de México que tienen algunos problemas desde hace tiempo, pero son 200 Universidades que no han tenido problemas. Y ahí en donde hay problemas, pues hay que atenderlos.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Cambiando ahora a otro tema: usted mencionó que tiene interés especial en atacar a las empresas factureras, porque representan una sangría al erario.
Preguntarle: Víctor Manuel Puga fue detenido en Estados Unidos, supuestamente por irregularidades en su estatus migratorio, pero, a diferencia de miles de mexicanos, él no ha sido expulsado del país.
Preguntarle si ¿tiene usted información respecto de si está siendo investigado en Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía se lo pregunté a la persona que venía de parte del doctor Gertz al Gabinete de Seguridad. Se está pidiendo la extradición, está detenido, fue la información que nos dieron.
Y ahora que está la encargada de la Fiscalía, Ernestina Godoy, le preguntaremos que pueda indagar en este caso.
Y bueno, ya cuando quede el fiscal o la fiscal, también que pueda indagar.
Nos interesa mucho que no haya impunidad en esto.
Entonces, que lo informe la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Esto que menciona es importante, porque hay otra persona que también se dedica o se dedicó a las factureras y, además, era conocido como “el rey del outsourcing”, estoy hablando de Raúl Beyruti Sánchez, quien tiene orden de aprehensión desde septiembre de 2021, pero todavía en 2023 vendió una de sus empresas y asistió a la junta de esa empresa, mientras la Fiscalía supuestamente lo buscaba, pero él estaba en Naucalpan, en el Estado de México.
El 23 de septiembre pasado, recibió un amparo para no ser detenido y, bueno, ahora puede andar libremente.
¿Esto no habla de impunidad o de mal manejo por parte de la Fiscalía General de la República del caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora que está el nuevo equipo ahí en la Fiscalía tiene que ver este y otros casos.
Por eso decíamos: nos interesa la cero impunidad en delitos de la delincuencia organizada, pero también delitos de cuello blanco como este. Entonces, sí esperamos que la Fiscalía pueda avanzar en estos casos.
Lo importante es que se acabe este flagelo de las factureras. Y que aquellos que lo sigan haciendo, haya sanción.
---
PREGUNTA
Presidenta, finalmente, quiero presentarle: en la Unidad de Investigaciones de Meganoticias hicieron un trabajo muy interesante respecto de las remesas, ahora que el Banco de México anuncia que cayeron ya por séptimo mes consecutivo.
Estas remesas venían con un comportamiento, digamos, más o menos estable durante el sexenio del presidente Peña, tenían un crecimiento ligero, pero durante la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador crecieron de manera exponencial, brutalmente las remesas llegaron a nuestro país, los mexicanos empezaron a ver a sus familias o a enviarles demasiado dinero.
En Estados Unidos, que es el 90 por ciento, 95 por ciento de las remesas que llegan a México, fue interesante el crecimiento: se duplicó y poco más.
Pero hay países que llaman más la atención. Le voy a decir, por ejemplo, en el caso de Colombia, en 2020, había mil 640 mexicanos, de acuerdo con el Instituto Mexicano de Mexicanos en el Exterior.
Y ellos lograron enviar al país algo así como —permítame un segundo— 57 millones 828 mil dólares, esto representaría que cada uno de los mexicanos, de estos mil 600 mexicanos, envió mensualmente 2 mil 938 dólares. Parece una cifra menor, pero estamos hablando de mexicanos completos, o sea, niños, estudiantes, mujeres, amas de casa y personas que van a trabajar a Colombia, 2 mil 938 dólares, es decir, 63 mil 176 pesos, de aquel tiempo.
Ecuador. Ecuador  es otro caso también interesante porque, en 2022, enviaron 228 millones 745 mil pesos, perdón, dólares; es decir, un aproximado de 237 mil pesos mensuales, cada uno de los mexicanos en Ecuador.
Nicaragua, lo mismo, hubo un año en que… 2022, enviaron 433 mil 900 pesos cada uno de los mexicanos, incluyendo… Le repito, de acuerdo con cifras oficiales que obtuvimos de Mexicanos en el Exterior y de las remesas en la Secretaría de Economía, enviaron 433 mil 927 pesos.
Pareciera ser que el sueño americano no está en Estados Unidos, sino en Sudamérica.
Preguntarle, Presidenta: a la luz de esta alerta que emitió ya el Departamento del Tesoro de Estados Unidos en la que señala que “las remesas podrían ser utilizadas para lavar dinero”, preguntarle si ¿hay investigaciones abiertas por presunto lavado de dinero a través de remesas?
Y preguntarle, porque las remesas se están cayendo a los niveles que teníamos con Enrique Peña Nieto. Es decir, solamente durante el sexenio de Andrés Manuel López Obrador tuvimos este boom en los envíos de mexicanos del exterior al país.
Preguntarle si ¿ustedes tienen indicios, ha recibido información la Unidad de Inteligencia Financiera, la Secretaría de Hacienda, el Banco de México, la Fiscalía General de la República, alguna institución ha visto este comportamiento anómalo, por llamarlo solamente de alguna forma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si tienes, Belmont, la gráfica que me enseñaste ayer o antier de las remesas de varios años, a ver si la tienes, de Estados Unidos—
Estas son las remesas del 2021. Recuerden, en 2021 hubo pandemia, entonces, naturalmente, al haber menos ingresos por no trabajar, por las medidas que se tomaron durante la pandemia, pues hay este nivel de remesas.
2022, es el rojo, aumenta.
2023, aumenta, es el verde.
2024, es el amarillo.
Ahora vean el 2025: 2025 está entre el rojo, que es 2022, y el verde, que es 2023. Más o menos en este marco.
No todos los meses son iguales, porque depende mucho del trabajo que realizan nuestros paisanos allá.
Por cierto, dicen “sigue cayendo”, Banco de México, pero en realidad aumentó en el último mes, poco, pero aumentó.
No tenemos ningún indicio de que esto tenga que ver con algún tema de lavado de dinero, nada. De todas maneras… Fíjense nada más: primero, ¿saben cuántos mexicanos hay allá de primera, segunda, tercera y cuarta generación?, tercera generación, cuarta ya no tanto: 40 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Se estima, de acuerdo con el Banco de México, que son alrededor de 15 millones, si mal no me acuerdo ―a ver si lo tienes por ahí― de personas que envían regularmente remesas. Y tiene que ver mucho con la solidaridad, con el apoyo mutuo, con no abandonarnos.
Yo tengo una hermana que vive en Los Ángeles hace 35 años. No me tiene que enviar recursos, porque no los necesito, pero siempre está atenta de mis hijos, siempre, porque es su tía. Y así como es mi familia, te puedo asegurar que así hay millones de familias.
Los hijos que se van a Estados Unidos, que tienen 10 años allá y que no abandonan a la mamá y que le están hablando, pueden no tener papeles, pero, de todas maneras, envían sus remesas.
Y ustedes saben que hubo un reconocimiento muy importante de los mexicanos que viven en el exterior a los gobiernos de la Transformación, mucho reconocimiento. Entonces, esto tiene que ver con ello.
Y de todas maneras, la UIF investiga si hay algún tema de lavado.
Y hay mucha relación con la OFAC, con el FinCEN, que son las instituciones de Estados Unidos, para ver si en algún caso, o se presume que hay algún tipo de lavado.
El caso que mencionas de Ecuador, de Colombia, pues habría que revisar.
Pero esto, estos son los paisanos, 40 millones de mexicanos. Y 12 millones de ellos, 12 a 15 millones, todos los meses están ayudando a sus familias, es algo de reconocer, de una generosidad extraordinaria.
Y si en algún caso hay un tema ilegal, se investiga y se sanciona.
Pero no se puede explicar, nunca… Las remesas tienen años que se envían, y tiene que ver con la cercanía y los valores que tenemos los mexicanos.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, yo también provengo de una familia que ha tenido personas migrantes. Lamentablemente, han tenido que irse del país, porque no encontraron las condiciones laborales o de crecimiento, y en algunos otros casos —supongo también— tienen problemas de seguridad en sus regiones y por eso tienen que emigrar, nadie lo hace por gusto.
Pero esa gráfica que mostraba…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero es importante. A ver, espérame, espérame, porque es importante, lo vamos a traer con estadísticas, disminuyó la migración de mexicanos a Estados Unidos desde el ‘20, más o menos, 2020.
Creció muchísimo la migración ahora… Desde el 2024 disminuyó, y luego cuando llegó el presidente Trump disminuyó todavía más, pero aumentó muchísimo en el 2021, ‘22 y ‘23 la migración de personas que no son mexicanas, que utilizaban a México como vía o movilidad para poder llegar a los Estados Unidos, de muchas nacionalidades; incluso el presidente Biden abrió para venezolanos, para cubanos, y muchos de ellos entraban por México.
Entonces, sí hubo un periodo muy grande de migración, particularmente ―a ver, ponte la migración esa que siempre ponemos deportados― en el periodo de Clinton, más de un millón de deportados, eso hablaba también de mayor migración.
---
PREGUNTA
Sí. Esta gráfica que nos hizo favor de colocar hace unos momentos es significativa, porque habla solamente de Estados Unidos, únicamente de Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es el principal.
---
PREGUNTA
Pero muestra una curva ascendente y descendente.
Preguntarle: ¿qué explicación le damos?, porque entiendo que la gente, los mexicanos en el exterior, han tenido tanta confianza en los gobiernos de la Transformación, pero parece ser que esa confianza comienza a moderarse.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, tiene que ver con la situación que están viviendo los mexicanos allá, en el 2025.
---
PREGUNTA
Y hablaba usted hace unos minutos de que los mexicanos redujeron su número de traslados ilegales a Estados Unidos. Eso es cierto, bajó la población, pero aumentan las remesas, es decir, los que se quedan envían más.
Pero el caso de Estados Unidos es muy complejo por todo esto que usted menciona: las generaciones de mexicanos que viven allá y quienes se suman a este envío.
Le voy a dar otro dato, Presidenta: Canadá es el segundo país que envía remesas, o los mexicanos en Canadá son los segundos que envían remesas a México.
Pero hay un tercer elemento en esta gráfica, y es el dinero que no se sabe de dónde viene, simplemente no tienen registro, y son más de 500 millones de dólares en 2024.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos, vamos primero.
O sea, yo creo que valdría la pena que nos dijeras: ¿qué estás pretendiendo?
O sea, ¿cuál es el fondo de lo que estás preguntando?
---
PREGUNTA
Ya se lo pregunté, si ¿tienen o no tienen indicios de lavado de dinero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay indicios de lavado de dinero. Y si hubiera indicios en la investigación, pues hay que atenderlo y hay que atacarlo; pero no por eso vamos a criminalizar a todos aquellos que envían remesas, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Absolutamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, hay muchísimos, son 40 millones de primera, segunda, tercera generación que atienden a sus familias.
Si hay algún delincuente que usa esa vía para lavar dinero, tiene que investigarse y tiene que sancionarse. Pero no se puede explicar las remesas a nuestro país por un asunto ilegal, tiene que ver sencillamente con el apoyo de las y los mexicanos en Estados Unidos aquí.
En los otros países, si lo mencionas, hay que investigarlo. Y si se encuentra algo, tiene que presentarse la carpeta de investigación en la Fiscalía o la información a través de la coordinación con Estados Unidos. Pero esta idea de que las remesas se usan para lavado de dinero, no hay indicios de ello; y si hubiera, pues tiene que sancionarse.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta.
Finalmente, dos elementos:
Quedaron de hacernos favor de llegar, hacer llegar una tarjeta informativa hace dos meses del contrabando de combustible.
El secretario de Hacienda, ya le pedí en dos ocasiones personalmente que me la entregue; no lo hacen. Quiero saber si ¿hay alguna instrucción de su parte para que no me la entreguen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no.
---
PREGUNTA
Y también la parte de los contratos que nos debe, de publicidad del Gobierno Federal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ese sí se los debo.
Lo del caso de…
---
PREGUNTA
Combustible.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De huachicol, le voy a pedir a Pemex pronto que presente: cómo ha ido aumentando la venta de combustible y cuánto se estima todavía que pudiera ser el robo por entrada ilegal por contrabando, digamos, de combustible, que se reporta con otro contenido o algún ducto que llegue a picarse.
Y sí se puede presentar cómo ha aumentado la venta de combustible de Pemex, e incluso de los privados, y cómo eso ha hecho o demuestra una disminución muy importante del robo de combustible.
---
PREGUNTA
Este robo de combustible, la pregunta directa era: ¿inició en 2021, como dice la Fiscalía General de la República, o viene de atrás? No sabíamos de otro caso semejante de combustible de estas magnitudes y utilizando las aduanas.
La pregunta era esa, pero si usted me dice que hay instrucción de que no se entregue esa información, lo entenderé también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero no hay ninguna instrucción; al revés.
¿Qué estamos haciendo? Porque es importante que lo sepas tú, todos los que están aquí, quienes nos escuchan. Lo he dicho varias veces, y no es un sistema sencillo:
Estamos cruzando todas las bases de datos, nos está ayudando la Agencia Digital.
Yo les platiqué que no había un sistema de trazabilidad del combustible importado.
¿Qué quiere decir eso?
Que no se conocía… Había un permiso para importar, pero no se sabe ese combustible a qué gasolinera llega y poderlo cruzar con datos del SAT, por ejemplo, de cuál es el permiso de importación con el pago del IEPS o el pago de los impuestos y el propio pago en las gasolineras.
Son muchísimos datos; entonces, se está cruzando toda esa información para poder saber en el pasado y ahora cómo se ha ido comportando la venta de combustibles.
Por otro lado, tenemos la venta de combustibles que tiene Pemex y la venta de combustibles que le reportan a la Secretaría de Energía, por parte de todas las gasolineras que hay en México.
Todos esos datos se están cruzando y, además, la obligación de que ahora sí haya trazabilidad.
Eso le pedimos a Pemex y a Secretaría de Energía que lo pueda traer para que se pueda informar.
Nosotros no escondemos nada, nuestro objetivo nunca es esconder. Y tiene que informarse y que se conozca cómo, a partir de las detenciones que hubo, aumentó la venta de combustible.
Y en el ‘24 se observa algo distinto, en el sentido de que se vendía más combustible de Pemex.
---
PREGUNTA
Finalmente, los 16 mil millones querellados, ¿sigue el mismo número?, ¿aumentó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿16 mil millones?
---
PREGUNTA
Querellados por el contrabando de combustible, que fue lo que nos confirmó el secretario de Hacienda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, también le pedimos, el martes viene Seguridad; y ellos también nos pueden informar de cuánto se ha incautado y toda la información relacionada con huachicol.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
―A ver, ¿quién más? A ver acá―.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de los Reporteros Mx.
Hace casi cerca de un mes aquí se presentó una investigación por parte, bueno, la presentó Omar García Harfuch, sobre el tema del lavado de dinero de los casinos, en concreto de varios, pero también de Ricardo Salinas Pliego.
Hay una pregunta acerca de la actualización del caso, porque hace unos días un juez ordenó a la Secretaría de Gobernación a que se revocara el castigo y volvieran a operar estos casinos. No sé si tenga información al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, impugnaron esa resolución por parte de Gobernación. Y ya lo puede explicar la secretaria o lo podemos traer aquí un día el tema.
---
PREGUNTA
Y mientras tanto, obviamente, por el comportamiento del juez, ¿algún llamado al Tribunal de Disciplina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver si es necesario.
Nosotros no podemos, tiene que venir del propio Poder Judicial. Entonces, desde nuestra perspectiva, no había ninguna razón, y por eso hay la impugnación por parte de Secretaría de Gobernación a la siguiente instancia. Vamos a ver qué dice la siguiente instancia.
---
PREGUNTA
Es como en otros casos donde… Digo, en este caso se trata de un asunto meramente económico, del lucro a través de dinero, pero también se dan otros casos, algunos jueces que pertenecen a la mitad, que no se eligió de forma popular, que de repente también liberan a delincuentes en zonas regionales, y esto repunta actos de violencia en algunas zonas; por ejemplo, Colima, donde se dio el caso de estos jueces.
¿Qué se está haciendo al respecto, si ya tienen la revisión de cómo es que se sigue dando esta situación especialmente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando hay un caso relevante, que considera el Gabinete de Seguridad o alguna otra área, se da, se presenta la queja ante el Tribunal de Disciplina Judicial.
Ahora que lo preguntas, es muy importante el papel de ese Tribunal, muy importante.
Recuerden que antes la presidenta de la Corte o el presidente de la Corte era el presidente del Poder Judicial de la Corte y del Consejo de la Judicatura, todo estaba en el mismo lugar; ahora no, ahora el Tribunal de Disciplina Judicial es quien sanciona a los jueces.
Y yo pienso que ese Tribunal de Disciplina Judicial tiene que avanzar en la sanción ahí donde se conoce o se presume que hay corrupción o que hay tráfico de influencias. Entonces, ese Tribunal tiene que funcionar adecuadamente.
Y por supuesto, no se trata de sancionar a todos los jueces, con base en criterios que ellos establezcan, pero sí es muy importante que ese Tribunal haga su trabajo.
No tengo yo información más allá, pero es importante que el Tribunal informe a la opinión pública cómo es que realiza su trabajo.
---
PREGUNTA
Ahora, entre las transiciones de la Fiscalía, ¿el caso ahora queda en manos de la licenciada Godoy?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿El caso de los casinos ahora queda en manos de la nueva Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahí hay… Hubo una presentación. Siempre que hay presunción de lavado de dinero se presenta denuncia penal, es obligatorio. Y quedaría en manos de quien vaya a quedar en la Fiscalía y también la parte administrativa.
---
PREGUNTA
Ok. ¿Tendría programado dar una nueva actualización sobre este caso para que no quede en lo anecdótico y se le dé seguimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Hay algunos temas que es relevante informar, y estamos viendo si esta semana o quizá la próxima:
Una tiene que ver —porque lo hemos tratado aquí en “La mañanera”— de cuál es el procedimiento para el cobro de impuestos que definió la Corte, que es importante que todo el mundo conozca cómo es ese procedimiento.
Después, lo que haríamos es que ya ese tema ya lo llevaría —porque no es un tema político, es un tema jurídico— entonces, ya que lo lleve el SAT y la Secretaría de Hacienda. Pero es importante que se conozca aquí: qué dicen las leyes y cuál fue la resolución de la Corte.
Apenas la Corte notificó al SAT.
Entonces, es importante que aquí se conozca, porque ha sido un tema que se ha tocado aquí en “La mañanera” y que además la gente quiere conocer cuáles son los procedimientos para el cobro de estos impuestos, donde ya la Corte definió un criterio y una resolución.
Y también el caso de los casinos, para todos los casinos, que también se conozca qué fue lo que se hizo, por qué se hizo, y también que esté todo dentro del margen de la ley.
Y después, ya que se vaya a información directo del SAT y de Secretaría de Hacienda para que se siga con toda la información.
Pero ya informaríamos aquí cuáles son esos procedimientos, porque es relevante que la gente lo conozca: qué dice la ley, qué es lo que dice el Código Fiscal, qué pasa una vez que ha sido notificado el SAT, cuál fue la resolución, qué dice en concreto la resolución de la Corte.
Entonces, todo ello, una vez que ya ha sido notificado el SAT, sí es importante que se conozca por todos: cuál es el procedimiento que sigue y cómo sigue, en uno de los casos y en el otro.
---
PREGUNTA
Hablando justamente del sujeto en cuestión, del evasor fiscal Salinas Pliego, ¿algún comentario sobre, otra vez, esta reiteración por parte del líder nacional del PAN, Jorge Romero Herrera, de ofrecerle esa plataforma política para allanarle el camino a una eventual candidatura presidencial en el 2030, Presidenta, bajo el pretexto de que se está abriendo y dándole apertura al partido para los ciudadanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que son dos temas:
Uno. La justicia, es decir, una persona que debe impuestos, que pasaron 15 años en un procedimiento jurídico, de amparos, amparos y amparos, una resolución de la Corte y cómo debe pagar esos impuestos.
Eso es justicia, y eso definió la Corte, es Estado de derecho. Ya la Corte tomó una resolución, pues se tiene que cumplir esa resolución. Y es importante que todos sepan cuáles son los procedimientos para que se cumpla.
Ese es un tema.
La otra es politizar ese tema, que nosotros no lo politizamos, sino sencillamente decimos: Esta es la ley y se tiene que cumplir con la ley.
O sea, politizar el tema del cobro de impuestos: eso no lo hacemos nosotros. Eso se ha hecho fuera, por quien debe los impuestos.
Entonces, ese un tema.
El otro tema, desde mi punto de vista, tiene que ver qué se enarbola por parte de esta nueva visión del PAN, por parte de este empresario y de la derecha internacional, que es quien ha hecho todas estas campañas en contra nuestra.
Y es relevante, muy relevante, porque, ¿qué se defiende desde lo que llaman ellos “la ultraderecha”?
Yo el 20 de noviembre en el discurso dije: Lo que se defiende es regresar al porfiriato, lo que se defiende, aunque digan lo contrario, porque eso ha sido históricamente la ultraderecha, es el uso… que no haya democracia, que no haya libertades.
Vean nada más los gobiernos, recordemos los golpes de Estado de Sudamérica en su momento, el fascismo: ahí no había libertad de ningún tipo, no había democracia, no había elección, no había elección definida por el pueblo.
Y la otra es: ¿quién es su visión?, el dinero, la acumulación, el acumular, acumular y acumular riqueza, a costa de otros, por cierto.
Como decía el Presidente López Obrador, que venía de una frase de Hidalgo: “Su dios es el dinero”.
Entonces, yo por eso dije, el 20 de noviembre: Recordemos lo que fue el porfiriato en México, en México nada más, no nos vayamos a otros países.
Y lo que reivindican estos de ultraderecha del porfiriato, que fue el momento del desarrollo del país; sí, pero fue el momento de mayor represión, de mayor explotación a la gente, de incluso prácticas de esclavismo, de exterminio de pueblos originarios. Si no, no hubiera habido una revolución.
Entonces, el PAN ahora, fíjense cómo hay tanta hipocresía, porque pasaron, en el 2024, a decir que “estaban a favor de los programas sociales”, que “ellos ahora eran muy liberales”, que “reivindicaban temas que nunca habían reivindicado”, a ahora que hicieron su relanzamiento. Entonces, ¿hacia dónde se orientan?, pues hacia el conservadurismo más… Alejados del pueblo, alejados de la gente, porque no reivindican los derechos de la gente, sino, al revés, los privilegios de unos cuantos.
Entonces, hay que poner todo en su lugar, porque es:
Una cosa es justicia y hay quien quiere politizar eso como si fuera un tema político. No, no es un tema político, es un tema de ley, se tiene que cumplir la ley.
Y la otra es la parte de la candidatura que quiere proponer el PAN.
O la nueva reivindicación del PAN, que no es más que la reivindicación de los conservadores del siglo XIX, aquellos que trajeron a Maximiliano, aquellos que hicieron la guerra de Reforma en contra de la Constitución de 1857, o aquellos que defendían a Porfirio Díaz, o a Santa Anna. Eso es lo que defienden.
Y el pueblo de México no está con eso. El pueblo de México lo que quiere es bienestar.
Esta visión de que “el pobre es pobre porque no trabaja”, pues es su visión. Nosotros lo que pensamos es que durante 36 años hubo un salario de hambre al pueblo de México en donde no quería aumentarse el salario mínimo por una visión ideológica y también política. Y dejaron a mucha gente en la miseria.
Nuestra visión es que el recurso público tiene que usarse para construir derechos.
Nuestra visión es que el Estado debe garantizar los derechos del pueblo de México, ellos no creen en ese Estado.
Nosotros creemos que el Estado debe brindar educación pública gratuita, desde el preescolar hasta la universidad.
Nosotros creemos que tiene que haber un Sistema de Salud Pública que le permita al pueblo, independientemente de sus recursos económicos, garantizar su salud.
Nosotros creemos que debe haber acceso a la vivienda para que el pueblo de México tenga bienestar.
Nosotros creemos que debe haber acceso a un salario digno, que debe haber acceso al empleo.
¿Que todo lo tiene que hacer el Estado? No. Para eso hay inversión privada y para eso necesitamos también empresarios con visión social en nuestro país, pero el Estado debe brindar los derechos del pueblo.
Es una visión completamente distinta. Entonces, ese es muy importante que se visualice, porque es un proyecto frente a otro proyecto:
Es un Proyecto de Nación que defiende: los derechos del pueblo de México, el bienestar, la democracia entendida como la representación del pueblo, las libertades.
Y otro proyecto, que defiende a unos cuantos: el privilegio, que no defiende la democracia, que no defiende las libertades más que la libertad del mercado; pero no las libertades de expresión, de movilización, de reunión.
Son dos proyectos de nación.
Y qué bueno que desde ahora lo digan, porque ese proyecto no tiene asidero en… Imagínense, una persona que presume sus riquezas frente al pobre o a las clases medias y que, además, no paga impuesto o no ha pagado aquellos impuestos que se le han solicitado, desde el 2008.
Entonces, podemos seguir hablando aquí.
Pero lo importante, porque sí queremos que quede muy claro: el tema jurídico es jurídico, es legal; lo otro ya es una discusión política. Pero no se pueden juntar las dos.
---
PREGUNTA
Se lo pregunto por lo siguiente, en torno a Ricardo Salinas Pliego: la semana pasada, en Los Reporteros MX publicamos una investigación de cómo Grupo Salinas, Ricardo Salinas, está operando y contratando una red de criminales, porque tienen antecedentes penales criminales, de expertos en guerra sucia, pero sucia en serio, consultores políticos españoles.
Es la versión 2.0 de lo que fue Antonio Solá, en 2006, con “López Obrador es un peligro para México”, ahora convertidos en los nombres de Javier Negre y Fernando Cerimedo, personajes que, entre otras cosas, tienen la rectoría de este bodrio comunicativo llamado La Derecha Diario, que incluso —también lo tenemos documentado— operan con granjas de bots, ya que, si uno compara el contraste de los supuestos impactos que tiene en la red X, al mismo tiempo que tienen un canal de YouTube, no empatan los números de los cientos de miles de impactos que se tienen en Twitter con apenas las miles o a veces cientos de visitas que nada más se tienen en las otras redes sociales.
De hecho, hubo una invitación explícita, por parte de Salinas Pliego, al empresariado mexicano a que se le invierta a esa guerra sucia para gente como Negre, que estuvo trabajando para Javier Milei en Argentina.
Y en síntesis, todas las cuentas de La Derecha Diario curiosamente tienen sede en Argentina, subsidiadas también por el gobierno de Javier Milei para tener, digamos, este empantanamiento, para enlodar los debates públicos en las democracias latinoamericanas, Presidenta.
¿Su opinión sobre justamente esta contratación de extranjeros de Europa, concretamente de consultores españoles para pervertir el debate público en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo presentamos aquí en una “mañanera” antes de aquella marcha del 15 de noviembre, cómo fue que construyeron en las redes sociales el llamado a esta movilización.
Y sí, en efecto: si ustedes entran a las redes sociales, a todas ahora, al TikTok, al Facebook, hay además un algoritmo que utilizan todas estas redes en donde —que vino de TikTok y ahora, se ha ido a las otras redes— que primero es el que lo usan mucho los jóvenes y hay que tener… Es un llamado a los jóvenes para que no estén pegados al celular todo el día, hay otra vida fuera del celular.
Esto que le llaman en inglés scroll, que es: está la pantalla del celular, uno ve una imagen, un video y le mueve la pantalla y aparece otro video, y le mueve otra pantalla. Y si uno se detiene 2 segundos, 3 segundos, a ver el video, entonces hay un algoritmo que te está poniendo los videos de lo que tú viste.
Así funciona el TikTok y así funcionan ahora la mayoría de las redes a través de estos algoritmos. De tal manera que si te detuviste a un… Vamos a poner algo que no sea político: que quieres comprar algo o te gustan los perros, el mundo animal; entonces te detienes en el mundo animal y ya todo lo que te sale va a ser del mundo animal.
Igual es con la parte política: si te detienes en un video que te llamó la atención por algo, pues, bueno.
Ese es, digamos, un mecanismo que tienen las redes sociales.
¿Cómo influyen en esas redes sociales? Pues empiezan a meter de distintas cuentas, muchas de ellas falsas, ahora, videos que se hacen con Inteligencia Artificial o con voces en contra de algún tema.
Fíjense, a mí me pasaron el reporte que cuando, en toda esta campaña que hubo en contra nuestra después de… antes de la manifestación, que venía una campaña, que hubo una campaña muy fuerte —que sigue, no le están metiendo tanto dinero ahora, porque para todo esto se requiere dinero— llegaron a haber 2 mil 500 millones de reproducciones, 2 mil 500 millones de reproducciones en las redes sociales en contra de nuestro movimiento.
¿Cuántas veces tendría que hacerlo si fuera orgánico una persona? Así como hiciste tu cálculo. No te alcanza para… Si todos los 130 millones de mexicanos lo hicieran al mismo tiempo. Eso solo se hace con robots, con bots, con mucho dinero metido en las redes sociales. Es un mecanismo que han usado en otros países de América Latina y del mundo.
Entonces, para todos los que usamos las redes sociales, porque yo también las uso: es muy importante que uno no se vaya con la finta de estos esquemas de campañas propagandísticas pagadas, desde estos asesores internacionales —que sí reciben recursos, hay que demostrar de dónde vienen estos recursos—, a una campaña orgánica de personas que están subiendo a las redes.
Entonces, sí hemos vivido en México, contra nuestro movimiento, una campaña muy grande de las redes sociales, pagadas. Aquí lo presentamos, para el caso de la convocatoria a la marcha.
Y después, todo lo que vino: de que supuestamente “en México había represión” y “una insurrección de los jóvenes”, y salía uno del Zócalo ese día y pasaba uno a la siguiente calle y estaba llena de gente comprando por El Buen Fin, pero en el exterior y aquí, quien no estaba aquí, con esta campaña tremenda.
Entonces, en el 2006, usaron el “peligro para México”, que eran anuncios de televisión pagados en las televisoras en contra del candidato Andrés Manuel López Obrador.
Ahora, bueno, una de las televisoras sí lo usa como propaganda, pero principalmente más que en los medios, aunque algunos medios también hay mucho sesgo contra nosotros, pero yo diría: incluso más que en los medios, ahora es este pago y pago y pago en las redes sociales.
Y compran influencers o cuentas de influencers.
---
PREGUNTA
¿Como quiénes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, una cuenta que se dedicaba a ciencia, por ejemplo, y que de pronto, nunca había hablado de nada político, y que de pronto ya habla todo en contra nuestra.
Lo vamos a traer aquí, lo voy a pedir a Elorza, al de “Quién es quién en las mentiras”, que pueda traer un análisis de esto, porque ellos lo han estado haciendo, de Infodemia, cómo…
---
PREGUNTA
¿Para mañana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si mañana les dé tiempo, a ver si sí.
---
PREGUNTA
Sí da, sí da.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y si no, lo traemos en la semana, de cómo cuentas que hablaban de maquillaje de mujeres, cómo maquillarte, y de pronto, de la noche a la mañana todo contra nosotros.
Cuentas que hablaban, no sé, de otra cosa que no tenía nada que ver con la política, las compran, porque si no, no se podría explicar de otra manera, de que de pronto una persona, no, ya ni siquiera aparece la persona, sino es la cuenta que tenía 300 mil seguidores o 5 millones de seguidores, y que ofrecen recursos para comprar la cuenta. Y como ya mucha gente lo sigue, pues entonces a través de esas cuentas hacen esta campaña sucia, campaña negra.
Imagínense, por eso yo decía, si no existiera “La mañanera”, por más que lo que sea, no habría manera. Porque nosotros no vamos a caer, imagínense, en andar haciendo lo mismo, pues no, si nosotros partimos de la conciencia de la gente.
Ahora, hay mucho entusiasmo por la movilización del sábado, mucha, mucho, mucho entusiasmo, de jóvenes, de todas las edades. Va a estar muy bien el sábado, de 7 años de celebración.
---
PREGUNTA
Para finalizar, Presidenta, sobre Honduras: ya hubiera querido México, en 2006, tener voces y ojos desde el extranjero para denunciar el fraude electoral.
En aquel momento, la diferencia, aún con fraude, no era mayor a 100 mil votos entre el Presidente Andrés Manuel López Obrador y Felipe Calderón. En Honduras son 500, 500 votos de diferencia.
Para que nos demos una idea de lo vergonzoso y el contraste del proceso electoral, está de observador electoral Alejandro Moreno allá en Honduras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El… ¿Cómo se llama?, “el especialista en fraudes electorales”. Bueno, uno de los especialistas, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Así es. Y es preocupante, por el incentivo que existió previo a la elección para influir en los habitantes, en la población de Honduras. De hecho, usted recientemente se reunió con Xiomara Castro.
Y llama poderosamente la atención, porque, mientras usted y yo estamos conversando, Estados Unidos acaba de liberar al narcodictador, ese sí, narcodictador Juan Orlando, justamente para alterar la influencia bajo presión, como lo hizo, de hecho, lo consiguió en Argentina y ahora lo está haciendo en Honduras.
¿Cuál es la posición del gobierno mexicano ante esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar a ver el conteo en Honduras, el resultado.
Nosotros, nuestra posición siempre es la autodeterminación de los pueblos, que solo el pueblo decida en cualquier país. Esa es la democracia: el poder del pueblo.
Entonces, nuestro llamado siempre es a la autodeterminación de los pueblos. Vamos a esperar ahora que termine el conteo y ya poder tomar una posición.
---
PREGUNTA
Ahora que Estados Unidos está perdonando a narcotraficantes, ¿no prevé que en los próximos procesos electorales mexicanos perdonen a García Luna?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí el pueblo es muy consciente, esa es la virtud de México.
No va a haber campaña, no hay campaña —por más dinero que le metan— que apague la Cuarta Transformación.
No hay campaña que limite al pueblo en México a definir quién es su gobernante. No hay, porque el pueblo está muy consciente, muy consciente, y sabe que hay bienestar.
¿Que nos falta todavía?, nos falta todavía. Por eso, hay que seguir con la Transformación.
Y cuando hay una televisora que todo el día habla en contra nuestra, cuando hay programas de radio que todo el día hablan en contra nuestra, cuando hay redes sociales que todo el día están con dinero hablando en contra nuestra.
Cuando alguien dice “no hay libertad de expresión en México”, bueno, ¿quién les va a creer, quién, que hay represión?
Ayer estaba leyendo uno que decía: “Claudia se equivocó al reprimir”.
¿Cuándo hemos reprimido? ¿Cuándo? ¿Cuándo hemos reprimido a alguien?
Nunca, si toda la vida luchamos contra eso. Entonces, se cae por sí mismo.
Que “la Presidenta protege a delincuentes”. Bueno, el Consejo de Seguridad de México es el único que ha enviado delincuentes de un lado y del otro, y del otro, y del otro, a Estados Unidos, extraditados o enviados. O sea, cuando pasó eso decían una cosa, ahora ya dicen otra.
Entonces, aquí no va a pasar.
Y hay que estar atentos y también no irse con la finta.
Y no dejar ningún espacio para no debatir.
Por eso, yo los felicito a muchos de ustedes que están informando, informando, informando, porque es otra posición y, además, haciendo reportajes de investigación, porque el problema es la calumnia.
Que me critiquen a mí como Presidenta, porque no están de acuerdo conmigo, adelante, bienvenidos, para eso es la democracia.
Que critiquen al Gobierno, porque no está de acuerdo en las Farmacias del Bienestar, adelante que lo critiquen.
Ah, pero: hay una calumnia a un programa, hay una calumnia a una persona, se acusa sin pruebas, se dicen mentiras, se construye una realidad que no existe en las redes sociales, pues eso sí no, para todo hay que tener ética.
Ahora, ¿quién lo hace?, pues los conservadores, porque hay mucha hipocresía.
Pero hay que estar muy atento a todo lo que se publica y verlo con la realidad, porque la realidad de las redes luego es otra.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya nos vamos, son 09:21, 09:21. Vámonos.
—Ahora no hay cierre, ¿verdad?—
Cerramos, vámonos.
Gracias a todas y a todos.
Farmacias del Bienestar inicia en el Estado de México; 2026, se va a todos los estados de la República, es parte del programa Salud Casa por Casa.
Y ahora ya que vayan a un centro de salud, a un hospital, si tienen alguna queja, algún problema, estarán compañeras y compañeros de Trato Digno para que puedan ayudarles.
Gracias a todas y a todos.
---
PREGUNTA
¿Qué horarios tendrán las Farmacias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué horario qué?
---
PREGUNTA
La Farmacia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—La farmacia, el horario de la farmacia—
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
En el Centro de Salud, de 09:00 de la mañana a 02:00 de la tarde.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, tiene que estar en la tarde abierta también.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana les decimos el horario, porque me dicen “de 9:00 a 2:00”, pero no puede ser de 09:00 a 02:00, pues tiene que estar abierto en la tarde, hay gente que trabaja.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cierre.
Bueno.
---
PREGUNTA
(inaudible) de las farmacias, Presidenta, ¿además de las compras consolidadas, también se apoyará en la Megafarmacia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene su función la Megafarmacia. Ya lo platicamos, si quieren, la próxima vez que venga Salud.
Bueno, gracias.
Adiós.
―000―
