Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
04 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien.
Bueno, ahora tenemos muchísimos temas para esta “mañanera”:
Vamos a tener primero un enlace muy rápido con Edna Vega, la secretaria de Sedatu; la jefa de Gobierno y el alcalde de la Gustavo A. Madero, por la inauguración de unas viviendas de una reubicación de una zona de alto riesgo, que se hizo ya cuando era yo jefa de Gobierno y que ahora estamos ya finalmente inaugurando. Entonces, vamos a tener primero ese enlace.
Después, vamos a hablar de trenes. Están aquí los directores del Tren Maya, de Mundo Maya, de Mexicana, para hablar de los paquetes de diciembre del Tren Maya y Mundo Maya y Mexicana.
Y después, trenes del norte. Está el General Vallejo, el Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”; y Andrés Lajous; y el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva, para hablar de los trenes, que ya tenemos todos los paquetes y, al mismo tiempo, el informe de los trenes del norte.
Y después, al cierre de la… Ah no, está Efraín para hacer todavía otras aclaraciones de la Ley de Aguas Nacionales.
Y al cierre de la conferencia —“Mujeres en…”, bueno, “Quién es quién”, no es “Quién es quién”— “El detector de mentiras”, que ayer ya no tuvimos tiempo de presentarlo.
Y “Mujeres en la historia”.
O sea que se me hace que va a haber muy poquitas preguntas hoy.
Bueno, vamos con el enlace primero, muy rápido.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Estamos con un gran gusto aquí, en Eduardo Molina, haciendo entrega de viviendas y escrituras a familias que fueron afectadas por el deslizamiento que hubo, en septiembre de 2021, en el cerro del Chiquihuite. Fue un lamentable suceso que llevó a tomar decisiones importantes.
El licenciado López Obrador instruyó a la Coordinación Nacional de Protección Civil a encontrar las alternativas para las familias que estaban en situación de riesgo. Entonces, más de 350 familias que ahí se ubicaban y que con el trabajo, el diálogo permanente con ellas, logramos la reubicación.
Fue un proceso lento, nos tardamos un poco, fue complicado, y siempre contamos con el apoyo de usted como jefa de Gobierno, después con nuestra jefa de Gobierno actual, Clara Brugada, y logramos concluir estas 354 viviendas: 210 ubicadas en Tlalnepantla y estas 144, estas nuevas viviendas, en la Ciudad de México.
Nos acompañan: la jefa de Gobierno, Clara Brugada; el licenciado Rodrigo Chávez, director de la Comisión Nacional de Vivienda; Víctor Guzmán, director del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; el delegado de Gustavo A. Madero, Janecarlo Lozano; nuestra subsecretaria de Ordenamiento, que nos ayudó con las escrituras, a que se emitieran junto con el INSUS; e Inti Muñoz, secretario de Vivienda de la Ciudad de México; y todas las familias que la saludan con mucho cariño por el gusto de que, además, de manera muy expedita hoy reciben sus escrituras estas familias que con mucho cariño están ya hoy aquí.
Gracias, Presidenta.
A continuación, va a dar unas palabras Rodrigo Chávez, director de Conavi.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Hoy entregamos 144 viviendas de 65 metros cuadrados con todos los servicios en un predio de más de 3 mil metros cuadrados aquí en Vasco de Quiroga, en la Gustavo A. Madero.
Agradecemos la hospitalidad de la jefa de Gobierno, del alcalde Janecarlo.
Muchas gracias a todas y a todos. Muchas felicidades.
Gracias, Presidenta.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Saludamos a la Presidenta.
Aquí está la población —¿por qué no nos ponemos de pie?― con las escrituras en mano. Se está haciendo realidad un sueño. Fueron reubicados por un momento tan difícil que vivieron de riesgo, hoy tienen una construcción maravillosa, hoy tienen escrituras.
Y le agradecemos mucho, Presidenta.
Los gobiernos de la Transformación cumplen.
Gracias.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Felicidades a todos. Gracias.
Bueno, ahora sí vamos con, primero, Tren Maya.
―Adelante, General Águila. ¿Quiere aquí?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muchas gracias, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Señora Presidenta, con su permiso.
Quiero empezar diciéndoles que: Tren Maya, vamos cumpliendo bien nuestros objetivos.
Agradezco mucho la preferencia de la gente.
El día de hoy ya estamos cumpliendo nuestro objetivo de mover un millón 200 mil personas, lo cumplimos el día de ayer, que era el objetivo de este año, y vamos a alcanzar hasta un millón 383 en este año.
Voy a empezar platicando de los paquetes turísticos, que no es el objeto principal del Tren Maya; sin embargo, con un esfuerzo coordinado a través de la Secretaría de Turismo, Tren Maya ha estado implementando paquetes turísticos en coordinación con la línea aérea Mexicana de Aviación, con el Grupo Mundo Maya, para que podamos acercar este tipo de servicios a las personas.
Por ponerles un ejemplo, tenemos el de “Mares y lagunas”:
Es un paquete que está diseñado con 4 días, llegando desde el AIFA al Aeropuerto Internacional de Tulum, el hospedaje en el Hotel Mundo Maya de Tulum.
Y tienen diferentes paseos: dentro del Parque El Jaguar, la zona arqueológica, las playas, el Hotel Mundo Maya, nuevamente, trasladarse a Bacalar, estar en un tour en la Laguna de los 7 Colores, cena en un restaurante de Bacalar, el hospedaje en Chetumal. Después un recorrido en la bahía de Chetumal. Y regresar el cuarto día al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Esto es importante decirlo porque es la manera en que estamos ofertando los paquetes. Los paquetes de menos días son de 4 días con 3 noches y hay paquetes hasta 7 días con 6 noches.
En la siguiente lámina —por favor— este es otro ejemplo también, el de la “Ruta de las maravillas”:
Son 4 días con 3 noches. También, llegando a Mérida, visitando el Paso de Montejo, hospedándose en los hoteles con los que tenemos convenio, visitando el segundo día Puerto Progreso, el Museo del Meteorito, viajar en el Tren Maya hasta Chichen Itzá y hospedarse en el Hotel Mundo Maya de Chichén.
En Chichén Itzá y Valladolid, visitar el cenote Chichikán, el centro de Valladolid, el viaje en Tren Maya, el hospedaje en el hotel.
Y después, regresar en el Tren Maya al centro, visitar el centro de Valladolid. Y desde Mérida, regresar nuevamente a la Ciudad de México.
Estos paquetes están ofertados en diferentes fechas, ustedes pueden ver ahí: del 13 al 16 de diciembre, del 10 al 13 de enero y del 17 al 20 de enero. Cada uno de los paquetes tiene diferentes fechas, atendiendo a la demanda que se va presentando.
En la siguiente lámina —por favor— ahí tenemos todos los paquetes que estamos ofertando:
En Semana Santa tuvimos 10 paquetes ofertados, logramos comercializar 117 paquetes, quiere decir que estamos teniendo una buena aceptación.
En el verano ofrecimos 15 y comercializamos 136.
Y de lo que llevamos, desde el 15 de octubre a la fecha, hemos ya logrado posicionar 81 paquetes de los que estamos ofertando en la temporada de invierno y que ustedes pueden ver aquí.
El paquete, por ejemplo, este, que es el “Santuario Maya”, incluye recorridos desde Tulum, Bacalar, Calakmul y termina en Palenque. Es uno de los más largos, son 7 días con 6 noches, es el paquete más largo que ofrecemos.
Y los paquetes más cortos de 4 días con 3 noches, con los precios que ustedes observan ahí.
Hay una pequeña variación, por la temporada, porque los precios de los hoteles suben y tenemos un 10 por ciento a veces de incremento en estos precios.
Los canales de venta son los que ustedes pueden observar aquí para la compra de los boletos, y estamos ya utilizando con mucha profusión la aplicación de Tren Maya.
En la siguiente lámina —por favor— quiero comentarles que, como parte también del esfuerzo que realiza el Tren Maya, vamos a iniciar ya con la operación del tren de larga distancia. Es un tren que no habíamos podido iniciar su operación porque estaba todavía la empresa terminando la configuración del mismo.
Al día de la fecha, este tren tiene 2 vagones de clase turista, 2 de primera clase con asientos eléctricos reclinables con ciertas amenidades diferenciadas, un vagón equipado para alimentos y 2 vagones con camarote y un área de comedor. Es nuestro tren de lujo, solamente contaremos con 3 de la flota de 42 de que dispone el Tren Maya.
Y pretendemos iniciar, este paquete ofertarlo el 29, 30, 31 de diciembre y 1º de enero, son 4 días con 3 noches, por Yucatán y Quintana Roo. Incluye: el vuelo del AIFA a Tulum, el Hotel Mundo Maya; en Tulum, la visita a la zona arqueológica al Parque del Jaguar.
En el movimiento que haremos de Cancún a Mérida, ahí se va a servir el brindis, se va a hacer un brindis de fin de año, y la cena que se va a hacer en el Hotel de Mérida, el día 31 y una parte también a bordo del tren de larga distancia.
Y el día 1º, ofrecer el primer amanecer, precisamente verlo en el Puerto de Progreso el 1º de enero del 2026.
Ya lo estamos comercializando. Como decimos, incluye todo, vuelos, obviamente en Mexicana, partiendo todos de la AIFA y regresando al mismo aeropuerto. Aquí está la publicidad que estamos sacando a partir de la fecha.
En la siguiente lámina los canales de comercialización que estamos utilizando, Tren Maya es la página web, estamos utilizando también la aplicación, tenemos un call center, estamos también comercializando a través de WhatsApp y de nuestro correo de Tren Maya, que es: paquetesturisticos.tm@defensa.gob.mx.
Esa es la información que quiero compartirles al día de hoy.
Y espero que tengan un extraordinario día.
En la siguiente le cedo la palabra al General Tonatiuh, del Grupo Mundo Maya.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, General.
---
DIRECTOR GENERAL DE GRUPO MUNDO MAYA, ADOLFO HÉCTOR TONATIUH VELASCO BERNAL
Muy buenos días. Es un gusto saludarlos.
Aquí es la oportunidad de promover nuevamente a los hoteles de Grupo Mundo Maya.
Los hoteles del Grupo Mundo Maya entraron en operación en diciembre del año pasado. Todos se encuentran en el sureste de nuestro país, en los estados de Yucatán, Campeche, Chiapas y Quintana Roo.
Todos están clasificados, hasta el momento, como 4 estrellas. Todos son similares en construcción, en amenidades.
Destaca el que todos tienen spa, temazcal, alberca, gimnasio, aire acondicionado en todas las habitaciones y las áreas comunes.
Todos cuentan con televisión, servicio a cuarto, atención, renta de bicicletas, terraza, juegos de salón y de mesa, tienda de souvenirs, wifi, restaurante.
Los hoteles se encuentran, todos, están cercanos a las zonas arqueológicas de la cultura maya, precisamente como lo menciona la lámina: Tulum, Calakmul, Palenque, Chichén Itzá, Uxmal, que esa es la ventaja que tienen, y todos aquellos vestigios de esa cultura. Además de que eso permite estar inmersos en la naturaleza por su ubicación, pueden tener aventuras y, además, saber más de la historia y cultura de esa área.
Es importante mencionar que, derivado de la operación de estos hoteles, en este año hemos generado 986 empleos directos para toda la población que se ubica en esas áreas.
Precisamente, como lo decía la persona, el General Águila, que habló antes que yo, y lo que tenemos programado para esta temporada alta de diciembre, que la temporada es del 18 de diciembre de este año al 6 de enero de 2025, este grupo organizó, tiene organizados nueve paquetes para los hoteles que tenemos:
Algunos hoteles cuentan con dos paquetes de 3 días, 2 noches, 4 días y 3 noches.
El Hotel Calakmul, que por su ubicación y gran representación arqueológica que presenta, ese tiene un paquete de 6 días, 5 noches.
Y todos nos pueden visitar en nuestra página web, en nuestro QR, en nuestro call center con el teléfono que está ubicado ahí en la página; simplemente se llama, se pide la cotización, se les responde y se les ofrece el paquete que quieran.
Todos los paquetes incluyen salida del AIFA, vuelo redondo en nuestra empresa, en nuestra línea aérea de Mexicana. Todos cuentan con hospedaje, servicio de alimentación y transporte. El transporte —es importante mencionarlo— puede ser desde el aeropuerto de Tulum o desde el aeropuerto de Mérida, para llevarlos en Mérida.
En el caso de Mérida, es llevarlos a Chichen Itzá, que es la zona arqueológica que les queda.
En el de Tulum, es precisamente llevarlos al hotel de Tulum, para la zona arqueológica en Tulum.
Y también, el transporte que se ofrece es llevarlos de alguna estación del Tren Maya, si así lo desean, al hotel y retorno. Y si no, también cualquier necesidad que tenga el huésped, estamos abiertos a apoyarlos.
Los paquetes no son necesariamente cerrados, las personas pueden decidir qué ocupan del paquete, qué no ocupan del paquete. La idea de nosotros es dar servicio de calidad con confianza y permanente para que nuestros hoteles sean asertivos.
Es importante señalarles que, hasta el día de la fecha, en lo que llevan nuestros hoteles funcionando, tenemos registrados una ocupación de 67 mil 352 personas.
Los meses que mejor tuvimos hospedaje fueron: julio, con 9 mil 397 personas; agosto, con 10 mil 568 personas. Y estamos considerando que, en este mes de diciembre, esta temporada alta, la ocupación será mucho mejor que en los meses pasados.
Eso sería cuanto.
Muchas gracias, señora Presidenta. Con su permiso.
---
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Buenos días a todas y a todos.
Un gusto saludarlos en este ejercicio ciudadano, para hablar de Mexicana.
Informarles: la aerolínea del pueblo de México, cómo se integra este ecosistema de los paquetes turísticos, qué han ofrecido el Grupo Mundo Maya y el propio Tren Maya.
Mexicana, a través de nuestra red de rutas nacionales que tiene actualmente, la cual atiende a 14 destinos a través del AIFA como nuestra principal base de operaciones y el cual se convierte en nuestro principal centro de distribución, conecta las diferentes regiones de nuestro país, es decir, el norte, el noreste, el occidente hacia el centro y de ahí, conecta hacia el sureste mexicano.
Esta conectividad, a través de Mexicana, precisamente es un activo estratégico nacional que nos permite precisamente impulsar no solamente la parte turística, sino también la economía regional en esta parte en los principales estados que corresponden al sureste, que es Quintana Roo, Campeche, Yucatán y Chiapas.
A través de esa parte, Mexicana impulsa el turismo comunitario, el turismo inclusivo, pero también el turismo lo que es el multidestinos, es decir, llegamos a un lugar y a través de la infraestructura que utiliza el Tren Maya y el Grupo Mundo Maya se pueden visitar diferentes espacios y diferentes lugares.
Pero lo más importante: Mexicana, a través de esta estructura de red que cuenta, puede y abre oportunidades para que más mexicanos puedan visitar esta infraestructura en el sureste mexicano que ofrece Grupo Mundo Maya y el Tren Maya.
¿Cómo lo hace Mexicana?
A partir del 15 de diciembre al 11 de enero, Mexicana estará incrementando vuelos hacia esa parte, hacia esa región de nuestro país.
Actualmente, tenemos 176 vuelos regulares, estamos adicionando 104 vuelos más para hacer un total de 280 vuelos. Es decir, estamos incrementando un 59 por ciento más nuestras operaciones y una capacidad de asientos por kilómetro recorrido en un 50 por ciento más, en estos cuatro destinos claves que son estratégicos para impulsar el sureste: 11 vuelos semanales a Mérida, 13 vuelos a Tulum, 8 a Tijuana y 4 a Chetumal.
Con eso, Mexicana amplía su oferta en el mercado con estos vuelos bajo una forma estratégica, con lo cual nosotros vamos a poder mejorar esa demanda en el… o poder ofrecer mayor oferta a esta demanda que nosotros estamos considerando que se va a incrementar hacia esta época vacacional.
Pero lo más importante aquí, es que Mexicana ofrece oportunidad para que más mexicanos puedan acceder al transporte aéreo para los diferentes sectores sociales.
Aquí es importante: Mexicana ha diseñado un concepto estratégico para hacer el vuelo, el transporte aéreo, más accesible, a través de un triángulo virtuoso en el cual conjuga tres elementos básicos, que es: la accesibilidad, la comodidad y la puntualidad.
Respecto a la accesibilidad. Mexicana está ofreciendo precios más bajos entre el 18 y 22 por ciento, en lo que es al promedio del mercado aéreo nacional. Sin embargo, aquí Mexicana tiene un atributo: los precios que vienen ya especificados en nuestros canales de venta son precios transparentes, son precios claros y sin ningún costo adicional oculto, y con eso hacemos más accesible el transporte aéreo.
Lo que corresponde a la comodidad. A través de la nueva flota de aviones Embraer, que se ha incorporado ya a la aerolínea del Estado mexicano, estamos tratando de integrar esta configuración ergonómica moderna y bajo un concepto que le llamamos “el 2.2”.
¿Qué quiere decir? Que, los nuevos asientos que trae Mexicana son 2, sin un asiento intermedio. ¿Qué quiere decir? Que, los usuarios ya no pagan por tener acceso hacia el área del pasillo o al área de ventana, sino que los precios ya están dentro de este contexto incluidos, con los cuales hacemos más accesible este acceso al transporte aéreo.
También un punto que es muy importante es que estos aviones ofrecen una cabina totalmente silenciosa, cómoda y que permite tener un vuelo más confortable a cada uno de los usuarios que utiliza Mexicana.
Y otro atributo muy importante de este triángulo virtuoso es precisamente la puntualidad. Mexicana actualmente es la línea más puntual saliendo desde el AIFA, con un 98.6 por ciento de porcentaje en esta variable de la puntualidad.
¿Cómo lo hemos logrado?
A través de procesos eficientes, procesos que son más ágiles y que nos permite también reducir costos operativos para generar este triángulo virtuoso, que es la accesibilidad.
También, Mexicana continúa reforzando sus canales de venta. A través de nuestra página web, que es mexicana.gob.mx, ahí pueden encontrar toda la gama de nuestros destinos a los cuales Mexicana está atendiendo actualmente.
También tenemos a través de otras plataformas digitales como es Expedia, Google Flights y otras 50 plataformas más digitales, en los cuales los usuarios pueden llevar a cabo el acceso para la adquisición de un boleto a través de Mexicana.
También otro canal de venta que es el call center. El call center, actualmente podemos nosotros manifestar que Mexicana es la primera aerolínea en México de estar utilizando la Inteligencia Artificial para poder tener una respuesta de voz interactiva; es decir, estamos siendo más ágiles para atender a cada uno de nuestros usuarios y ofrecerle un servicio sencillo, pero también eficiente.
Y a través de nuestras oficinas de ventas en los aeropuertos del AIFA y Tulum, donde se ofrece un trato personalizado, muy ágil, pero también muy cálido para cada uno de nuestros usuarios.
Y, finalmente, tenemos la aplicación para hacer la compra de un boleto, un transporte a través de la aerolínea del Estado mexicano muy fácil, muy accesible, pero también muy práctica y sencilla.
Y Mexicana, además de todo este ecosistema en el cual está interactuando, tenemos una promoción institucional que le llamamos “Martes de primera”, en el cual ofrecemos promociones que son accesibles para todos los sectores de la sociedad.
Y actualmente, ahorita, tenemos una promoción que es del 35 por ciento, que termina el 7 de diciembre, para estar viajando, desde enero del próximo año hasta septiembre del próximo año. Entonces, son precios accesibles.
Y atendiendo la instrucción de nuestra señora Presidenta, de hacer el transporte aéreo justo, accesible para todos los sectores de la sociedad, Mexicana sigue trabajando.
Y para eso, también nosotros los invitamos para que nos sigan en nuestras redes sociales, vean los contenidos de Mexicana a través de los diferentes canales de difusión, en el cual se van a encontrar muchas sorpresas, porque Mexicana siempre va a tener la premisa de que la primera siempre será la primera.
Muchas gracias.
Es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Ahora sí, vamos a lo que viene.
Primero, Andrés, los trenes del norte.
---
TITULAR DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Les vamos a presentar los avances de los trenes de pasajeros al norte.
Conocen ya los recorridos en los que estamos trabajando. Estamos en la fase 1, en términos de obra, que es: Saltillo-Nuevo Laredo, Ciudad de México-Pachuca, Ciudad de México-Querétaro e Irapuato.
Y estamos en la fase de estudios, de la fase 2, que es: Irapuato-Guadalajara, Querétaro-San Luis, San Luis-Saltillo y Mazatlán-Los Mochis.
Como saben, tenemos las características del servicio que son vías dedicadas, aprovechando el derecho de vía existente, con velocidades máximas de entre 160 y 200 kilómetros por hora.
En el caso de Ciudad de México-Pachuca, son trenes de tracción eléctrica y el resto de la red son diésel eléctricos.
Tenemos estaciones principales y secundarias, y servicios regionales en los distintos tramos, que no solo son desde la Ciudad de México, sino también servicios más locales.
Aquí lo que creo que es interesante es que tenemos dos imágenes objetivo de estaciones en el tramo Saltillo-Nuevo Laredo:
Una, es un ejemplo, Villaldama-Bustamante, en donde se hace la recuperación de la estación histórica, es decir, ahí ya existía una estación. Estas son las características de las estaciones que se construyeron desde finales del siglo XIX, en donde tenemos un área de espera y acceso para las y los usuarios; tenemos el área cerrada, donde también hay un área de espera con oficinas.
En el caso de Anáhuac, que es otra de las poblaciones que está en el camino entre Saltillo y Nuevo Laredo, más al norte, es una estación de baja demanda, con las características que les he mostrado en ocasiones anteriores, determinadas por el área de arquitectura del SICT.
Ahorita, el General Vallejo dará más información sobre estos dos recorridos que están a cargo del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, que es Ciudad de México-Pachuca, en construcción específica AIFA-Pachuca, y Ciudad de México-Querétaro.
La imagen de los trenes:
Como saben, hace unos meses se hizo la licitación de los trenes AIFA-Pachuca.
Uno de los primeros hitos que tenemos ya en el proceso una vez contratados es establecer la imagen de los trenes; sobre todo, por una imagen en donde se retoma parte de la iconografía del Tren Interurbano, del Tren “El Insurgente”, que es el logo que tenemos aquí, y también se retoma el verde, blanco y rojo de nuestra bandera nacional.
Las características de los trenes, ya las conocen:
Es una hora y 15 minutos para llegar desde la Ciudad de México hasta Pachuca.
Con una capacidad de 700 pasajeros con 315 asientos, accesibilidad universal.
Y son trenes de 100 metros que pueden ser acoplados para una velocidad máxima de 130 kilómetros por hora.
—Esta es otra vista del render del tren—.
Sobre la Estación Querétaro recibimos algunas preguntas adicionales:
Estas son las características arquitectónicas de la Estación Querétaro, pero es muy importante recordar que hoy existe este patio que no está en utilización. Es un espacio muy grande que permite tener todas las instalaciones de la estación, más algo de espacio público e incluso la conectividad regional que requiere esta estación, es la estación La Corregidora, del centro.
Sobre el tramo Querétaro-Irapuato:
Estamos en obra. Ahorita voy a mostrar unas imágenes de la obra. Lo que es importante es que seguimos en proceso de licitación del caso de estaciones y edificios auxiliares; sin embargo, los recorridos principales, es decir, todo lo que tiene que ver con estructura de vía, está ya todo contratado.
Tiene su Manifestación de Impacto Ambiental.
Hemos seguido trabajando con la comunidad, hemos seguido trabajando en la liberación de derechos de vía junto con Sedatu y el área de vinculación de la SICT.
¿Cuáles son los avances que tenemos?
La ingeniería básica está al 100 por ciento, pero tenemos ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Querétaro-Irapuato―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Perdón, sí, aquí tenemos un error. Esto es Querétaro-Irapuato, una disculpa.
Esto ya es el avance de la ingeniería de detalle. Sin embargo, por la forma en la que está estructurado el contrato, va avanzando la ingeniería de detalle y ya va avanzando la obra. Podemos ver aquí que ya se está colocando la estructura del terraplén en uno de los tramos.
En la imagen anterior teníamos ya las preparaciones para la construcción de un puente ferroviario que cruza uno de los canales.
Aquí tenemos todos los elementos que están considerados en este tramo. Una de las cosas que son importantes es que tenemos un túnel en el área de Celaya, pero también tenemos varios pasos superiores ferroviarios. Esto es, digamos, las estructuras que serán más visibles una vez que vaya avanzando la obra, pero buena parte de la obra, si no es que casi toda va a nivel, es terraplén con estructura de vía.
Después, en el tramo Saltillo-Nuevo Laredo:
Igual, tenemos la Manifestación de Impacto Ambiental para todo el tramo.
Seguimos trabajando en aquellos lugares donde hay ejidos, pero también donde hay propiedad privada, seguimos trabajando en la liberación del derecho de vía.
Estamos en proceso de licitación y ya recibimos propuestas para lo que llamamos “la Zona Metropolitana de Monterrey, tramo B”, que es la salida hacia el norte de Monterrey, son alrededor de 30 kilómetros.
Y estamos por publicar el día de mañana la licitación de lo que llamamos “Zona Metropolitana de Monterrey A”, que es los primeros 18 kilómetros de acceso entre Santa Catarina hacia el centro de Monterrey, así como las estaciones y los edificios auxiliares.
Ahorita, también ya tenemos en proceso de licitación las estaciones que van de Derramadero hasta García, en la zona de Coahuila y la entrada a Monterrey.
Una de las cosas en las que hemos estado trabajando con el gobierno estatal de Nuevo León es la conexión que requiere el tren en Monterrey a la estación de la línea del Metro. Está en este momento el proceso de construcción de la línea del Metro. Es una ventaja para los usuarios poder llegar en un tren que viene desde la zona metropolitana de Saltillo y poder conectarse con el transporte público de Monterrey. Es un beneficio para el tren, es un beneficio para el Metro.
En este caso, igual, tenemos los avances, la ingeniería básica al 100 por ciento. Estos son los avances ya, de ingeniería a detalle. Como saben, el primer tramo que se contrató fue el de Unión San Javier-Arroyo El Sauz.
Aquí tenemos también ya los trabajos donde se empieza a estructurar la base del terraplén; se está haciendo el despalme en un muy buen tramo de vía.
Después, tenemos los avances en Arroyo El Sauz-Nuevo Laredo, que es el tramo más al norte; y los avances de Saltillo a Santa Catarina, que es el tramo que tiene más estructuras.
Aquí también tenemos tramos con túnel, tenemos tramos con estructuras elevadas y tenemos tramos con vía doble y vía sencilla, el tramo más al norte es con vía sencilla, el tramo más al sur es con vía doble.
En todos los casos se están haciendo todos los levantamientos para la precisión de… Por ejemplo, este es el caso de los estudios geofísicos que se hacen, donde se sacan pedazos del terreno para evaluar la capacidad de carga del terreno.
Y este es un render que muestra cuál es la imagen objetivo de la vía.
Aquí, este es el que me parece que es más ilustrativo, tenemos la vía de carga y de forma adyacente tenemos las 2 vías de pasajeros, en donde son 2 vías o una vía de pasajeros en donde es una vía.
En el caso de la licitación de 47 trenes de pasajeros:
Entonces son 47 trenes que tienen características de tracción de diésel eléctrico con velocidades máximas de entre 160 y 200 kilómetros por hora.
Igual, la longitud de 100 metros.
Configuraciones de largo itinerario y corto itinerario, precisamente porque habrá personas que hagan un recorrido muy largo, que puede ser desde la Ciudad de México hasta Irapuato, en el caso de estos tramos, o hasta Guadalajara en su momento, o hasta Monterrey en su momento; y de corto itinerario para aquellos servicios que son más locales. Tienen accesibilidad universal e información de comunicación para el pasajero.
En la licitación consideramos que 65 por ciento del contenido tiene que ser de integración nacional. Y ayer recibimos ya tres propuestas de fabricantes de trenes, estamos en el proceso de evaluación de esas propuestas para ver cuál es la más conveniente en términos de cumplimiento técnico y precio.
Por último, estamos ya trabajando, como les decía, en conjunto con el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” en los estudios de los siguientes tramos: Querétaro-San Luis Potosí, San Luis Potosí-Saltillo, Irapuato-Guadalajara y Mazatlán-Los Mochis.
Estamos trabajando, en este momento se están haciendo los estudios de demanda ya en campo, de impacto social y urbano y análisis económicos, y al mismo tiempo —lo informará al General Vallejo— están trabajando ya en la ingeniería básica de estos recorridos.
Y nada más, como siempre, recordar que este es un trabajo en equipo, somos realmente muchas instituciones las que estamos trabajando en esto, todo mundo tiene una responsabilidad a la cual le dedica y tienen mucha dedicación todos los equipos y agradecemos siempre el trabajo de Medio Ambiente, de Sedatu, de Defensa, de Conagua, de Hacienda, del INPI, de la CFE, de Pemex, para sacar estos proyectos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
General Vallejo. ¿Quiere aquí o allá?
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS "FELIPE ÁNGELES", GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Es un honor estar aquí y poder informar a través de ustedes a la sociedad que, en el marco de la construcción de las líneas ferroviarias hacia el norte del país, Defensa continúa participando coordinadamente con todas las dependencias que ya vimos anteriormente en el proyecto de construcción de esta nueva infraestructura ferroviaria.
Defensa, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, tiene a su cargo la construcción de 2 tramos, ya lo hemos repetido en varias ocasiones: el México-Querétaro y el México-Pachuca.
También estamos haciendo la ingeniería básica, no solamente de los tramos que estamos construyendo, sino también de los tramos de Querétaro a Irapuato, que son 109 kilómetros, y de Saltillo a Nuevo Laredo, que son otros 398 kilómetros.
Ya entregamos resultados para que se haga el proceso de licitación pública, que ya mencionó el maestro Lajous.
De igual forma ―como hizo mención―, mientras la Agencia Ferroviaria está realizando los estudios de demanda y necesarios, nosotros estamos haciendo la ingeniería básica de los tramos que van de Irapuato a Guadalajara ―vamos a hablar más adelante de ellos―, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y Mazatán a los Mochis. Vamos adelantando tiempo con respecto al programa original, por cierto.
Y cabe recordar que también nos encontramos construyendo en el sureste del país, la infraestructura ferroviaria de carga para la empresa Tren Maya.
Por lo que se refiere a la vía férrea de Ciudad de México-Pachuca:
Recordemos que son casi 58 kilómetros de vía doble electrificada con catenaria para los trenes eléctricos, de los cuales el 60 por ciento de este trazo, casi 28 kilómetros, son de convivencia con los trenes de carga que ya están funcionando, moviendo carga en esa vía con las empresas que tienen las concesiones.
Estamos hablando de que estamos, además de construir la vía, construyendo 4 viaductos ferroviarios, 4 viaductos elevados para salvar las poblaciones y las zonas industriales, por 12 kilómetros de longitud, 53 obras de drenaje transversal para permitir el flujo hídrico de un lugar a otro sin que el terraplén de la vía se convierta en un estorbo.
Estamos construyendo 6 puentes vehiculares y 8 pasos ganaderos.
Además, están en construcción las estaciones Ampliación Jaltocán, Tizayuca, Jagüey de Téllez y Pachuca; y los paraderos Xolox, Huitzila, Platah y Empalme del Rey.
También vamos a construir una base de mantenimiento en Villa de Tezontepec y talleres y cocheras en el municipio de Mineral de Reforma.
Adicionalmente también se construyen 2 complejos eléctricos con subestaciones eléctricas de tracción y subestaciones eléctricas de maniobra para energizar la catenaria de la vía.
¿Actualmente qué es lo que estamos haciendo?
Tenemos 5 frentes de construcción de obra pesada. Y de estos frentes, tenemos además frentes de energización de catenaria y de estudios de ingeniería.
Estamos trabajando simultáneamente en todos los frentes, en todos tenemos personal y equipo, y conforme nuestros colegas de las dependencias de Atención Social —nuestra sombrilla— nos viene entregando terrenos, predios, que le llamamos “derechos de vía” para poder trabajar, vamos ampliando los alcances y acelerando el avance de la obra.
De tal manera, estamos trabajando en todo tipo de infraestructura:
En los viaductos: perforando, izando y colando pilas de cimentación, desplantando columnas, cabezales y trabes para los viaductos elevados.
Cortando y haciendo terraplenes.
Trabajos de armado de muros de contención, porque nuestra vía va mucho más elevada que la antigua vía de carga.
E inclusive ya estamos suministrando durmientes, están la totalidad de los durmientes y la totalidad de las fijaciones, y la estamos moviendo hacia los frentes.
Por lo que se refiere a la vía que va de Ciudad de México a Querétaro:
Son 226 —también— kilómetros de vía doble.
119, otro 60 por ciento, es de convivencia con una de las vías de mayor actividad de movimiento de carga. De hecho, es la principal, la ruta principal de abastecimiento de carga que entra al país. Estamos aprendiendo a esta convivencia operativa con los concesionarios.
Estamos aquí, además de la construcción de todos estos kilómetros de vía, construyendo 25 viaductos elevados con una longitud de 23 kilómetros de extensión.
76 obras de drenaje transversal destinadas a evitar esta contención de agua, que se permite el flujo hídrico.
10 puentes ferroviarios para cruces de cuerpos de agua y pasos a desnivel.
Como parte de la infraestructura ferroviaria, también se contempla:
La construcción de 4 estaciones: en Huehuetoca, San Juan del Río, El Marqués y Querétaro.
Y la rehabilitación de 2 estaciones: la de Buenavista y la de Tula de Allende.
Y la construcción de 2 zonas de inspección en Polotitlán y en El Marqués.
Igualmente, estamos haciendo, organizados en 14 frentes de construcción, 12 son de construcción pesada y 2 de estudios de ingeniería que acompañan a la construcción.
Tenemos más de 11 mil empleos aquí ya generados.
Y lo mismo, estamos conformando capas de terraplén en vías de pasajeros, construyendo pasos superiores ferroviarios.
Ya estamos trabajando en la ciudad de Querétaro, en San Juan del Río, en la Trinidad, en Huehuetoca, ya tenemos presencia en gran parte del terreno. Y conforme se van consiguiendo nuevos terrenos o derechos de vía, vamos abriendo nuevos frentes de construcción.
Por lo que se refiere a la ingeniería básica, es bien importante mencionarlo, la ingeniería básica de un proyecto es, en esta etapa inicial de desarrollo de un proyecto: establece los fundamentos técnicos y funcionales del proyecto, alcances, objetivos, requisitos y especificaciones, así como recursos necesarios.
Es importante mencionar que la primera etapa de ingeniería básica ya está terminada o prácticamente terminada, solamente faltan algunos estudios de operación, pero por la construcción: tanto nosotros como las empresas que están construyendo, que ganaron los contratos, ya pueden desarrollar sus proyectos ejecutivos.
Por otra parte, también estamos iniciando una segunda etapa:
Si en la primera etapa fueron 709 kilómetros de ingeniería, ahora estamos hablando, en esta segunda etapa, de mil 400 kilómetros, mil 409.
Estamos —como lo mencionó el maestro Lajous— desarrollando ingeniería básica, además de los estudios que hoy se están haciendo, de Irapuato a Guadalajara, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y de Mazatlán a Los Mochis.
Estamos hablando de topografía, campañas geotécnicas, geofísicas, geológicas, hidráulicas, hidrológicas.
Y esta campaña de vuelos LiDAR, y lo mencionamos normalmente muy seguido, pero realmente es muy importante, es una misión aérea con sensores láser que escanean el terreno y generan modelos tridimensionales muy a detalle de lo que hay. Se avanza muchísimo y se tiene información muy precisa, esto nos permite lograr avances muy significativos en el trazo ferroviario.
Actualmente, estamos trabajando en reuniones con la autoridad ferroviaria para definir los trazos preliminares, la ubicación de paraderos, estaciones. Y ya con esta información hacer gestiones y visitar a los estados de Guanajuato, Jalisco, Querétaro, San Luis Potosí, Saltillo y Sinaloa para intercambiar información. Estamos colocando referencias topográficas en el terreno y procesando la información.
Es bien importante, lo que estamos desarrollando lo está haciendo el Estado, por instrucción de la Presidencia de la República. ¿Qué significa esto? Que estamos desarrollando el trazo ferroviario bajo criterios unificados de eficiencia presupuestaria, de atención social, de desarrollo económico e incluso de Defensa Nacional.
Les podemos decir que estamos optimistas, avanzamos sin contratiempo, tenemos presupuesto, tenemos proyecto y consideramos que concluiremos los proyectos en tiempo y forma.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Efra.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Como ustedes saben, el día de ayer se discutió en la Cámara de Diputados este paquete de reformas en materia de aguas enviado por nuestra Presidenta. Éste ya fue aprobado en lo general, aún continúan en las últimas discusiones ya, de artículos en lo particular.
Y me parece muy oportuno el poder decir realmente en qué consiste la reforma:
Esta reforma lo que nos va a permitir es que el agua deje de verse como una mercancía, que deje de estarse mercantilizando, terminar con esta visión que ha causado muchas afectaciones en nuestro país, como el acaparamiento, como la sobreexplotación, como un mercado ilegal, en donde unos cuantos se han enriquecido a costa de un derecho de las mayorías, en donde hay quienes concentran grandes cantidades de agua y las venden, además, con un fin de lucro, mientras hay comunidades y pequeños productores que no cuentan con el agua suficiente para poder realizar sus actividades.
Ese es el espíritu, el corazón de esta iniciativa.
Y también me parece oportuno poder aclarar una serie de mentiras que han estado circulando en redes, que han sido impulsadas, sobre todo, en el debate, para querer desinformar, para querer generar miedo e incertidumbre entre nuestros productores, sobre todo.
¿Cuáles son esas mentiras que se han dicho y que me gustaría aclarar el día de hoy?
“No voy a poder heredar mi terreno con un título de concesión”. Falso, es un tema totalmente falso. El día de ayer quedó puntualizado y ha sido especificado punto a punto en la Ley. Esto es producto del diálogo que se ha tenido con productores, que nos ha ayudado a enriquecer esta iniciativa.
Otra de las mentiras que se señalan es que “en el caso de que yo quiera vender una propiedad, que la Conagua ya no va a permitirme venderla con el título de concesión”. Falso. Está totalmente garantizado en la iniciativa que, cuando se vende una propiedad, se vende con el título de concesión. Sería ridículo pensar que se puede vender una propiedad sin agua. Por ejemplo, una parcela no valdría prácticamente nada. Y esto ha quedado especificado en la Ley, así se votó el día de ayer.
Que “se criminaliza a los productores porque se establecen sanciones para quien traslade agua, para quien realice un bordo, para quien tome un poco de agua del río para poder terminar con el riego de sus cultivos”. Falso. Lo que se establece en la Ley es un castigo para quienes han abusado, sobre todo, cuando han tenido poder político o poder económico.
El caso más emblemático, tal vez, es el del exgobernador Duarte, que se mandó a construir una presa para retener 700 mil metros cúbicos de agua, perjudicando a las comunidades aguas abajo que no cuentan con agua suficiente para realizar sus actividades más elementales, o que no contaban con agua suficiente para poder llevar a cabo sus actividades agropecuarias.
Esto, además, perjudicó también en la presa de La Boquilla, que causó un conflicto muy complejo en años anteriores.
Entonces, lo que está sancionándose es este tipo de abusos. Al pequeño productor no se le castiga, así lo contempla la iniciativa, se establece que, cuando se trata de actividades agropecuarias familiares, que prácticamente no se establece ningún tipo de sanción.
Otra mentira que se ha generado es que “si transportas agua en pipas, te va a sancionar la Conagua”, que “el productor ya no va a poder trasladar agua de un lugar a otro en sus propias tierras, porque entonces vas a recibir una sanción y la Conagua los va a meter a la cárcel”. Falso, nada más falso que eso. Lo que se está planteando entre los delitos es combatir el robo de agua. Es que estas personas que, a sabiendas de que están extrayendo agua de manera ilegal, que se la están robando, que la están trasladando y que además tienen el fin de lucro, que la quieren usar para venderla, eso es lo que establece la nueva Ley.
Otra cosa que ha sido una mentira reiterada es que “la Conagua ahora va a regular el agua de lluvia”, que “ya te van a prohibir que puedas realizar ollas de captación”, que son un tema muy común entre nuestros compañeros productores. Falso. Lo que nosotros estamos proponiendo no solamente es no reglamentar; estamos incentivando los sistemas de captación como una alternativa, sobre todo, en las regiones donde no se tiene acceso a agua superficial, o agua subterránea, porque están elevadas.
Lo que nosotros estamos reglamentando es que, cuando se trata de ollas de captación que establecen, por supuesto gente que abusa de esta actividad, que en algunos casos ya son prácticamente presas, que se pueda regular para evitar que generemos afectaciones a nuestros ríos, que se mueran nuestros ríos, que se mueran especies, que se mueran árboles. Y solamente es un trámite administrativo.
Se dice que “ya no puedes rentar tu parcela con agua porque es un delito”. Falso. Queda totalmente garantizado en la Ley. Es una práctica muy común entre nuestros agricultores que rentan sus tierras de manera temporal cuando no las cultivan o cuando no tienen recursos suficientes, eso está totalmente garantizado con la iniciativa.
Se dice que “te va a quitar tu título de concesión la Conagua”, que “si tienes un pozo en tu casa, ya no lo vas a poder explotar porque la Conagua te lo va a quitar”. Falso. Eso es… Todos los derechos, absolutamente todos los derechos, todo el que hoy tiene una concesión tiene garantizados y salvaguardados sus derechos.
Básicamente esas son las mentiras que han estado circulando en las redes, son las campañas de desinformación que se han generado.
Me llamó mucho la atención que incluso en el debate ayer en la propia Cámara de Diputados se repite una, y otra, y otra vez, a pesar de que esto ha quedado perfectamente establecido en la iniciativa.
Entonces, es una aclaración que me parece muy importante, sobre todo, para los productores agrícolas. Es a ellos a quien se ha intentado desinformar, a quienes se les ha intentado meter miedo.
Y yo diría que no es otra cosa que actos desesperados de aquellos que ven perder sus privilegios, de aquellos que durante años se han enriquecido a costillas de un recurso natural tan preciado para todas y todos los mexicanos.
Lo que realmente constituye la iniciativa es un cambio de visión profundo, que podamos contar con agua suficiente, primero, para garantizar el derecho de las personas, que abramos la llave de nuestras casas y que contemos con agua.
Que aquellas comunidades que históricamente han sido privadas del vital líquido puedan contar con éste.
Se reconocen a los sistemas comunitarios que operan de una manera tradicional en muchas regiones de nuestro país.
Se va a tener un sistema de concesiones totalmente transparente, totalmente público, con total certeza para todos los usuarios y, sobre todo, con que haya cero tolerancia a la corrupción.
Parte de lo que se está estableciendo en la iniciativa es castigar el delito de la corrupción: cuando un funcionario público otorga títulos de concesión a cambio de dádivas o de recursos, cuando hay un corruptor que ofrece recursos o dádivas para obtener un título de concesión. Esas son las verdaderas sanciones que se están estableciendo.
Es esta iniciativa una iniciativa que va a traer grandes beneficios al pueblo de México; que nos va a ayudar a enfrentar, no solamente los retos que tenemos actualmente, sino todo; va a sentar las bases para que nuestras hijas, para que nuestros hijos, nuestros nietos no tengan que sufrir por cuestiones de agua.
Es una iniciativa que garantiza agua para todas y para todos en el país.
Y es, sobre todo, un acto de justicia para el pueblo de México. Lo que le estamos restituyendo a los ciudadanos con esta iniciativa valiente de nuestra Presidenta es que el agua regrese a manos de la nación, de quien más lo necesita, que se garantice que las personas puedan tener acceso a este vital líquido y que cuidemos nuestros recursos naturales.
Decirles a los productores, sobre todo: que se mantengan informados, que no caigan en narrativas falsas, que tengan confianza en que ellos van a ser los más beneficiados con esta Ley, que está prácticamente ya por salir de la Cámara de Diputados y que seguramente después de eso correrá su trámite legislativo en Senadores.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí muchísima información.
Vamos a las preguntas.
—A ver la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos los presentes.
Presidenta, ¿qué impacto se espera que tengan estos paquetes de turismo en la región, sobre todo, el sureste de nuestro país? ¿Qué impacto se espera y para cuándo se podrían ver estos resultados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—General Águila, ¿cuántos visitantes va a tener?, ¿cuántos usuarios del Tren Maya espera tener este fin de año?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, OSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
En este fin de año vamos a cerrar con un millón 383 mil pasajeros en el tren. Nuestro objetivo era alcanzar un millón 200 mil, estamos superando la meta en más de un 11.5 por ciento, eso es importante.
Y agradecido mucho de la preferencia que nos han dado, sobre todo, el pasajero nacional, el turista nacional que visita el tren y que visita la región.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, además, en otro tema preguntarle: ayer, en el Senado la nueva fiscal Ernestina Godoy habló sobre los principales ejes de lo que será su gestión.
¿Qué le parecen las prioridades de la nueva fiscal? Entre ellas: “la procuración de justicia con perspectiva de género, la cero tolerancia a la tortura, no a la fabricación de culpables, ni persecución política y el combate frontal a la impunidad”. Así lo dijo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ernestina es una mujer ―como lo dije el otro día― honesta, una gran profesional de su trabajo, es decir, lo hace con profesionalismo, con mucha integridad. Y conoce ya el tema porque fue fiscal general en la Ciudad de México.
Entonces, yo creo que va a ser muy, muy bueno para el país esta aprobación.
Me dio gusto, también, que recibió mucha aprobación, fueron 97 votos, en el Senado.
Y va a haber mucha más coordinación, ahora, entre la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Fiscalía, la Guardia Nacional. Y esperamos también que ella sea un liderazgo para fortalecer la relación con las Fiscalías de los estados de la república.
Entonces, muchas felicidades a Ernestina Godoy. Nos dio mucho gusto.
---
PREGUNTA
¿Esta figura del fiscal general o la fiscal general mantendrá reuniones periódicas o diarias en el Gabinete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo hemos platicado con ella. Depende de ella, cuántas veces quiera venir al Gabinete.
Nos importa mucho que, si no viene ella, haya un representante de la Fiscalía, como ocurría con el doctor Gertz, para que los casos que se ven permanentemente en el Gabinete, haya coordinación.
La autonomía no quiere decir que no haya coordinación. La autonomía quiere decir que el Ejecutivo no influye en las decisiones de la Fiscalía General de la República. Pero queremos coordinación para garantizar la paz y la seguridad en el país, que es fundamental; y disminuir la impunidad, como lo hemos platicado en varias ocasiones.
---
PREGUNTA
Bien.
Además, preguntarle: ayer nos informaba de la creación de un nuevo Consejo para la Promoción de Inversiones, que ―entiendo― caminará de la mano con el Plan México.
¿Qué inversiones se espera traer a nuestro país con esta nueva integración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El año que entra vamos a fortalecer la inversión pública y lo que hemos llamado “la inversión mixta” para la infraestructura en nuestro país, sin detrimento de la propiedad sobre los recursos y sobre las tierras y carreteras, agua. Es decir, se pueden generar proyectos de inversión mixta sin ceder, concesionar ni mucho menos, sino sencillamente financiamientos mixtos que nos permitan avanzar en la infraestructura del país.
Entonces, el año que entra va a haber mucho más inversión que la que tuvimos este año para carreteras, puertos, aeropuertos, carreteras, puertos, aeropuertos, trenes, agua. Entonces, la infraestructura pública, fundamental para el desarrollo del país.
Y después, todo lo que tiene que ver con el Plan México, que es fortalecer las cadenas de valor:
Que, si en México se produce una televisión, pues que una buena parte de los componentes de esa televisión también se fabriquen en México.
Que, si en México dejó de producirse ropa por la importación de otros lugares, pues que no haya tanta importación y que fortalezcamos la producción nacional en la industria textil en ciertas áreas, recuperando una parte de la industria que se ha ido perdiendo.
Y en muchas otras áreas.
En la construcción de trenes, por ejemplo, ahora en las licitaciones se estableció que 65 por ciento sea contenido nacional. Eso significa que los trenes que se construyan para los trenes México-Pachuca, México-Querétaro, los trenes del norte, tengan un componente nacional muy importante.
Es decir, garantizar que se produzca más en nuestro país en estas cadenas de valor; que se recupere una parte de la industria farmacéutica que se perdió; que se fabriquen más medicinas en nuestro país.
Todo eso tiene que ver con el Plan México.
Y los empresarios y empresarias que estuvieron ayer, hemos hablado en otras ocasiones con ellos, pero me dio mucho gusto porque están muy dispuestos a ayudarnos no solamente a sus propias inversiones, sino que ellos mismos promuevan la inversión nacional y extranjera en nuestro país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Además, este sábado se celebrarán siete años de la Cuarta Transformación.
¿Cuáles serán los ejes del mensaje que le dará a la población este sábado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, los logros, las conquistas del pueblo de México en estos 7 años.
¿Hacia dónde vamos? ¿Hacia dónde va la Cuarta Transformación? ¿Por qué tenemos que seguir luchando?
Porque, como lo he dicho: “no es que nosotros hayamos dejado de luchar”.
Antes luchábamos porque se transformara el país, porque cambiara el gobierno; y ahora, desde el gobierno seguimos luchando para transformar a México todos los días, con otros instrumentos, con otros mecanismos, pero tenemos que seguir con la unión entre pueblo y gobierno que nos permita seguir avanzando.
Entonces, vamos a hablar de los retos hacia adelante, todo lo que tenemos que seguir avanzando.
Hay una disminución de 13.5 millones de mexicanos y mexicanos de la pobreza, pero tenemos que seguir avanzando para que más mexicanos salgan de la pobreza extrema y de la pobreza.
Todo eso lo vamos a mencionar el sábado.
Y también lo que representan los principios de la Transformación: cómo gobernamos; por qué es importante mantener la Austeridad Republicana; gobernar con humildad; por qué es fundamental que no haya corrupción; por qué es fundamental que sigamos defendiendo la soberanía de nuestro país.
Todo ello va a ser parte de esta gran celebración del sábado 6 de diciembre.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Finalmente, preguntarle sobre su gira de este domingo: ¿habrá gira?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, nos vamos a ir… Ah, este domingo, no.
Nos vamos hoy en la tarde, tarde-noche, a Washington. Ahora sí lo informo: vamos a usar un avión de la Secretaría de la Defensa Nacional; por los tiempos de ida y vuelta, ya no nos daba la oportunidad.
Vamos a tener una reunión… Bueno, nos vamos hoy en la tarde-noche, todavía no sé exactamente la hora.
Dormimos en Washington en un hotel, vamos en la mañana al evento ahí en el Kennedy Center.
Todo parece indicar que vamos a tener una pequeña reunión —digo “pequeña” porque es de corto tiempo, por los tiempos del evento— con el presidente Trump y otra con el primer ministro Carney.
Y después, el evento, que dura como 4 minutos el sacar la bolita y ver en qué, creo es qué grupo vamos a encabezar como México.
Y después viene: ya nos vamos a nuestros asientos.
Y ahí se termina, cómo se constituyen todos los grupos del Mundial, ahí se termina el evento.
Y después, vamos a tener una reunión con mexicanas y mexicanos allá.
Y ya, nos regresamos mañana en la noche para poder estar el sábado temprano en la celebración.
Y el domingo nos vamos a quedar aquí, ya para trabajar para la próxima semana.
Y después, sí, vamos a tener nuestras giras normales.
Y ya, luego platicamos porque… —¿24 qué día es?, ¿miércoles o martes?—
---
INTERVENCIÓN
Miércoles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miércoles 24.
Entonces, ya estamos viendo a ver si vamos a hacer algo los fines de semana o les vamos a dar vacaciones a ustedes también.
---
PREGUNTA
¿Va a haber “mañanera” mañana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Mañana? Sí va a haber “mañanera”, la va a coordinar la secretaria Rosa Icela.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, allá atrás, que no habías pedido la palabra, de Hidalgo; más bien, sí la habías pedido, pero no te la había dado hace rato—
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días y buenos días a los funcionarios y a los compañeros que nos ven y nos escuchan.
Presidenta, yo quiero preguntarle sobre el parque ecológico que va a estar instalado entre los municipios de Tula, Tlaxcoapan y Atitalaquia, donde iba a estar la fallida refinería que iba a construir Felipe Calderón.
El parque ecológico va muy avanzado. Es un parque que va a dejar una justicia social a toda el área del Valle del Mezquital; sobre todo, que va a reciclar cartón, vidrio, cascajo y demás.
¿Cómo va ese avance, Presidenta? ¿Y cuál será el beneficio económico para toda esa área del Valle de Mezquital, que finalmente ha sido muy abandonado en tiempos anteriores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a hacer muchos trabajos en el Valle del Mezquital, y particularmente en el municipio de Tula y los municipios aledaños, los municipios que quedan alrededor de Tula.
Recuerden que la planta de combustóleo, de electricidad, que todavía produce electricidad con combustóleo, va a ser transformada en una planta de ciclo combinado con gas natural, eso ya está como parte de los planes de CFE. Creo que este mismo año sale el concurso.
—A ver si Luz Elena me recuerda o Emilia―.
Se está mejorando la planta de tratamiento de la refinería de agua, eso nos va a permitir sanear el río Tula. Entonces, va a haber saneamiento del río y con apoyo de la refinería, de la planta de tratamiento de la refinería.
Hay un programa integral que está llevando Efraín en la Conagua para saneamiento del Valle del Mezquital, incluso generar distritos de riego, o bueno, que en el distrito de riego actual haya más bien riego eficiente que permita mayor productividad.
Entonces es:
El saneamiento de los ríos.
La transformación de la planta de combustóleo a planta de gas natural.
El mejoramiento del funcionamiento de la Refinería de Tula, que ya hay una parte avanzada.
Y la recuperación de esa planta de tratamiento que ayude al saneamiento del río Tula.
Y, además, ahí se está construyendo un hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social. En ese terreno que iba a ser una refinería, que prometió Felipe Calderón y que no construyó ni media barda, ahí se está haciendo en una parte el hospital del IMSS.
¿Cuál es el objetivo de ese terreno? Y lo estamos poniendo a consulta en la población.
Una parte sería un parque ecológico, un parque para disfrute de los habitantes de la zona, que puedan visitar un área protegida y que tenga espacios de esparcimiento, que es muy importante que haya espacios públicos en la zona.
Hay otra parte que se mantiene porque tiene vestigios arqueológicos; entonces, ahí el INAH va a hacer su trabajo.
Y en otra parte, el objetivo es hacer un Parque de Economía Circular ―se llama― que se dedique al reciclaje. No es contaminante, porque muchos habitantes de la zona dicen: “a ver, nos van a traer más contaminación con proyectos que generen más contaminación”. Al contrario, se trata de generar empleo mejorando las condiciones ambientales de la zona. Es un proyecto muy bonito.
Entonces se crearía un Parque para la Economía Circular de reciclaje de residuos sólidos y, al mismo tiempo, un parque para la población, un área donde el INAH va a seguir haciendo investigación.
Tienen salidas fuera de la ciudad para que no tengan que estar pasando por la ciudad los camiones de carga.
Entonces, es un proyecto muy bueno, pero, de todas maneras, se está poniendo a consulta de la población para que se conozca.
Y además, todo el saneamiento de la zona.
---
PREGUNTA
El 14 de diciembre van a hacer una consulta, la que usted comenta, Presidenta. Hay algunos grupos que se oponen, pero eso siempre sucede cuando ven afectados sus intereses.
Además, la Semarnat ya está avanzando con el tema del mejoramiento de la presa Endhó, obviamente, extrayendo miles de toneladas de lirio acuático, y también combatiendo el tema del mosquito culex que afecta a la población de esa de esa área de los 3 municipios que le mencioné.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte del proyecto integral.
—¿Quieres mencionar algo, Efraín, del Proyecto Integral de Zona Metropolitana?, el que está llevando Roberto a través de Conagua—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bueno, en la zona metropolitana se están realizando diversas acciones.
Este año se convino con los 10 municipios de la zona oriente una inversión conjunta y también con el Estado de México, que nos llevó a realizar 113 obras que tienen que ver con agua potable, sobre todo, en las zonas donde hay una mayor necesidad; por ejemplo, Ecatepec, Ciudad Nezahualcóyotl, La Paz.
Se realizó una obra muy importante, que es el Colector de Chalco, se realizó prácticamente 2 kilómetros. Es una obra muy trascendente porque, a pesar de las fuertes lluvias que tuvimos este año, Chalco no fue un lugar afectado por inundaciones.
Y hay que decir que con esta obra se corrigió una problemática que se tenía desde hace décadas en Chalco: ya las banquetas, cuando uno está visitando Chalco, están con elevaciones importantes, porque era un tema recurrente. Eso se logró solventar.
También el Proyecto de la Zona Metropolitana lo que plantea son obras muy importantes. Por ejemplo, la rehabilitación de la macrolínea de distribución, que va a permitir tener un caudal más importante de agua potable, sobre todo, en la zona oriente, que va a impactar en ciudad de Nezahualcóyotl y que va a iniciar con Iztapalapa, son las dos principales zonas que se van a beneficiar con un incremento de alrededor de 200 litros.
También en este Proyecto de la Zona Metropolitana se está trabajando en un proyecto de la presa de Guadalupe que va a ayudar a la zona poniente, tanto del Estado de México como de la Ciudad.
Y se trabaja en un programa de agua potable que se encuentra en Zumpango, que nos va a permitir, sobre todo, en época de estiaje, contar con una mayor capacidad de agua. No recuerdo ahorita el total de agua que nos va a aportar en porcentaje.
Y también en este proyecto está incluido el saneamiento del río Tula, que contempla obras para el desazolve, que contempla obras de protección, que contempla también la tecnificación de tres distritos de riego.
Y el proyecto al que se referían hace un momento, que significa que Pemex está utilizando agua actualmente de pozos, pueda enfriar, utilizar en sus procesos de enfriamiento agua proveniente de aguas residuales que van a ser tratadas, y que esta agua dulce que está siendo obtenida de pozos se pueda redirigir a la ciudad de Tula, lo cual le va a dar una capacidad de agua potable mucho mayor a la que tiene actualmente.
Eso, entre los principales proyectos.
Y uno que ha instruido a la Presidenta recientemente, que tiene que ver con establecer un gran proyecto para resolver el problema de inundaciones en la zona oriente, tanto del Valle de México como de la Ciudad de México… de la Ciudad de México y del Estado de México, perdón.
En términos generales es eso, Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y continuando con otro tema de agua, pero no precisamente la potable: en San Cristóbal, Cabo San Lucas, Baja California Sur, el acceso a la playa permanece cerrado a pesar de una resolución federal que ordena reabrirlo.
Al mismo tiempo, se han documentado certificaciones catastrales sin acreditación de propiedad, la eliminación de más de 65 millones de adeudos, invasión colindante y avances de un proyecto hotelero sin permisos públicos, señalamientos que involucran a la administración de Christian Agúndez y al exgobernador Narciso Agúndez, junto con Juan Antonio Assad y Fernando González Corona; siendo el acceso gratuito y sin restricciones a las playas por parte de la política pública del gobierno, como se hizo valer recientemente en Tulum.
Presidenta, ¿cómo combatir esa necedad de algunos exfuncionarios o funcionarios que siguen negando el acceso al público, cuando las playas son de nosotros y debemos tener accesibilidad a las mismas para el goce cuando tengan, obviamente, vacaciones o un momento de esparcimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La maestra Ileana Villalobos, que es subsecretaria de Semarnat, está a cargo de este tema, está trabajando muy bien.
En el caso de Nayarit se abrieron ya varias playas; de Puerto Vallarta, también. También están resolviendo un tema en Baja California Sur, también.
Y le planteamos este que estás mencionando, porque ella tiene que ver, bueno, esta área de Semarnat, tiene que ver con la garantía de acceso a las playas porque son zonas federales.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ahorita, bueno, cambiando también de tema: el Estado de México dicen que se “ha convertido en una entidad con el mayor número de baches”. Aquí hace 2 o 3 meses presentó usted un proyecto o un programa del bacheteo, si no me…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Bachetón”.
---
PREGUNTA
“Bachetón”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene ahora, también, ya lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Y bueno, ahí la Junta de Caminos administra un presupuesto superior a los 3 mil millones de pesos, pero ese gasto no se ha traducido en la mejora real para las calles y avenidas de los mexiquenses.
Frente a esta evidente falta de resultados, su director Mario Ariel Juárez Rodríguez fue exhibido recientemente en un estado de ebriedad, acompañado de un diputado federal, agrediendo a personal de seguridad y dañando instalaciones en un centro comercial de Metepec.
Este comportamiento no solo denigra la función pública, sino que expone un problema más profundo: el conflicto de interés entre quien asigna los contratos y quien los ejecuta, ya que la empresa de dicho diputado federal ha sido señalada por recibir contratos de su propia Junta de Caminos, desde la llegada de Juárez Rodríguez a la Dirección de esta dependencia.
Presidenta, en ese tema sigue la prepotencia, digamos, o el poderío de algunos funcionarios que por ocupar un cargo público, que además fue de elección popular, se creen los todopoderosos ejerciendo el poder del puesto y, además, utilizando el tema de los recursos.
¿Cómo combatir eso, Presidenta? Ya sé que usted no es la mamá de los funcionarios subalternos, pero sí hay reglas y obviamente también hay moral para ejercer el poder, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que revisarlo necesariamente este caso, no sé si se llama Secretaría de la Función Pública o de la Contraloría del Estado de México, tiene que revisarlo. Lo vi en las redes sociales y tienen que revisarse, si es que cometieron alguna falta o hay algún acto de corrupción, o por lo menos sancionar. Sí tiene que revisarse.
Ahora, los baches es otra cosa. Hay que tomarlo de manera distinta.
Ahora, el 10 —¿no?— terminamos de entregar todos los trenes de repavimentación para los 10 municipios de la zona oriente del Valle de México. Y ya que empiecen a avanzar, les comenté a los presidentes municipales que apoyen a los municipios que están a un lado, que no son los 10 urbanos, sino otros municipios para poder atender este problema de mantenimiento de la carpeta asfáltica, que es muy importante.
---
PREGUNTA
En ese tema de los baches, Presidenta, ¿no aumentó el gasto luego de las lluvias que vivió el país?, porque ya sabe que las lluvias se llevan todo, casas y proyectos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos dos estrategias.
—¿Por qué no aprovechamos y lo cuentas, Jesús?—
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Tenemos, por un lado, el Programa de Conservación Rutinaria, que es el “Bachetón”. Como decía la Presidenta, ya se entregaron 6 trenes de repavimentación para el oriente del Estado de México, el día 10 entregamos los 4 restantes del compromiso de este programa.
Pero, además, ya trabajan 10 trenes de SICT, ya en trabajos por administración, ya desde hace 2 meses están trabajando en la Red Federal.
A finales de año estaremos teniendo los 10 trenes adicionales, es decir, ya habrá 20 estados con su propio tren de repavimentación para este programa de conservación.
Y el próximo año estaremos complementando para que cada estado tenga uno.
A medida que vayan terminando tramos, vamos a tomar carreteras completas.
Estaremos reforzando algunos otros estados. Hay estados que tienen 3 mil kilómetros de carreteras federales libres de peaje y hay otros que no llegan ni a los mil kilómetros. Estamos enfocados, primero, en las carreteras federales.
Y estamos apoyando, también, a carreteras estatales, como es el programa de La Mixteca, donde también recientemente estuvimos.
Nada más para dimensionar: en La Mixteca este año estaremos concluyendo cerca de mil kilómetros de atención tanto en reconstrucción como en repavimentación, que es el equivalente a la red vial primaria de la Ciudad de México, de esa dimensión estamos, o magnitud estamos trabajando.
Entonces, el próximo año estaremos presentando ―ya lo hemos planteado― lo que va a ser el Programa de Conservación, tanto rutinaria, que siempre es conservación, este año atendimos los 43 mil kilómetros a nivel de limpieza de cunetas, bacheo, en fin, lo que es Carreteras Federales Libres de Peaje.
El próximo año calculamos que vamos a poder llegar a cerca de 10 mil o más kilómetros, ya en repavimentación.
Y además estamos trabajando en caminos alimentadores, además de los programas de reconstrucción que se harán, bueno, pues también se anunciarán, estamos trabajando en el de Guerrero, pero estaremos atendiendo a Veracruz, Hidalgo, en fin, todos los que tuvieron afectaciones importantes por las lluvias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Decía, son dos estrategias; en realidad son tres, porque Defensa, el General Vallejo, el Agrupamiento “Felipe Ángeles”, hizo un excelente trabajo en las carreteras del sureste. Después de la construcción del Tren Maya, pues quedaron con muchos problemas. Ahora que viajamos por estas carreteras, están muy bien.
Entonces, ya son tres estrategias.
Le vamos a pedir, en su momento, al Agrupamiento que nos ayude a la repavimentación, porque ellos ya tienen equipo, también SICT tiene equipo. Entonces, ya nada más se compra la mezcla asfáltica, ya todo lo demás se hace por administración y, además, la contratación también para poder repavimentar todas las carreteras federales.
---
PREGUNTA
Y también creo que los municipios tienen también ya las máquinas para que ya no tengan que pagar renta, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
10 municipios del Estado de México lo tienen. Y estamos promoviendo que los municipios compren, aunque sean pequeñas máquinas para el bacheo, eso pues les va a permitir que haya mayor… o que puedan bachear más con menos recursos, porque ya no tienen que contratar todo, sino nada más la producción de la mezcla.
Y Pemex ayuda en una parte, ahí donde puede.
---
PREGUNTA
Presidenta, por último, si me lo permite, el tema de la extorsión. Sé que ahí la Secretaría de Seguridad ha tenido reportes de que ha bajado, la gente ya ha dejado de tener miedo de denunciar las extorsiones, que en múltiples ocasiones aquí el secretario Harfuch ha manifestado el número donde se puede hacer.
Sin embargo, en ese tema, el director general de Seguridad Privada, Enrique Martínez Garza, adscrito a la Secretaría, encabezada por Omar García Harfuch, presuntamente —lo pongo en énfasis— presuntamente extorsiona a empresas de seguridad privada, condicionando la liberación de trámites de pagos indebidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién?
---
PREGUNTA
Enrique Martínez Garza, es adscrito a la Secretaría encabezada por el secretario Omar García Harfuch, presuntamente —y lo vuelvo a ratificar— presuntamente extorsiona a empresas de seguridad privada condicionando la libertad de trámites a pagos indebidos y retrasandolos por meses cuando no acceden. Estas demoras afectan los ingresos públicos estimados hasta en mil 500 millones de pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De dónde viene esta denuncia?
---
PREGUNTA
Esa, al interior de la propia Secretaría.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, que lo revise la secretaria Buenrostro, de Anticorrupción y Buen Gobierno, pero habría que ver también.
Lo que sí están haciendo es que ya no se dan los permisos, desde hace tiempo, desde que estaba el Presidente López Obrador, pero han sido muy estrictos: en no estar dando los permisos a cualquier empresa que se dedique a la seguridad, también puede venir por ahí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dice: Sí, en efecto, es sobre la planta de CFE de Tula, este año se adjudica y empieza la construcción.
—La compañera del mundo animal, que hace mucho rato que no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Ahora sí cambiando de tema, perdón.
Buenos días, señora Presidenta. Buenos días a todos los presentes. Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del canal de noticias Animales con derechos, uniendo causas, conectando derechos.
Hoy vengo a formularle una sola pregunta y hacer una petición. La pregunta tiene que ver con el Mundial de Futbol, ​​pero hay que darle contexto:
Señora Presidenta, el 8 de octubre pasado el gobierno del Estado de México anunció la puesta en marcha de un programa que acertadamente va por un equilibrio poblacional de perros y gatos: Estrategia CERA (Rescata, Esteriliza, Educa, Resguarda, Retorna y Adopta).
La Comisión Estatal de Parques Naturales y de la Fauna, organismo bajo la dirección de la doctora Alma Diana Tapia Maya, impulsa dicha estrategia. En gira por diversos municipios en esa entidad, ella está convocando a la colectividad a trabajar en equipo, particularmente a protectoras de animales, reconociendo que estas, por décadas y dentro de sus posibilidades, han hecho un esfuerzo titánico y compasivo en el mismo sentido.
Este esquema, ahora amparado por el gobierno y llevado a cabo con presupuesto, metodología y supervisión estricta tanto de autoridades como de la propia ciudadanía, optimizará su ética y su eficacia para que cada perro o gato que no haya sido adoptado se integre a un programa de control ético de perros comunitarios y gatos ferales.
Este programa educa, genera responsabilidad en la comunidad, refuerza valores, sensibiliza y desarrolla empatía y respeto por el prójimo, lo que coadyuva a reconstituir el tejido social al no normalizar las violencias, sean del tipo que sean.
Como hemos venido señalando en reiteradas ocasiones en este espacio de “La mañanera”, la sobrepoblación de perros y gatos es extremadamente grave. Esta situación es, en sí misma, una amenaza contra la seguridad, la salud pública y el medio ambiente.
Pero permítame machacar una y otra vez, señora Presidenta, para que nadie se confunda: solo un pensamiento retrógrado y criminal trata de resolver esta terrible realidad con acciones vergonzosas como lo son las matanzas.
Para colmo, tales actos, además de inhumanos, son absolutamente inútiles, pues se sabe que otros animales de estas mismas especies pronto ocuparán el lugar de los exterminados y el ciclo de contaminación, defaunación, insensibilidad y crueldad se repite y escala interminablemente.
Históricamente, los cientos de miles de perros y gatos enfermos y atropellados mendigando comida y compañía sobre el asfalto candente o la implacable lluvia ha sido el reflejo, sí, el reflejo de cualquier país de decadencia social, económica y moral. En contraste, México en la actualidad camina en el sentido correcto.
Señora Presidenta, le informo que ya nos hemos reunido con la secretaria de Gobernación, la señora Rosa Icela Rodríguez, y estamos revisando la posibilidad de definir una política pública a nivel federal de control ético y sostenible de perros y gatos para reducir estas poblaciones.
Mientras esto se concreta, y ya contagiados por el espíritu futbolístico, en Movimiento Conciencia vemos en la Copa Mundial de Futbol 2026 una excelente oportunidad para que México exporte al mundo la imagen de un país que trata con ética, ciencia y conciencia esta problemática global: la sobrepoblación de perros y gatos.
Con certeza sumaría a su naciente reputación y reconocimiento internacional.
Dentro de este escenario, el Gobierno del Estado de México, con una sólida conciencia social en relación con los animales de familia, comenzó un año antes, en octubre de 2024, una campaña bajo el nombre de “La mejor jugada es adoptar”, un empeño por crear una cultura de la adopción durante los encuentros de futbol del Club Deportivo Toluca.
La pregunta es: ¿no cree usted que se debería empezar a implementar Estrategia CERA (Rescata, Esteriliza, Educa, Resguarda, Retorna y/o Adopta) en las ciudades sede del Mundial de Futbol 2026 y posteriormente en todo el territorio nacional?
Para ganar, hay que trabajar en equipo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me parece muy buena idea. Ahora sí que adoptamos la idea.
---
PREGUNTA
La mejor jugada es adoptar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, claro que sí.
---
PREGUNTA
Y, por último, es muy corto: Señora Presidenta, hago de su conocimiento que en la administración pasada el Movimiento Conciencia impulsó en el Complejo Cultural Los Pinos un programa ético para el equilibrio poblacional de los gatos que ahí habitan.
Fue la protectora de animales UPA, la que se encargó de la esterilización de más de 30 individuos. Se les colocaron de igual manera casas especiales para su resguardo.
También se inició el trámite para dejar protegidos a los gatos como activos fijos vivos de dicho recinto, independientemente de su valor intrínseco como seres sintientes, tal como lo hizo el expresidente Andrés Manuel López Obrador con los gatos de Palacio Nacional.
Pero le informo que no nos dio tiempo de completar la gestión requerida. Nuestra petición es al Jurídico de Cultura para que dé continuidad a dicho trámite, el cual se debe acompañar de una normativa.
Es urgente el control de las colonias felinas de forma ética y efectiva para el bienestar de las personas, de los gatos y de otros animales que cohabitan en parques, instituciones, espacios públicos y privados de todo el país, pero es fundamental hacerlo con conocimiento, en pilares programáticos, planes educativos y en una sola salud.
Aprovecho para decirle, señora Presidenta, que también hacemos referencia de esto en la Ley General de Bienestar, Cuidado y Protección Ambiental que Movimiento Consciencia le entregó a usted para su consideración y canalización, el pasado 28 de abril.
Es todo, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, muchas gracias.
—Ahí, a ver, Belmont, a ver si nos ayuda a poner en contacto con el Jurídico de Cultura—.
—A ver aquí—.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es concentración. Hay muchas marchas que van a llegar, lo he visto en las redes: jóvenes y otros se están organizando para llegar desde algún punto, pero, en mi caso, vamos nada más aquí al Zócalo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Aissa García, de Telesur.
Traigo algunas preguntas sobre el tema de Estados Unidos, pero quería empezar con un tema que se abordó hoy aquí, y es la siguiente pregunta: tanto la Ley General de Aguas como el regreso de los trenes de pasajeros por varios sitios del país, como se mostró hoy aquí, esto atiende a pendientes que trae México. Son correcciones históricas, como usted ha dicho en alguna oportunidad.
Me gustaría nos diga: ¿cómo describe usted hoy al país que se está reconstruyendo con estas decisiones en términos de soberanía y de futuro económico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nuestra visión es muy distinta a la del periodo neoliberal.
El periodo neoliberal —que en México se puede ubicar, entre 1982 y el 2018, con 6 presidentes, 6 sexenios: Miguel de la Madrid, Salinas de Gortari, Zedillo, Fox, Calderón y Peña, 36 años de lo que llamamos el periodo neoliberal— tenía una visión en donde el Estado tenía cada vez menos participación, no solamente en la economía, sino en cualquier acción. Esta visión de que “lo privado siempre está por encima de lo público”, en todas las áreas: en educación, en salud, en vivienda; es decir, los grandes derechos del pueblo de México o de cualquier pueblo.
Debía ser la iniciativa privada quien ocupara esos espacios con la falsedad de que “todo lo que hace el gobierno lo hace mal” o de que “todo lo que hace el gobierno trae corrupción”. También en el sector privado hay corrupción.
En ninguno de los dos lados debe haberla, no es que “qué bueno que haya en uno para que haya en el otro”. No, en ninguno de los dos lados, nosotros estamos contra la corrupción en cualquier lugar.
Pero este proceso de privatización que se fue generando fue acompañado de una gran corrupción, porque los procesos de privatización se dieron con mucha corrupción. Y nada más hay que ver cómo convirtieron una deuda privada en una deuda pública, en ese caso al revés con el llamado Fobaproa o con otros procesos de privatización que se dieron en nuestro país. Y, además, con mucha hipocresía entre el discurso y lo que realmente ocurría en nuestro país.
Esos 36 años aumentaron la pobreza en México, aumentaron las desigualdades; 36 años en donde, por lo menos, podemos caracterizar varios procesos de transición de un presidente a otro con fraudes electorales, es decir, antidemocracia; con un periodo caracterizado por enorme violencia provocada desde el Estado, con la guerra contra el narco y con una enorme corrupción, porque a quien pusieron al frente de eso fue a alguien que hoy está preso en Estados Unidos.
Una visión en donde se escribió, porque está escrito por teóricos, de que “si se apoyaba al de arriba, algún día iba a gotear abajo”.
Nuestra visión es muy distinta: si bien, nosotros estamos convencidos que debe haber inversión privada y la iniciativa privada tiene un papel fundamental en el desarrollo del país, no se puede abandonar el papel del Estado.
Y el papel del Estado tiene que ver en la construcción de los grandes derechos.
Es obligación del gobierno brindar educación desde la inicial hasta la universidad. Que haya escuelas particulares, está bien, pero la escuela particular no puede sustituir la obligación del Estado.
El derecho a la salud, eso lo debe garantizar el Estado. Que haya hospitales privados, clínicas privadas, farmacias privadas, está bien, pero no pueden sustituir lo que corresponde al Estado, que es brindar el acceso a la salud adecuada.
El acceso a la vivienda, porque si lo dejas solamente al mercado, pues tienes los problemas que tienen enorme cantidad de países de personas que no tienen casa, porque el Estado no asume una parte de su responsabilidad.
Y también una parte fundamental en la economía. Antes se pensaba que “el Estado no tenía la necesidad o el país no tenía la necesidad de tener una aerolínea del Estado mexicano”; nosotros creemos que sí. ¿Debe ser rentable? Por supuesto que sí.
Se privatizaron los trenes. Y al privatizarse los trenes, se abandonaron los trenes de pasajeros y se dejaron cantidad de comunidades que vivían del paso del tren al olvido. Nosotros creemos que hay que seguir construyendo trenes en el país y que el Estado debe tener una empresa de trenes; los privados también pueden tener, pero el Estado debe tener trenes que permitan el desarrollo.
Y también la visión de planeación del Estado mexicano, que también se abandonó. Se llegó a decir que “México no debería tener política industrial”. Entonces, claro que el mercado es una parte fundamental del desarrollo, pero no se puede abandonar el papel del Estado.
Esa es una visión que tenemos desde la Cuarta Transformación.
¿En qué está sustentado?
En nuestra propia historia y en una visión que permita que todas y todos los mexicanos tengan bienestar, tengan bienestar, porque ese es el objetivo en un país democrático de libertades, con justicia y con bienestar para todas y todos los mexicanos.
Esa es la visión que nosotros tenemos, y está dando resultados.
Es honestidad, una visión —que llamamos— del Humanismo Mexicano y resultados, porque no solamente puede haber visión sin resultado.
Entonces, es un camino que ha elegido el pueblo de México y que va a seguir avanzando.
---
PREGUNTA
Presidenta, y hablando justamente de temas económicos, ayer usted se reunió con los empresarios más influyentes del país.
¿Qué le dijeron —o no sé si hablaron— sobre la urgencia de innovar?
¿Y cómo se enlaza este diálogo que tuvo ayer con los empresarios con el InnovaFest 2025, que inicia hoy en Cuernavaca con más de 400 innovadores?, no solo de México, viene gente de toda América Latina.
¿Estamos ante un momento clave para reposicionar a México como potencia tecnológica en América Latina?
Usted el otro día presentaba la supercomputadora, y de ahí mi pregunta: en otras palabras, ¿el país está listo para una nueva etapa de innovación y competitividad, atendiendo a que tienen este evento hoy, además, el InnovaFest?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México tiene una historia de innovación muy importante, desde los pueblos originarios y las grandes civilizaciones que poblaban este territorio.
La chinampa sigue siendo, hasta la fecha, la forma más sustentable de producción de alimento y de conservación de suelos.
El cero maya. Los romanos no tenían... Los números romanos, muy difícil sumar en números romanos; en cambio, los mayas inventaron el cero, que les permitió hacer un sistema, no era decimal, era de 20 en 20.
La visión astronómica que tenían.
Está muy interesante el libro del Presidente López Obrador, por cierto, eh, muy interesante, ya lo estoy leyendo. Se lo recomiendo, porque realmente es una visión desde, ahora sí que el origen del universo, pero lo que significaba o lo que significaron las grandes civilizaciones y la trascendencia hasta el día de hoy.
Bueno, esa inventiva, esa iniciativa, esa creatividad que tenemos las y los mexicanos, muchas veces no se traduce en desarrollo tecnológico, porque ha habido quizá, poco vínculo entre las universidades, la innovación y el desarrollo tecnológico.
México tiene el inventor de la televisión a color, nada más que no se desarrolló aquí, se desarrolló en Estados Unidos. Y muchas.
Tenemos grandes científicos.
El papá de Jesús Esteva, el doctor Esteva es uno de los grandes estructuristas de México.
México es potencia en ingeniería civil. Ahí estudiaron también los ingenieros militares, ahí estuvo el General Vallejo, en el Instituto de Ingeniería de la UNAM, es una de las áreas de gran desarrollo de nuestro país.
Entonces, ahora, entre otras cosas, lo que estamos buscando es que esa inventiva, esa innovación, se potencie para el desarrollo, ¿cómo? Con proyectos como el Olinia, el vehículo, el mini vehículo eléctrico mexicano.
En la construcción de trenes, en la construcción de puentes hay mucha innovación en nuestro país.
Y ahora, hay muchos jóvenes que tienen iniciativas y que estamos buscando a través de distintos mecanismos que puedan tener fondos para el desarrollo de sus proyectos.
Y de eso se trata, entre otras cosas, el evento que va a ser inaugurado hoy en Cuernavaca. Van a estar ahí el secretario Ebrard, la secretaria Rosaura Ruiz… Iba a estar su servidora, pero ya se nos complicó todo con el viaje a Washington.
Pero va a ser un muy buen evento.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿qué expectativas tiene de esta reunión que usted planea tener con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues digamos que tenemos el pendiente del tema comercial. Hay que decir que…
---
PREGUNTA
Con lo que dijo ayer, sobre todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, él también dice a veces... Por eso no hay que tomar todo, porque dijo: “Termina el Tratado”, pero en realidad no termina el Tratado.
Hay una revisión, pero no es cierto que termine el Tratado el próximo año.
Pero bueno, en su visión lo plantea de esta manera, pero también plantea que puede haber otro Tratado. Pero, bueno, es parte también de su forma de comunicar.
Yo creo que México tiene de los mejores acuerdos comerciales de todos los países en este incremento de tarifas de aranceles que hizo Estados Unidos con el mundo entero, seguimos teniendo una de las mejores posiciones, pero, de todas maneras, nosotros queremos avanzar en el tema de los automóviles, del acero, del aluminio, porque ya culminamos con el tema de la revisión de 54 barreras no arancelarias que se le pusieron. Eso ya se terminó y pues tenemos que seguir avanzando.
Y la idea es platicar un poco de esto con el presidente Trump. Va a ser una reunión muy breve, pero el objetivo es ver hacia dónde, cómo seguimos trabajando juntos.
---
PREGUNTA
¿Habrá chance, usted cree, de hablar del tema de las incursiones de Estados Unidos en el Caribe y los amagos que ha hecho, por ejemplo, contra países como Venezuela? Se habla mucho de que eso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él conoce nuestra posición, no solamente porque la hacemos pública aquí. Nosotros creemos que deben respetarse las leyes internacionales y la soberanía de los pueblos y su autodeterminación.
Lo he tenido, oportunidad de ―cuando hemos hablado por teléfono― decírselo, que México siempre va a estar por la construcción pacífica, la salida pacífica de cualquier conflicto, de cualquier problema.
Entonces, él conoce nuestra posición. Y si es necesario, la volveremos a manifestar, porque es una posición que mantenemos en privado, en público y, además, es la obligación constitucional de cualquier presidente o Presidenta de México.
---
PREGUNTA
De hecho, ¿tiene México algún plan diplomático para frenar esta escalada en el Caribe que afecta a varios países, no solo a Venezuela, también está Colombia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si es necesario… México siempre va a estar dispuesto a ayudar, a generar condiciones de paz en el mundo entero y particularmente en nuestro continente.
---
PREGUNTA
¿Pedirá usted garantías a Estados Unidos de que ningún operativo contra el narco —como ya lo ha dicho— se realice unilateralmente en territorio mexicano?
¿Cómo se fortalecerá la cooperación de la que siempre usted ha hablado, “cooperación sí, subordinación no”, de inteligencia entre México y Estados Unidos sin permitir que esto se traduzca en operaciones unilaterales del lado estadounidense?, ¿usted se lo volverá a decir a Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También conoce nuestra posición el presidente Trump; nos ha dicho en varias llamadas que “si queremos ayuda, ellos pueden ayudar con sus fuerzas”.
En todos los casos le hemos dicho que: “no es necesario, que además no es la posición de México, que México defiende su soberanía, y que cooperamos en la atención a los crímenes internacionales o a la delincuencia organizada”.
Y para eso tenemos un Entendimiento, que en el Entendimiento hay cuatro principios fundamentales que están escritos, que es la no intervención, que es la cooperación sin subordinación y es la soberanía de nuestros territorios.
Así está planteado el acuerdo, más que acuerdo, se llama Entendimiento, es un Entendimiento de Trabajo.
La siguiente semana —¿cuándo es 11?— entre el 11, alrededor del 11, hay una siguiente reunión de seguridad, ahora será en México, de los equipos de seguridad. Ya hubo una…
---
PREGUNTA
¿Y quiénes vienen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no tenemos los nombres. Se está estableciendo la fecha. Pero son con los equipos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el Ejército, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría Marina, tienen muy buena relación con el Comando Norte y con las costas.
Se llegó a un acuerdo, por ejemplo, de que en todo lo que tiene que ver con, obviamente, en nuestro territorio en la mar, pero también en aguas internacionales, interviene Marina, Secretaría de Marina. Y que colaboramos en información. Es decir, tenemos un Entendimiento y vamos a seguirlo teniendo…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También del tema del Tratado y el tema comercial, ellos estuvieron aquí. Se ha seguido avanzando y vamos a tocar el tema del avance en los trabajos.
---
PREGUNTA
Presidenta, Estados Unidos ya tiene una base militar en El Salvador.
¿Preocupa a su gobierno un incremento del cerco militar en la región y su impacto en la seguridad continental?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros siempre vamos a pugnar, repito, por la autodeterminación de los pueblos, por la soberanía de cada país, por la decisión de cada pueblo de definir sus gobiernos y por el espacio multilateral como solución de los conflictos, y siempre México estará dispuesto a ayudar a la construcción de la paz en nuestro continente.
Y no estamos de acuerdo con injerencismo ni intervencionismo. Eso no solamente es por convicción, sino que está en nuestra Constitución, y esa es nuestra posición siempre.
---
PREGUNTA
Por otro lado, ¿le emociona participar en este torneo de la FIFA?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no, no voy a participar.
---
PREGUNTA
En el sorteo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jugué futbol por ahí en la secundaria, todavía recuerdo, en la primaria y secundaria tenía un equipo de futbol.
---
PREGUNTA
¿Sí practicaba futbol?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hacía ballet, era mi principal actividad física, pero siempre me gustó el deporte.
---
PREGUNTA
¿Le gusta el futbol?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí me gusta.
La verdad, hace mucho tiempo que no lo veo. Además… Los Pumas, les mando un abrazo a los Pumas, hay que echarle ganas.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mi papá le iba al Atlas, es que mi papá estudió en Guadalajara, vivió mucho tiempo en Guadalajara mi familia paterna, mis abuelos, mi padre y sus hermanos, y mi padre estudió en la UDG. Y le iba al Atlas porque mi padre también era un hombre muy consciente socialmente y le gustaba mucho que fuera una cooperativa quien tuviera el equipo.
—Por aquí anda Carlos, que también le va al Atlas, ¿verdad?, ¿o no vino hoy?—
---
PREGUNTA
¿A qué equipo le va actualmente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los Pumas. Pero por eso decía: le echamos muchas porras a nuestro equipo, ese no se va del corazón.
---
PREGUNTA
¿Entonces está emocionada por estar en este sorteo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo pienso que, más allá del propio sorteo de la FIFA y lo que significa, México es un pueblo… En México hay un pueblo que le gusta mucho el futbol; también el béisbol, porque si no, aquí el expresidente nos diría… Pero el deporte favorito de las y los mexicanos es el futbol.
Entonces es un momento muy especial el Mundial. Somos el único país que ha vivido 3 veces un Mundial de Futbol.
Y, además, queremos que sea un Mundial Social: vamos a construir canchas, a mejorarlas y a generar torneos, Mundialitos.
Y queremos que se quede un esquema de preparación en estas canchas que le llamamos, bueno, en los Pumas le llaman “la Cantera”, que es de donde surgen los jugadores, queremos que haya muchas canteras en el país para que los jóvenes tengan la oportunidad de llegar a un equipo profesional.
Pero creo que es un buen momento para estar los tres países y sus representantes, dos presidentes y un primer ministro, juntos.
Pienso yo que el Tratado Comercial Canadá-México-Estados Unidos, México-Estados Unidos-Canadá o Estados Unidos-Canadá-México, de acuerdo con el país: el T-MEC, es muy importante para los tres países y, además, es la garantía de la competitividad de esta región del mundo frente al mundo entero.
Nuestro objetivo siempre ha sido que se amplíe hacia el sur; que como continente compitamos con Asia, con Europa, y tendríamos una fortaleza enorme; y ahora la fortaleza de América del Norte económica es muy importante.
Entonces el estar los tres juntos es un símbolo y, además, es un símbolo de amistad, porque nosotros lo que queremos es paz y amistad entre nuestros pueblos y naciones.
Entonces por eso es, digamos, lo que me mueve a ir, estar los tres países juntos en un escenario deportivo, de paz, de unión y, al mismo tiempo, tener la oportunidad de conocer en persona al presidente Trump y poder acordar hacia dónde continúa todo el proceso de acuerdos relacionados con el comercio.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿algún mensaje para los empresarios que dependen del Tratado de Libre Comercio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a salir bien todo, yo soy muy positiva, todo va a salir bien. Va a haber, como ahora, pues momentos en la revisión, revisión de una u otra cosa, pero nos necesitamos los tres países.
Estados Unidos depende mucho de México y, por cierto, también de nuestros mexicanos allá, que también es la oportunidad de hablar de la honestidad y el trabajo de nuestros paisanos en Estados Unidos.
Pero la integración económica es enorme de los tres países, y particularmente de México y Estados Unidos. Entonces, separar esa integración le causa muchos problemas a Estados Unidos y también a México. Entonces, mantenernos juntos es muy importante para la región, para nuestros pueblos y nuestras naciones.
---
PREGUNTA
¿Ya tiene decidida qué ropa va a llevar?, porque hace unos días en Los Pinos hubo un encuentro…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no, todavía no, estamos… Ayer estábamos escogiendo ahí la ropa.
---
PREGUNTA
El Encuentro Cultural Orígenes, de Los Pinos, fue impresionante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, Original.
---
PREGUNTA
Ahí hay para escoger.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya ven que yo uso ropa, pues hasta cierto punto estilizada, pero que siempre tiene un bordado de alguna región de nuestro país de los pueblos originarios.
---
PREGUNTA
¿Y eso planea hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, claro.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias,
Bueno, ya vámonos, ¿no? Son 09:30. Vámonos.
Son… “Detector de mentiras”, y “Mujeres en historia” todavía nos falta.
―Adelante―.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso Presidenta.
El paquete de reformas en materia de aguas, al igual que otras leyes y reformas propuestas por los gobiernos en la Cuarta Transformación, ha sido blanco de mentiras y tergiversaciones de quienes ―como lo mencionó el director de la Conagua― se dedican a difundir falsedades para mantener privilegios.
Por otro lado, un medio de comunicación y sus comentaristas replican la mentira de que se eliminaron los fondos para los tratamientos de VIH y cáncer. La repetición no hace verdadera la falsedad. Los medicamentos para el VIH, para el cáncer y otras enfermedades están garantizados por el Gobierno de México.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Noemí.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICO, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Hace un par de días, México, la Selección Mexicana de Futbol Femenil tuvo una contundente victoria: 14 a 0 en la fase de eliminatorias para el Mundial Femenil de 2027. Sin duda, una victoria histórica que también tiene sus propios antecedentes.
Conozcamos sobre la participación de las mujeres en el futbol.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
¿Conocían estos Mundiales?
Papel tan destacado de la Selección Mexicana de Futbol Femenil como este reciente 14-0, que tuvo 7 goles de Charlyn Corral, que —como ustedes saben— el año pasado, 2024, recibió el Premio Nacional a la trayectoria a Deporte Profesional.
Charlyn Corral, esta también gran delantera, con 7 goles en el partido pasado, también es como nuestra “Pelé” mexicana, un equivalente a Alicia Vargas, a quien le mandamos un fuerte saludo.
Esto es lo importante —como mencionaba la Presidenta— de fomentar un Mundial Social.
El Mundial del siguiente año, 2026, también va a permitir un cambio cultural: posicionar el deporte en lo social, pero, sobre todo, hablar de ello y practicarlo.
Que nuestras niñas sepan que van a jugar futbol, pueden jugar futbol y van a tener dónde jugar futbol, porque el futbol también es para niñas y también es de mujeres.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En un minutito vamos a subir un video de invitación al sábado 6, para que todos los que nos siguen viendo, en este momento, y ustedes puedan verlo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es abierta la invitación.
Pero, además, él dijo bajo qué tres preceptos iba a salir a la calle.
Y no, pues no: ni hay golpe de Estado; está en la defensa de nuestra soberanía, no está en riesgo; y democracia, ¡que viva la democracia!
Nos vemos el sábado 6 y en un ratito ahí van a ver en las redes un videíto.
Gracias. Buen día.
Y un saludo desde aquí al Presidente López Obrador, si es que nos ve o que sabe.
Muy buen libro.
Adiós.
―000―
