Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
08 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. ¡Ánimo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“¡Ánimo!”, así decía el Presidente López Obrador, ¿verdad? Y así decía Pancho Villa: “¡ánimo!”
Bueno, hoy es lunes, ya, 8 de diciembre, ya estamos cerca de fin de año. Les vamos a dar vacaciones.
---
PREGUNTA
Posada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Posada, posada, vamos a hacer posada. Bueno, vamos pensando a ver cómo… Es que el 24 es miércoles, ¿no? Jueves, viernes. Ya de perdis, jueves, viernes, sábado y domingo.
A ver, ¿quién quiere que demos el…? No, pero todo depende.
Bueno, pero ya por lo menos jueves, viernes, 25, 26 y luego, a la otra semana, ¿no? —¿Así cayó?—
El 12, Día de la Virgen de Guadalupe.
¿Qué hicimos el año pasado?
---
PREGUNTA
No hubo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿No hubo? Ah, pues vamos a hacer tradición, vamos a respetar la Virgen.
Bueno, a ver, está con nosotros:
Iván Escalante, como todos los lunes, con “Quién es quién en los precios”.
Después, invité a Zoé Robledo porque trae muy buenos datos del empleo en el mes de noviembre, muy, muy importantes; de todo el año, y particularmente el mes de noviembre.
Y después, está Mario Delgado, secretario de Educación, y Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior, para hablarnos también de todo el programa de Bachillerato Nacional.
—Bueno, vamos, Iván—.
Y bueno, José Alfonso, que ahora está con “Humanismo Mexicano”.
—Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”, iniciamos:
Finabien continúa posicionándose como la mejor remesadora de todas, por el promedio de comisión que ofrece y el promedio de tipo de cambio.
Entonces, recordarles que hacemos un ejercicio de envío de 400 dólares, que es el cálculo que se envía de manera mensual o generalmente ese es el recurso que normalmente se envía.
Y la remesadora Finabien da 7 mil 463 con 79 centavos por esos 400 dólares; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da es la remesadora Xoom, como 7 mil 39 con un centavo; le vamos a poner un tache.
Recordar que Finabien también envía y recibe dinero a través de mil 700 sucursales y tiene presencia en mil 215 municipios en todo el país. Entonces, independientemente de la remesadora que elijan, en Finabien también pueden recibir su dinero en estas mil 700 sucursales.
Esto es en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
En la modalidad de envíos en efectivo, la mejor remesadora es Pangea Money Transfer, que por este mismo ejercicio de 400 dólares estaría dando 7 mil 484 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es la misma remesadora Xoom, que da 7 mil 60 con un centavo; le vamos a poner un tache.
Y aquí hicimos un ejercicio, Presidenta, de cuatro envíos consecutivos a través de las empresas que menos pesos da por los dólares, y Finabien. Y después de cuatro envíos, la suma que pudiera estar recibiendo, además, las personas que reciben dinero de nuestros paisanos da un total de mil 605 pesos; es decir, con cuatro envíos se hace mucha diferencia el recurso que reciben las personas aquí en México del dinero que nos envían los paisanos. Y aquí se demuestra que sigue siendo la mejor alternativa Finabien.
En nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, tenemos que el precio promedio nacional, al 5 de diciembre, está en 23 pesos con 58 centavos el litro de gasolina regular.
Y aquí en el monitoreo que realizamos, ubicamos esta de precios justos, Pemex, en Altamira, Tamaulipas, 23 pesos con 19 centavos; aquí en cada una de las regiones, menos de 24 pesos, y en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos. A todas estas estaciones le vamos a poner una palomita.
Y también, están los que “se siguen volando la barda” con los precios: ésta Oxxo Gas en Querétaro, 24.99. Aquí las más caras por región, y tenemos identificada ésta, Lagas, en Cancún, Quintana Roo, que como margen de ganancia maneja 3 pesos con 8 centavos; le vamos a poner un tache.
Recordar que el estudio completo de las estaciones que se monitorean lo pueden encontrar en la página de internet de Profeco.
Y tenemos también nuestro mapa virtual actualizado diariamente en donde pueden identificar los precios de las estaciones que más cerca están de sus casas o de sus trabajos donde normalmente cargan gasolina.
Tenemos nuestro monitoreo de la canasta básica:
Recordar, 24 productos que no deben de costar más de 910 pesos por un acuerdo voluntario con las empresas. Identificamos ésta, la más barata, Bodega Aurrera Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila, 766 con 20 centavos; una palomita. Y la más cara, Soriana Híper Miyana, en la Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, 946 con 40; le vamos a poner un tache.
Continuamos con nuestro comparativo entre ciudades:
Atizapán de Zaragoza en el Estado de México. La más barata, Chedraui Atizapán, 802.70; palomita. La más cara, Sumesa Arboledas, 854 con 40; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En Querétaro, Querétaro, la más barata, Walmart Unidad Plaza de Toros, 787 con 70; palomita. La más cara, La Comer Estadio, 880 con 50; pero también tiene palomita.
En San Luis Potosí, San Luis Potosí. La más barata, Chedraui, 782 con 20; palomita. Y la máscara H-E-B, en esta ciudad, 936.68; le vamos a poner un tache.
Continuamos. Como le hemos estado presentando cada semana el precio de cada producto que integra la canasta básica:
En este caso tocó la papa blanca, el precio promedio está en 26 pesos con 77 centavos kilo.
Pero miren, la diferencia depende en el establecimiento donde adquieran este producto: tenemos que en mercados y en centrales de abasto en distintos puntos del país pueden llegar a costar entre 13.50 y 14.90 el kilo del mismo producto, que en otros establecimientos puede llegar a costar casi 40 pesos.
Entonces, es muy importante que puedan consultar nuestra herramienta “Quién es quién los precios” para que hagan los comparativos y decidan mejor al momento de adquirir los productos, la papa es un producto muy consumido durante esta temporada navideña.
A estas opciones le vamos a poner una palomita; y a las demás, que están casi en 40 pesos kilo, les vamos a poner un tache.
En la Revista del Consumidor de diciembre tenemos un estudio de calidad sobre quesos manchegos. Se analizaron 29 productos y tenemos algunos hallazgos importantes: en cinco casos, cinco productos, se resalta la palabra “manchego”, pero no cumplen con la norma para denominarse como quesos manchego, en realidad son quesos procesados.
Entonces, aquí está la información disponible en la Revista del Consumidor, está el estudio completo y los argumentos, incluso técnicos, de por qué no se deben de considerar o no deben de poner en la etiqueta como queso manchego.
Ahí está el QR para que descarguen la revista. Y recordarles que también está de manera impresa disponible para todas y para todos.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Si por varios meses te envían tu dinero a través de Finabien, podrás recibir más que con otras remesadoras.
2. La papa es muy utilizada en esta temporada decembrina. Revisa nuestra herramienta de “Quién es quién en los precios” y encuentra dónde comprarla a precios justos.
3. Descarga la Revista del Consumidor para conocer los productos que se ostentan como quesos manchego, pero no lo son.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
―Zoé―.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Hace unos días, el 4 de diciembre, el Inegi presentó su medición trimestral de los puestos de trabajo y sus remuneraciones en nuestro país. Se destaca que, para el segundo trimestre del 2025 se crearon 600 mil puestos de trabajo renumerados adicionales; esto representa un 1.3 por ciento más que en el segundo trimestre de 2025, respecto al primero.
Como lo podemos ver ahí: en el primer trimestre fueron 39.4 millones de empleos remunerados, que calcula Inegi, y en el segundo trimestre fueron 40 millones.
También, de acuerdo a esta medición de Inegi, nos arroja que las remuneraciones también se incrementaron. Hoy se tiene un registro de 298 mil 61 millones de pesos respecto al primer trimestre, es un incremento del 6.5 por ciento en comparación entre los dos primeros trimestres de nuestro año.
Ahora, en la siguiente, esto en términos del registro de empleo en el Seguro Social también tenemos muy buenos datos y buenas noticias: con datos al 30 de noviembre hay un nuevo récord de empleo, se llegó a 22 millones 837 mil 768 puestos de trabajo afiliados al Seguro Social, es lo que conocemos como el empleo formal. Es el registro más alto desde que se tiene historia y registro en el IMSS.
Y también, en términos del mes, en el mes de noviembre se crearon 48 mil 595 nuevos empleos solamente en el mes de noviembre del 2025, esto significa que, en lo que va del 2025, ya se han creado 599 mil, casi 600 mil puestos de trabajo, que representan una tasa anual de crecimiento del 2.7 por ciento.
También, si lo vemos de mes a mes, es decir, de noviembre del año pasado a noviembre de este año, son 194 mil 130 nuevos empleos, una tasa anual del 0.9 por ciento.
Nosotros hemos insistido mucho también en la calidad de este empleo. Y como podemos ver aquí, el salario base de cotización —que es el salario promedio de las personas que están registradas en el IMSS— alcanzó los 624.9 pesos diarios, es decir, casi 625 pesos, lo que significa un incremento en los últimos 12 meses de 7 por ciento para los trabajadores afiliados al Seguro Social.
Con el aumento del salario mínimo que se anunció hace unos días por la Presidenta Claudia Sheinbaum, pues el salario base de cotización va a seguir creciendo.
Y también tenemos la variación mensual, esto es muy importante, que es la variación entre empleo eventual y empleo permanente. Del total de puestos de trabajo, de los más de 22 millones, el 86.7 por ciento son empleos permanentes, esto equivale a 19 millones 800 mil empleos más estables; la cifra es la más alta considerando cualquier mes en la historia del Seguro Social.
Y un dato adicional es el incremento de la participación de las mujeres en el mercado laboral, son ya 9 millones 229 mil puestos de trabajo registrados en el IMSS, lo que equivale al 40.4 por ciento del empleo total. En los últimos 12 meses se han creado 98 mil nuevos puestos solamente de mujeres que se han sumado al mercado laboral de nuestro país.
Son los datos de noviembre, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con su permiso, Presidenta. Buen día. Buen día a todas ya todos.
Felicidades por su convocatoria y mensaje del sábado.
Vamos a presentar los avances de media superior y, si nos da tiempo, también de Vida Saludable, aprovechando que está aquí Zoé, el director del IMSS.
Bueno, la meta Presidencial: aumento de la cobertura de 85 por ciento de media superior, 120 mil lugares para que ningún joven se quede sin estudiar.
¿Cuál era el plan para este 2025?
20 planteles nuevos, 33 ampliaciones, 35 reconversiones, 37 mil 500 lugares nuevos, lo cual representa un 37 por ciento de la meta de los 120 mil.
¿Cómo vamos?
Estos son los nuevos bachilleratos que construye la Secretaría de Infraestructura. Le queremos agradecer a Jesús Esteva, el secretario, porque está muy aplicado y todas las obras van muy a tiempo, y le están quedando muy bonitas las preparatorias.
Están terminadas ya: Reynosa y Tecámac, ya están incluso ahí en clases los alumnos.
Están por terminarse en este mes: Chalco; Chimalhuacán; Cuautlancingo, en Puebla; El Marqués; García —El Marqués en Querétaro, García en Nuevo León—; Ixtapaluca; Ciudad Juárez; en Juárez, Nuevo León también; León; Mérida —que visitó la Presidenta—; Texcoco y Tizayuca. Esto terminamos en diciembre, pero hay que recordar que ya van a estar de vacaciones los jóvenes y regresan a clases hasta febrero. Entonces, en febrero ya les va a tocar estrenar estos edificios.
Y en enero terminamos: Benito Juárez, en Quintana Roo; Ecatepec; El Salto; Neza; San Blas y Tijuana.
Con esto terminaríamos las 20 nuevas, el nuevo ciclo a partir de febrero, regresando de vacaciones, ya van a estar las y los jóvenes en sus nuevos edificios.
Aquí hay imágenes: esta es Tijuana, cómo van las obras; Ciudad Juárez; en Cancún, Benito Juárez; Tizayuca; El Salto, en Jalisco; García, en Nuevo León. Todos, ya muy avanzados los edificios por parte de la Secretaría de Infraestructura.
Está Chimalhuacán; Mérida; León también; Neza; Cuautlancingo ―yo estuve por ahí el fin de semana―; Texcoco; Ecatepec. Vamos muy bien.
Las ampliaciones de bachilleratos:
Bachilleratos que tenían mucha demanda, que estaban saturados, que ya le decían que “no” a muchos jóvenes; entonces se están ampliando, se hacen nuevas aulas y se hacen talleres nuevos para las nuevas carreras que vamos a ver más adelante.
Concluidas están ya: en Calpulalpan; en Tabasco, Centro; en Huamantla y en Tijuana 2 ampliaciones.
Por terminar, estamos en: Aguascalientes [2 ampliaciones]; en Álvaro Obregón, aquí en la Ciudad de México; en Gustavo Madero también; en Durango, Lagos de Moreno; San Luis Potosí; San Pablo del Monte; Tehuacán; Tláhuac y Veracruz 2 ampliaciones.
En enero vamos a terminar: Acapulco, 2 bachilleratos que se están ampliando; Culiacán; Escárcega; Maravatío; Ocosingo; Tuxpan y Tuxtepec.
Y donde nos vamos a tardar un poquito más, hasta febrero: en Benito Juárez; Campeche; Hermosillo; Los Cabos; Mexicali; Papantla y Solidaridad.
Estamos por iniciar en Altamira, Tamaulipas.
Tenemos imágenes también de la evolución de estas obras aquí en la Ciudad de México; Mexicali; Campeche, el CETMAR número 2 de Campeche; Culiacán; Aguascalientes.
Aquí está la otra obra en Tláhuac; Durango; Gustavo Madero; Michoacán y Veracruz.
Y las reconversiones, estas secundarias que en la tarde no tenían clases, es infraestructura que se puede aprovechar. Se hace un mantenimiento general de la secundaria y se hacen aulas nuevas y talleres nuevos, como el caso de Zumpango, que fue la Presidenta, que aquí está ya como concluida; además de Acolman; Chalco; Ixtapaluca; Naucalpan; Tecámac y Zumpango, que mencionamos.
Estamos por terminar: en Cajeme; Chimalhuacán; Ecatepec; Gómez Palacio; Mérida 2 [reconversiones]; Nicolás Romero; en Saltillo; Soledad de Graciano, en San Luis; y en Torreón.
Vamos a terminar en enero en Atenco; en Juárez [2 reconversiones]; en León —“Juárez” ahí es Ciudad Juárez— en León, 2 ampliaciones, 2 reconversiones; Morelia; Nuevo Laredo; San José del Cabo; Santa Cruz de Juventino Rosas; Tonalá y Uruapan.
Y en febrero, vamos a terminar: en Apaseo el Grande; Ayotlán; Yautepec y Zacatecas.
Hasta marzo nos vamos: en Bahía de Banderas, Nayarit; y Mazatlán, Sinaloa.
Y abril: en Berriozábal, en Chiapas; y Culiacán.
Esas son las 35 reconversiones.
También tenemos algunas fotos: Secundaria, en Mérida, “Rómulo Rozo”; en Yautepec; Saltillo; Ixtapaluca —esa ya está terminada; Ayotlán; y Tonalá; Gómez Palacio; Soledad de Graciano; Torreón; Mérida; y en Zacatecas, también.
¿Cuál es el plan para el 2026?
20 nuevos Bachilleratos Tecnológicos que, igual, los va a hacer la Secretaría de Infraestructura, Ya tenemos los lugares seleccionados.
52 ampliaciones de preparatorias que tenemos saturadas.
Y 130 Ciberbachilleratos, que es esta evolución del Telebachillerato a una educación más integral. Tania Rodríguez lo va a explicar muy bien.
Queremos diferenciarlos del telebachillerato, porque es otro concepto, entonces le hemos puesto por ahora “Ciberbachillerato”. Entonces, estamos pendientes que la Presidenta decida más o menos cómo le vamos a llamar a este concepto.
Pero en total van a ser 65 mil 400 lugares.
Estos 130 Ciberbachilleratos están elegidos a partir de la distancia que hay entre las secundarias y el bachillerato, para reforzar este concepto de que los jóvenes necesitan bachilleratos cerca de su casa.
Bueno, este es dónde van a estar los 20:
En Baja California Sur, en San José del Cabo y en La Paz.
En Tijuana, en Baja California.
En Hermosillo.
En Culiacán.
En Celaya.
En Acapulco, Guerrero.
San Luis Potosí.
En Nuevo León 2: Pesquería y General Escobedo.
En Reynosa.
Chicoloapan, La Paz, Valle de Chalco y Tlalnepantla de Baz, en el Estado de México.
Tlalpan, aquí en la Ciudad.
Calakmul, Campeche.
Playa del Carmen.
San Andrés Cholula.
Y Jantetelco.
Esa es la propuesta para el 2026.
Y 52 ampliaciones en 31 entidades de la República.
Y estos son los 130 nuevos Ciberbachilleratos cerca de la casa, en 107 municipios. Esta es una primera aproximación que tenemos, a partir de la estadística y de las necesidades que tenemos en los municipios del país. Y cumple el requisito de que son secundarias con matrícula igual o mayor a 50 estudiantes que no tienen un bachillerato a 45 minutos de distancia; entonces, van dirigidos a acercar las escuelas a donde viven las y los jóvenes.
Y, bueno, este es el nuevo Ciberbachillerato. Va a ser diferente al Telebachillerato, de entrada porque este va a tener aula de cómputo; va a tener un domo para tener actividades deportivas, actividades culturales; pero, además, los contenidos serán diferentes porque ya se apegan al marco curricular común. Todos forman parte del Bachillerato Nacional y, además, tendrá un sistema modular.
Bueno, me quedo aquí para que Tania retome y explique mejor el concepto de estos Bachilleratos, y regreso para Vida Saludable.
—¿Te parece?—
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Presidenta, buenos días. Muchas gracias. Buenos días a todos y a todas.
—Si me regresa a la previa, nada más para recordar—.
Recordarles a todos, tal vez, que esta Transformación, que la Presidenta nos ha encomendado de reordenar la educación media superior, tiene como fundamento la constitución de un Marco Curricular Común, que es decir: tener una base de materias —para que todos lo entendamos— una base de materias comunes para todos los subsistemas, es una especie de piso curricular y, por otro lado, un abrazo y un techo. Ahora, lo vamos a explicar.
Este Marco Curricular Común para estas escuelas y esta estrategia, es una estrategia muy importante de acercar escuelas donde no hay; entonces no necesariamente son currículas muy… no, perdón, matrículas muy grandes, escuelas con muchos estudiantes, y pueden ir creciendo conforme se vaya necesitando.
Esto parte de esta idea del Marco Curricular Común y un sistema modular en el cual nos va a permitir también que los chicos, que por alguna razón abandonaron la escuela, puedan regresar; es decir, necesitamos construir políticas de retorno de los estudiantes y que tratemos de ir eliminando de lo que todos conocemos con los chicos de la prepa, ¿qué pasa?, que es que pierden un año, algo pasa y pierden un año, no pueden regresar a inscribirse.
Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo para que puedan reacomodarse en todo el Sistema Nacional. Esa es también la razón profunda de esto.
Y por último, estamos muy convencidos —porque así lo ha dicho la Presidenta una y otra vez— que la formación de los jóvenes tiene que ser una formación integral. ¿Qué significa una formación integral? Tener una base de pensamiento científico y humanista, pero también un amor por el arte, por la cultura, por el ejercicio, por las actividades físicas.
Por lo tanto, la forma ―y la que sigue, por favor― la forma en que imaginamos esta infraestructura escolar, de este nuevo tipo, va a tener una infraestructura que permita:
Tener las clases de esta forma mucho más articulada y más apegada a la Nueva Escuela Mexicana, digamos, de discusión, no tan directiva, de investigación, de poner en el centro los proyectos aula-escuela-comunidad.
Pero también áreas de cómputo muy importante, porque eso abre una enorme posibilidad a nuevas formaciones de distinto tipo y conectividad para todos los estudiantes; actividades deportivas y espacios al deporte.
Y por supuesto, a espacios abiertos para las actividades culturales y artísticas y cívicas tan importantes en la integración.
Por eso, las pensamos como infraestructura para la integración social: para aprender y para integrarnos.
Bueno, les recuerdo —porque esto es muy importante que todos sigamos recordándolo— que ¿cuál es la lógica de esto que yo decía del Bachillerato Nacional?
Bueno, tenemos todos un currículum fundamental; esas son las bases, el piso de las materias comunes. Y después, tenemos otro componente que le llamamos “competencias laborales básicas”; es decir, es la formación que todos conocíamos como las carreras técnicas o la formación laboral, que solo tenían, digamos, en algunos planteles las formaciones técnicas más grandes y se consideraban como Bachillerato Técnico.
Quienes tengan más horas de competencias de formación laboral, va a ser un Bachillerato Tecnológico.
Quienes tengan menos horas de clases, más su currículum fundamental, tendrán Bachillerato General.
¿Cuál es la novedad de esto?
La novedad de esto es justamente que, gracias a esta estructura, digamos, modular del currículum, nos permite distinguir las dos formaciones, generando una lógica, digamos, muy abierta y flexible para los estudiantes.
Todos los estudiantes van a terminar con un certificado de terminación de estudios del Bachillerato Nacional, todos en el país, lo que genera un piso también de igualdad entre todas las escuelas, ¿por qué?, porque cursaron los mismos contenidos y tienen el mismo perfil de egreso.
¿Dónde se diferencian? En la cantidad de horas que tomaron en la formación laboral, que para nosotros tiene dos funciones:
Uno, en algunos casos sí darles habilidades por si requieren en su vida integrarse al mercado laboral.
Pero también es una especie de iniciación a interesarse en algún campo, y por eso también las estamos renovando de manera cuidadosa.
Y ese dará un Certificado de Formación Profesional. Este certificado de formación profesional va a estar avalado —y esta es la lógica como del abrazo certificado— por nuestras grandes universidades nacionales. Ese trabajo está muy avanzado.
Son un conjunto enorme de carreras que estamos revisando, y a la cual, Presidenta, ya se sumaron activamente por lo menos nueve universidades autónomas estatales en esta revisión y en esta certificación conjunta de la formación laboral.
¿A qué tipo de carreras me estoy refiriendo y qué significa también esta renovación en la formación de los certificados de los jóvenes, en este momento?
Por ejemplo, en este en este último ciclo escolar hemos abierto estas formaciones que renuevan la formación en el ámbito, digamos, industrial y de servicios. Estamos construyendo materias en Semiconductores y Microelectrónica, Robótica y Automatización, Gestión e Innovación Turística, Electromovilidad.
Eran formaciones laborales que se habían quedado como muy antiguas, que valía la pena reformar, ¿en función de qué?, en función de una discusión con las necesidades de conocimiento de las regiones y también de las necesidades de conocimiento posibles de trayectorias hacia las universidades.
Por eso es que las universidades nos ayuden a revisar toda esta estructura, más todas las demás, es decir, estas son las nuevas, pero estaremos revisando todas las demás; por ejemplo, estamos revisando de nueva cuenta Enfermería, estamos de nueva cuenta revisando Laboratorista Clínico.
Bueno, ¿y eso con quién nos sentamos?, pues vamos con el IMSS y le preguntamos: “¿Qué necesitas?”
Y le preguntamos también a la UNAM o al Poli: “¿Qué buenas prácticas nos recomiendas?”
Y estamos revisando así todos los programas.
Asimismo, y alineados también con toda la propuesta de “México, país de innovación”, está todo este proyecto de renovación de formaciones en nube e infraestructura, en programación, en administración de proyectos tecnológicos. Esto en el ámbito, digamos, industrial y de servicios.
Y esto estoy segura que le va a dar mucho gusto también escucharlo a todos los jóvenes que están mucho más comprometidos en otra generación de respeto a la ecología, de gestión distinta de la relación con el medio ambiente: Estamos revisando todo en el Bachillerato Tecnológico agropecuario, porque es muy importante también para el desarrollo del país.
Y entonces, estamos revisando todo lo que tiene que ver con el agua, todo lo que tiene que ver con los cultivos, con la gestión del patrimonio de los servicios ambientales, y todo el cuidado del medio ambiente y la tecnificación del campo y el riego.
Esta es una agenda de trabajo que está en curso y que es muy importante también porque renueva mucha parte de nuestros bachilleratos en las zonas rurales.
Y bueno, ya me salté el tema, pero se lo doy al secretario.
Simplemente decir que, adicional a lo que ya había comentado el secretario de todas las acciones, el Plan Michoacán contempla también 90 acciones adicionales: 10 Bachilleratos Tecnológicos, 20 ampliaciones y 60 escuelas cerca de la casa, con todas estas habilidades y formación integral, porque la educación —como siempre dice la Presidenta— integra y nos vuelve buenas personas, y nos hace integrarnos a la sociedad de manera más activa a las juventudes de México.
Muchísimas gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
A ver, entonces, ¿cómo quedamos en el plan global?
Adelante, la meta:
Bueno, ahí es como íbamos, la meta de 85 por ciento, 120 mil lugares nuevos, con los 37 mil 500 de 2025.
Las 202 acciones que teníamos, 65 mil 400 para el año que entra.
E íbamos rumbo a la meta al 2030, pero con los 30 mil lugares de Michoacán, pues ya estamos por encima de los 120 mil lugares.
Por eso, la Presidenta anunció 150 mil lugares el sábado pasado en el Zócalo; vamos a tener ya una meta mayor a la que se había planteado inicialmente. Va a seguir creciendo el número de lugares en media superior, lo cual es una gran noticia.
Y, por último, dar los datos de Vida Saludable. “Vive saludable, vive feliz”:
Agradecerle, en primer término, a la Secretaría de Salud, al secretario Kershenobich; a Zoé Robledo, director del IMSS; a Alejandro Svarch, del IMSS Bienestar, y al DIF. Sin ellos no hubiéramos podido hacer esta estrategia.
¿Cómo vamos?
Se han valorado ya a 7 millones 653 mil 564 estudiantes, que tenemos ya su Expediente Digital de Salud Escolar. Fueron estudiantes que fueron valorados por las enfermeras del IMSS en un recorrido que se está haciendo escuela por escuela de las primarias públicas.
Nuestra meta son 11.2 millones de estudiantes, de los cuales ya llevamos más de la mitad, más de 7 millones 600 mil.
Llevamos 60 mil escuelas valoradas, lo cual es ya el 68 por ciento de la meta, con 8 mil 118 brigadistas integrados principalmente por las enfermeras del IMSS, por el IMSS Bienestar, por la Secretaría de Salud, por los sistemas DIF estatales y nacionales, y las Secretarías de Educación estatales y la Secretaría Federal.
¿Cómo vamos en los estados?
La semana que entra, bueno, en esta semana terminan cinco estados, Presidenta: termina Tlaxcala, Veracruz, Puebla, Chiapas y Morelos, que ya terminaron antes que lo que teníamos programado.
Un avance mayor al 80 por ciento de la meta, hay 10 entidades: Guanajuato, Aguascalientes, Hidalgo, Nayarit, Nuevo León, Coahuila, San Luis, Ciudad de México, Querétaro y Estado de México.
¿Quiénes van entre 60 y 79 por ciento? 13 entidades: Tabasco, Zacatecas, Tamaulipas, Baja California, Durango, Jalisco, Sinaloa, Yucatán, Chihuahua, Sonora, Baja California Sur, Campeche y Colima.
Y donde vamos un poco más retrasados es: Quintana Roo, Michoacán, Oaxaca y Guerrero. Pero van a ser todas las escuelas visitadas como nos lo propusimos en este ciclo escolar.
Aquí es muy importante el Informe de Resultados, que las mamás, los papás conozcan este informe. Se puede enviar por correo electrónico, por mensaje SMS o se puede bajar de la plataforma resultados.vidasaludable.sep.gob.mx.
Es muy importante que los padres y madres de familia atiendan las recomendaciones de esta hoja de resultados.
Hay una primera sección, que son los datos de su hijo: cuándo se hizo el levantamiento, el nombre de su hijo, su CURP, el nombre de la escuela en la que va, la edad y el grado escolar. Primero hay que checar que sean datos correctos.
Después, tenemos el módulo de “Evaluación del estado nutricional”, que ahí es una evaluación del Índice de Masa Corporal, cuánto pesa el niño y cuánto mide. Y se da una recomendación: si tiene sobrepeso o si tiene una obesidad, ahí se informa que personal capacitado del DIF y del IMSS realizaron la medición de talla y peso obteniendo los resultados siguientes.
Aquí este es un ejemplo que no existe, es ficticio:
Entonces, aquí se le pide, por ejemplo, que “lleve a Manuel Alejandro a consulta médica”. Se da una dirección, se da un horario, que es una clínica de salud. Y se advierte que la obesidad es un factor de riesgo para desarrollar diabetes, hipertensión y otras enfermedades crónicas.
“Procure que el niño Manuel Alejandro haga ejercicio, incremente la práctica de actividad física, evite el consumo de comida chatarra, refrescos y bebidas azucaradas”.
Entonces, aquí hay una recomendación, una cita para que vaya a llevar a su hijo.
Hay un teléfono también donde pueden llamar para cambiar la cita o para cualquier aclaración, viene en la hoja de resultados, es el 800-2222-668, de lunes a viernes de 08:00 a 08:00.
El siguiente módulo es el de la “Evaluación de la agudeza visual”:
Se le informa a los padres de familia que personal capacitado del IMSS hizo la medición de la agudeza visual con los siguientes resultados: que “su hijo necesita una segunda valoración” porque probablemente va a requerir lentes. Y ahí se le pide que vaya a una clínica de Salud Digna o a un domicilio de las tiendas Coppel, que ellos —estamos en alianza— ellos nos están dando los lentes, 2 millones de lentes, junto con Bancomer. Entonces, van ahí. Todo es absolutamente gratuito.
Se les da una dirección, se les da también un QR para que puedan agendar la cita, y por supuesto un teléfono.
Siempre se determina en la clínica que esté más cerca de donde viven los niños y las niñas, es decir, se les facilita. Este programa que hizo el IMSS detecta cuál es la clínica más cercana al domicilio o a la escuela del niño o de la niña.
Y, por último, viene el módulo de la “Evaluación de la salud bucal”. Entonces, se advierte si el niño tiene caries o no, y también se da una dirección de una clínica y un horario para que puedan llevar a sus hijos. Esto es muy importante porque se ha detectado —Zoé tiene los datos más precisos— que la gran mayoría de los niños nunca han ido al dentista; entonces, además en la visita, se les pone flúor, se hace la revisión. Pero es importante que se atienda y que se lleve a los niños.
Bueno, estos son —muy rápido ya— de las necesidades de atención médica que se han detectado de este tamizaje que, para hacer una orientación nutricional, 3 millones 826 mil niños tienen que ir a cita; sin embargo, han sido atendidos 275 mil, apenas el 7 por ciento. Por eso, insistimos a los padres y madres de familia que lleven a sus hijos a las citas.
4 millones 592 mil, necesitan ir al dentista. Entonces, les reiteramos a los papás: lleven a sus hijos a las clínicas que se les recomiendan en la hoja de resultados.
Y también aproximadamente 3 millones son candidatos a usar lentes, falta una segunda revisión. y ahí llevamos 100 mil lentes gratuitos distribuidos.
Entonces, insistir a los padres y madres de familia que atiendan las recomendaciones.
Y aquí tenemos teléfonos y un sitio. Cualquier duda, cualquier aclaración, ahí les darán las respuestas.
Lo más importante es cerrar este ciclo, esta detección que se hace, por parte del Gobierno de México. Ahora necesitamos el apoyo de las familias para lograr la generación más saludable, más fuerte y más feliz de la historia.
Eso es todo, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Mario.
Bueno, son TRES buenas noticias.
La primera —pon los datos nada más de empleo formal del IMSS—, son 600 mil empleos. Yo dije el sábado “515 mil”, pero el Inegi reporta hasta noviembre 600 mil. De los cuales, 22 millones 837 mil 768 son empleos formales. Este es el cierre de noviembre, normalmente en diciembre también aumenta. Entonces, es un muy buen dato de nuestra economía.
Segundo, vamos en cerca del 37 por ciento de la meta de lugares para preparatorias, vamos a llegar a 150 mil en el sexenio.
Y este modelo, que se llama “Ciberbachillerato”, que es un avance al Telebachillerato, para poder incorporar nuevas materias y, además llevarán, actividades deportivas y culturales, que no lo tienen, a la fecha, los telebachilleratos y quedarán cerca de la casa.
Y el tercer tema es un llamado a todos los papás y mamás que sus hijos ya fueron revisados ​​por enfermeras y enfermeros del IMSS en su escuela; que recojan su hoja de resultados, y que puedan llevar a sus hijos a algún Centro de Salud o a ir a recoger sus lentes, que son totalmente gratuitos.
Bueno, esos son los tres temas en resumen.
Vamos a preguntas.
—A ver aquí, Hans, ahorita vamos a atrás también—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntar particularmente en el IMSS, que es estos números sobre el aumento del empleo, de las cantidades, incluso de los ingresos. Antes se daba el outsourcing, bueno, existía el outsourcing; todavía algunos se resisten y hay denuncias al respecto.
Pero, precisamente, cuando ya venía… Hacia fines de año había una variante en la cantidad de empleos porque muchas empresas mañosamente les quitaban el contrato o finalizaban, y luego lo volvía a abrir, quizá, el próximo año.
¿Cómo se comportan las estadísticas al respecto, quisiera saber si tienen algún registro en este momento?
Por favor.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias, Presidenta.
Generalmente hay una parte de estacionalidad —como se le llama— es decir, algunas actividades que en el mes de diciembre disminuyen su actividad, pero lo más importante —sobre lo que se acaba de mencionar— son aquellas empresas o aquellos empleadores que justamente, en diciembre, dan de baja a sus trabajadores y luego los dan de alta nuevamente en enero.
Ese comportamiento —que se ha estado combatiendo— es muy perjudicial para las trabajadoras y los trabajadores, porque no solamente corren riesgo de quedarse sin vigencia en sus derechos y en ese sentido todo lo que significa, sino que también interrumpe la cotización, por ejemplo, del Infonavit. Entonces, una persona que va cotizando y va generando su historial para su crédito, esas bajadas tienen esa afectación.
Una cosa muy importante: uno de los sectores que más contribuye a esa disminución de diciembre son las universidades privadas, que muchas veces identifican a algunos de sus profesores y profesoras como si fueran trabajadores eventuales, cuando no lo son: tienen un horario, cumplen las horas, son trabajadores que deben de ser considerados así. Y entonces en estos periodos que son de vacaciones se les da de baja, cuando se ha hablado mucho con ellos en el entendido que son vacaciones, no son periodos en donde se pueda interrumpir la relación laboral.
Entonces, siempre, cuando empieza el mes, tenemos que hacer un esfuerzo enorme para hablar, identificar quienes empiezan a dar de baja, para identificar dónde hay comportamientos inadecuados que puedan afectar a los trabajadores.
Y particularmente, insisto, mucho de esto pasa en universidades privadas que tienen varios registros patronales y un número importante de trabajadores asociados.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, y sobre el fin de semana, el sábado, antier, este evento, este festejo por los 7 años de la Transformación, nosotros… Bueno, muchos yo creo, presentes, cubrimos este evento: fueron ríos de gente, muchos ya no pudimos pasar, incluso desde Bellas Artes; 2 horas antes de iniciar el evento, de que iniciara, había los ríos de gente y ya era imposible pasar por ninguna de las calles aledañas al Zócalo.
Yo quisiera preguntarle: ¿su sentir, su sentimiento? Lo vimos, lo escuchamos en su discurso, en los datos que dio sobre estos 7 años.
Y que también es importante subrayar: muchos medios han atacado. Bueno, lo sabemos, cuáles son; incluso han demeritado mucho el festejar 7 años, dicen que eso “está mal, porque usted solo lleva un año”, pero es claro que son 7 años de la Transformación, es claro, de un movimiento.
¿Qué pudiera comentar, su sentir después de este sábado y después de haber visto toda la presencia impresionante?, se daba una cifra de arriba de 600 mil presentes, no sé si hubo alguna variación.
Y quisiera preguntarle este sentir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, agradecer a todos y a todas los que vinieron el sábado, muchas gracias.
Vinieron de toda la República. Obviamente, quien viene de fuera no viene caminando, ¿verdad?, viene en vehículo y la gente se organiza. Lo digo para cualquier comentario adicional.
Segundo. Mucho entusiasmo, muchos jóvenes, muchísimos jóvenes organizaron una marcha, pero, además, otros jóvenes que llegaron por su cuenta organizados. Muchas familias. Mucha alegría, la gente estaba contenta.
Y también, combativa —vamos a decir— en el sentido pacífico, de defensa de los logros, de las conquistas que ha tenido el pueblo de México en estos 7 años de Transformación.
Lo festejamos como “7 años” porque nunca hubo engaños. Siempre dijimos que iba a ser continuidad de los primeros 6 años, avance y nuevos temas, porque así es. Nosotros avanzamos en temas ambientales, temas de fuentes renovables de energía, mujeres; educación, nuevos esquemas para la media superior, nuevas universidades, además de las “Benito Juárez”.
Entonces, somos parte de un movimiento que llegó en 2018, porque el pueblo de México lo decidió así. Y hay muchos avances y un modelo económico, político, ético, una forma de gobernar distinta.
Fíjense, en la teoría económica neoliberal nadie podría explicar que el crecimiento económico no es más del 1 por ciento y entonces, dirían: “Bueno, si no hay crecimiento económico por encima del 1 por ciento no debería haber creación de empleos” o “¿cómo, si no hay un crecimiento económico mayor a 1 por ciento, hay aumento salarial?”
Claro que nosotros queremos que haya mayor crecimiento económico y estamos trabajando para que así sea en el 2026.
Pero en el 2025 tenemos más empleos formales, más empleo, un índice de desempleo de los menores de toda la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, mejores salarios: mínimo y salario medio.
Entonces, ¿cómo se explica?, pues por un modelo económico distinto, donde no solamente es el crecimiento económico, sino la distribución de la riqueza y también la creación de empleos, a partir de distintos sectores.
Repito, por supuesto que estamos trabajando para que haya mayor crecimiento, pero el crecimiento económico sin justicia no llega a quien menos tiene. Por eso hablamos de prosperidad compartida, de “por el bien de todos, primero los pobres”.
La gráfica del salario, hay una caída del salario.
—A ver si tienes la que presentó Marath, pero no la que empieza con Calderón, sino la otra, la que es más larga, en la presentación que hizo el jueves o el miércoles, ¿no? ¿Qué día presentó? El miércoles, ¿no?, el miércoles, a ver si la tienes por ahí—.
Más los Programas de Bienestar.
¿Cómo se podría tener 850 mil millones de pesos en Programas de Bienestar directos a la gente, a través del Banco de Bienestar, sin intermediarios, si no hubiera habido una política de Austeridad Republicana y combate a la corrupción? Nunca se hubiera logrado eso.
¿Por qué hay más recaudación para el erario público?
Yo decía: Son este año 500 mil millones de pesos adicionales a los del año pasado.
¿Cómo se logra eso? Pues solo combatiendo a la corrupción y disminuyendo los privilegios. No hay otra explicación.
Miren:
El nivel más alto del salario mínimo, el nivel más alto del salario mínimo se logra en el ‘77. Si ponemos los pesos —como se llama— pesos constantes al momento actual, pues entonces equivaldría a 410 pesos el día, las 8 horas. El nivel más alto de salario mínimo de toda la historia de México: ‘76, ‘77.
¿Cuándo inicia el periodo neoliberal?
El periodo neoliberal inicia a finales de 1982, con Miguel de la Madrid, en diciembre de ‘82 él entra al gobierno.
Entonces, en el periodo neoliberal… Digo, aquí viene: del ‘76 al ‘82, este es el periodo de López Portillo; aquí hay una primera caída, esa caída se da porque se vienen, se caen los precios del petróleo.
México aquí descubre Cantarell y otros yacimientos petroleros. Decía López Portillo que “el problema para México iba a ser cómo administrar la abundancia”. Nada más que hubo muchos recursos y no hubo ni ahorro ni se... La economía dependía totalmente del petróleo en aquella época.
Se cae el precio del petróleo y viene una primera caída del salario mínimo.
Pero en ‘83, cuando entra el neoliberalismo con Miguel de la Madrid, hasta el ‘88 sigue cayendo el salario mínimo en términos reales.
¿Qué quiere decir “que caiga el salario mínimo”? Que alcanza para comprar menos.
Había inflación muy alta, aquí la inflación llegaba hasta más de 100 por ciento, y entonces el salario cada vez alcanzaba para menos.
Aquí viene el fraude electoral de 1988, al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas y entra Salinas de Gortari. Y con Salinas de Gortari hasta el ‘94 sigue cayendo el poder de compra del salario mínimo, es decir, disminuye el salario mínimo.
Fíjense ustedes, estamos hablando de —equivalente a los pesos de ahora— 120 pesos menos, casi 100 pesos comparado con los 410, quiere decir que el salario mínimo cae 4 veces.
Y a partir de la entrada, o sale Salinas, viene la famosa crisis del ‘94.
Y este es Zedillo, hasta el 2000.
Fox.
El fraude electoral del 2006, Calderón.
Y Peña hasta el 2018, que sube un poquitito.
Y luego, llega el Presidente López Obrador y se empieza a recuperar el salario mínimo hasta llegar aquí, con nosotros, ya en los últimos dos años, ‘25 y ‘26.
Y el objetivo es llegar a 440.
Entonces, esta gráfica, le podemos llamar “La Gráfica del Bienestar”.
¿Qué ocurre en nuestro país en el último periodo de López Portillo y luego, todo el periodo neoliberal? La caída del poder adquisitivo del pueblo de México, cada vez alcanzaba para más… para menos, perdón. Cada vez alcanzaba el salario mínimo para menos.
¿Qué implica esto? Mayor pobreza.
Ah, pero al mismo tiempo que esto, como se vendieron las empresas del Estado, pues hubo unos cuantos, que se cuentan con los dedos de las manos, que aumentaron su riqueza de manera impresionante.
Entonces, digo que es “La Gráfica del Bienestar”, porque a partir del 2018 comienza a haber bienestar, o más bienestar para el pueblo de México.
Ese es el modelo económico que nosotros defendemos.
Si a esto le agregamos aumento al salario, aumento en el número de empleos, porque no es nada más que aumente el salario, tiene que haber más empleos, porque cada vez los jóvenes se incorporan al mercado laboral.
Entonces, tiene que haber aumento en el empleo, eso representa inversión pública, inversión privada en todos los sectores; mejores salarios, y agréguenle los Programas de Bienestar, y agréguenle los derechos del pueblo de México, es decir: más y mejor educación, más y mejores servicios de salud, acceso a la vivienda. Y entonces estamos hablando de menor pobreza, menor desigualdad, porque el aumento al salario distribuye la riqueza, además de los Programas de Bienestar.
Por eso luchamos. Eso es lo que quiere decir “ser humanista”, que la gente viva mejor.
Y con el neoliberalismo la gente vivía cada vez con más dificultades.
Eso es lo que explicamos el sábado. Y por eso, hablamos de continuidad de un modelo de desarrollo con bienestar, con justicia.
Además de todo esto, que tiene que ver con el modelo económico, que no se podría dar si no fuera por un gobierno honesto, donde los recursos públicos se le regresan a la gente, además de eso, nosotros luchamos por la democracia como la representación del pueblo, por las libertades, es decir, un ambiente de paz y seguridad en el país.
Y además trabajamos por la seguridad en todos los rincones de México.
A eso le llamamos “la Cuarta Transformación”. Y es un modelo completamente distinto al que vivió México durante 36 años. Eso es lo que dijimos en la Plaza, en el Zócalo.
Y la gente está contenta por esto: porque 32 millones de familias reciben de manera directa, sin intermediarios, sin pedirles que voten por nadie, sino sencillamente porque es un derecho, un apoyo social; 13 millones de adultos mayores, una pensión universal.
Decía yo, les platiqué una vez que en campaña un señor en Coahuila se acercó y me dijo, un campesino: “Mándele saludos al viejito —ya ven que así le decían al Presidente López Obrador, mando disculpas— mándele saludos a nuestro viejito porque… dígale que nos dio de comer”. Eso es la Pensión para Adulto Mayor para muchas familias.
Entonces, sí estamos orgullosos de la Cuarta Transformación. Y el pueblo de México en su gran mayoría está orgulloso y orgullosas del momento histórico que estamos viviendo. Esa es la Transformación, el cambio profundo que está viviendo orgullosamente nuestro país.
---
PREGUNTA
En las entrevistas hubo gente que decía: “Dígale a la Presidenta que nunca se dividan”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Que nunca…?
---
PREGUNTA
Usted con el Presidente López Obrador.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, no.
Pues eso querían. Había algunos del viejo régimen, o comentócratas que recibían apapachos del viejo régimen, que tenían la ilusión de que llegara a la Presidencia y dijera: “Tiempo nuevo, ya no queremos saber nada del pasado, de López Obrador”.
Porque así eran los gobiernos priistas, cada sexenio que llegaba: ¡uy!, estaba prohibido hablar del expresidente, porque imagínense. No, el objetivo era diferenciarse del anterior.
A nosotros, al revés, nos da orgullo ser parte del mismo movimiento. Si gritamos en las plazas “¡es un honor estar con Obrador!”, ¿cómo no vamos a seguir defendiendo lo que fue el periodo de lucha y de la Presidencia? Somos parte del mismo movimiento.
Y por supuesto, con cambios, con nuevos programas, nuevos proyectos, pero en esencia los principios por los que luchamos, esos no cambian.
Entonces, claro, ahora que dijimos “no nos vamos a diferenciar” y que hemos mantenido, que hubo elección al Poder Judicial, entonces, sí, “¡¿cómo?!”
¿Pero qué dice la gente? “No se dividan, no se dividan”.
Les digo que hay encuestas. Una encuesta que vi hace poco, que a la gente le preguntan: “¿Qué opina del periodo del Presidente López Obrador?” 80 por ciento está a favor. Y miren que sigue habiendo campaña contra él y contra nosotros.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, estuvo el actor Richard Gere en la FIL de Guadalajara, donde se expresó sobre usted, dijo que “era increíble”, “era una mujer increíble”, esto refiriéndose también al papel que ha tenido como defensa de nuestro país, como la postura de nuestro país ante el… También las diferencias que ha habido con el país del norte, con el presidente estadounidense.
Aprovecho también para preguntarle sobre este tema: ¿cómo se sintió en el sorteo de la FIFA? Vimos su alegría absoluta cuando saca el papel, bueno, el nombre de México, todo esto que forma parte de un sorteo, pero que también fue un encuentro con el presidente estadounidense y también con el primer ministro canadiense.
¿Cómo le fue, qué pudieron platicar, si nos pudiera comentar algo al respecto?
El presidente estadounidense dijo que “hablaron de temas de comercio”.
¿Se avizora alguna reunión ya, digamos, protocolaria entre usted y Donald Trump, el presidente estadounidense Donald Trump?
¿Qué nos puede decir sobre esto?
Y un comentario sobre lo que dijo el actor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo estoy convencida que México siempre tiene que buscar una buena relación con Estados Unidos por muchas razones:
1. Porque son nuestros vecinos.
2. Porque allá viven 40 millones de mexicanos y siempre tenemos que defenderlos.
Y 3. Porque es mejor llegar a acuerdos que confrontaciones.
¿Cómo se da esta relación?
Con principios, sin subordinación.
Y hasta ahora, en estos meses que lleva —desde febrero a la fecha—, que lleva el presidente Trump y nosotros, lo que hemos dejado claro es: coordinación sin subordinación, respeto a nuestra soberanía, respeto a nuestra territorialidad, respeto a la soberanía en el sentido más amplio. El pueblo de México es el único que puede decidir cómo se gobierna.
Y también, la defensa de los mexicanos allá. Porque en cualquier lugar donde estemos siempre hablamos de eso con el presidente Trump, con el secretario Rubio, de lo que son los mexicanos allá, lo que representan.
Entonces, en la reunión del viernes, en realidad, era un evento, digamos, no formalmente político, sino un evento más relacionado con el futbol, el deporte.
Y lo que se vio fue una buena relación entre los tres países. Creo que eso fue muy importante.
Y no es que hayamos avanzado mucho en la reunión privada, porque nos reunimos los tres países, pero quedamos de seguir trabajando.
Ya, en su momento, cuando vayamos avanzando más, ya podemos informarles más. Pero fue una reunión muy cordial y de mucho respeto hacia México del presidente Trump y eso, siempre lo vamos a agradecer. Podemos no estar de acuerdo, pero creo que siempre tenemos que buscar una buena relación.
Entonces eso fue lo que vivimos el viernes. No nos quedó tan mal el grupo. Ahí estábamos.
Y mucha suerte a la Selección.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, preguntarle: la postura del PAN respecto a la aprobación de la reforma a la Ley de Aguas Nacionales ha sido muy concreta, pero también, de acuerdo a lo que también se ha expresado aquí y se ha explicado sobre estos cambios a la ley, es contraria, y dicen que “es la privatización total”, que “el gobierno —de usted— se quiere quedar con todo”.
Hablan incluso de que “va en contra ―esa es la frase― en contra de la propiedad privada”. Esa es ahora la postura de ellos, muy que todo se quiere controlar, centralizar.
Quisiera yo preguntarle una respuesta.
Y también preguntar otro tema, ya, por último, ya que está aquí el secretario de Educación, si me lo permite, preguntarle sobre la situación de la Universidad Pedagógica Nacional, que aún se encuentra detenida por esta inconformidad de estudiantes y de algunos académicos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La postura del Partido Acción Nacional, la pública, lo que demuestra es una total ignorancia. Así, lo digo con todas sus letras.
Lo primero, no han leído la Constitución. El agua es un recurso natural que es un bien de la nación, eso está desde la Constitución del ’17.
Porque ellos dicen que “se atenta contra la propiedad privada del agua”; lo que dice la Constitución es que se puede concesionar.
¿Qué representa la Ley de Aguas Nacionales?
Un ordenamiento, ordenamiento de las concesiones. No se toca ninguna concesión, ninguna, ninguna concesión, pero lo que sí se dice es: Tienes una concesión, ¿ya no la vas a usar?, ya no la puedes vender. Ahora, tiene que regresar a la Conagua, el recurso de la nación, y después concesionarse.
¿Por qué es esto?
Pues porque pasó durante muchos años, imagínense: un distrito de riego que tenía una concesión para riego agrícola o una persona que tenía una concesión para riego agrícola, se vendía la tierra para uso habitacional y se vendía con esa concesión del agua, y nunca se le avisaba a la Conagua que “ya no era para riego, sino que era uso habitacional”.
¿Qué diferencia tiene? Una se paga y la otra no.
Entonces, el distrito de riego vendía su concesión —en términos más sencillos— o transmitía su concesión, y el nuevo desarrollo habitacional no le pagaba agua a la Conagua por la concesión; porque el riego no se paga y en cambio el uso residencial sí, porque el riego es para producción de alimentos. Así está desde hace… Entonces, ¿qué se dice ahora?
“Bueno, si ya lo vas a cambiar, pues entonces avísale a la Conagua. Y la Conagua da la nueva concesión de manera expedita, rápida y transparente, pero garantizando que sepamos a dónde se está yendo el agua, que es un recurso de la nación por Constitución”.
¿Qué otra cosa se limita?
Por ejemplo, hay un distrito de riego, algunos distritos de riego, que tienen la concesión del agua, tienen la concesión del agua y no pagan agua, y ya no siembran, o siembran muy poquito. Y le venden el agua al municipio, y el municipio le tiene que pagar al distrito de riego, o le tenía que pagar al distrito de riego por el agua.
Entonces, imagínense, 100 agricultores que retienen una concesión de agua, no pagan por esa concesión, casi no siembran, y se vuelven millonarios, porque es como 100 millones de pesos, le venden esa agua a un municipio, ¿por qué el municipio le tiene que pagar a 10 personas el agua que es de todos?
¿Sí se entiende?
Porque eso se permitía en la anterior Ley, ahora ya no. Ahora es: “A ver, ¿no estás usando el agua?, regrésala a la Conagua, y la Conagua se la concesiona directa al municipio, y va a pagar menos el municipio, porque no se hace esta manera de terciar el uso del agua”.
Entonces, es ordenar. A nadie se le quita concesiones, se mantiene esta idea de la relación tierra-agua para poder que haya distritos de riego, incluso se está haciendo más eficiente esta agua.
Lo que no queremos es que haya personas que se están beneficiando de manera personal por un recurso que es de la nación a costa de muchos millones que no tienen agua.
Entonces, ni se atenta contra la propiedad privada ni nada de lo que están diciendo.
Y sí sería bueno que leyeran la Constitución, porque todos tenemos que leer la Constitución, y más si participamos en la política.
Esa es la Ley Nacional de Agua.
―Ah, sobre la Universidad―.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Bueno, primero, decir que somos respetuosos del derecho a la libre manifestación de las y los estudiantes.
Segundo, decir que siempre hemos estado dispuestos al diálogo: la rectora de la universidad, el subsecretario de Educación Superior. De hecho, iniciaron las pláticas con la rectora, se dio un pliego petitorio.
Después ya no quisieron tener diálogo con las autoridades de la Universidad; han surgido más pliegos petitorios, todos atendibles en cuanto a condiciones de la Universidad que pueden ser mejoradas, los servicios, las instalaciones, todos muy atendibles.
Después, fue un poco compleja la comunicación: dieron un correo, luego llegaban otros correos electrónicos, no se quería formar una Comisión de estudiantes. Por fin se logró conformar una Comisión; los recibió el subsecretario de Educación Superior en un par de ocasiones.
Y de repente, los pliegos petitorios se convirtieron en un punto único, que es la renuncia de la rectora.
Entonces, nosotros estamos dispuestos a seguir dialogando.
Tenemos muchos correos, muchas peticiones también de los estudiantes que no quieren perder su semestre, con justa razón quieren que haya un mecanismo ―y así lo ha pedido la rectora― de que haya una evaluación de este semestre para que no se pierda. No sería justo que el esfuerzo de las y los estudiantes se perdiera. Yo creo que pueden convivir el derecho a la libre manifestación y el derecho a la educación que tienen todas y todos.
Es un grupo pequeño el que está inconforme, pero estamos siempre dispuestos al diálogo y encontrar las soluciones y, en estos momentos, a salvar el semestre por la vía virtual; se le ha pedido a los maestros también que califiquen para cerrar el semestre. Ya terminaron clases la semana pasada.
Entonces, creemos que puede solucionarse esta situación para que una universidad tan importante como la Pedagógica, el plantel del Ajusco, pueda retornar a clases.
---
PREGUNTA
Una pregunta, secretario, nada más: una de las cosas que piden —usted ya lo ha dicho todo, prácticamente, que es lo que están exigiendo— piden también, uno de los puntos, es el diálogo transparente, diálogo que se difunda en vivo de las redes sociales.
¿Qué le responde a eso?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Sí, por supuesto, que se haga, nosotros estamos abiertos.
Incluso les hemos pedido que tengan la confianza, porque llegan con los rostros cubiertos. No hay necesidad de que se cubran. Nosotros vamos a ser siempre respetuosos de los estudiantes, no tienen por qué recurrir a eso, ¿no?
Sí, nosotros estamos… Que sea abierto, que sea público el diálogo y transparente.
---
PREGUNTA
Pedían también la reunión con usted. ¿Usted les daría la reunión o que sigan viéndolo con el subsecretario?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Sí, yo estoy dispuesto por supuesto, es mi obligación. También el subsecretario de Educación Superior se ha manifestado: 24 horas, 24/7 está dispuesto a tener este diálogo. Nada más que, sí, abordar los puntos con mucho orden y también que no se vuelva esto de una sola petición.
Hay que mejorar las condiciones de las y los estudiantes, que ese sea el objetivo.
---
PREGUNTA
Gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Jatziri Magallanes, de MVS.
Quisiera preguntarle: ¿qué reporte le entregó su Gabinete de Seguridad en torno a este evento que se registró el fin de semana sobre un coche bomba en Michoacán?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de mañana viene el Gabinete de Seguridad, viene el informe, y pueden… les puedo informar o pueden informar a todas y a todos.
Siguen las investigaciones, todavía están en investigación para poder dar una explicación de qué fue lo que pasó. Están revisando cámaras y lo que normalmente se hace con los servicios periciales. Y el día de mañana espero que ya pueda haber más información para que todo el mundo la conozca.
---
PREGUNTA
Y nada más preguntarle: ¿sabe a qué se debió esta reclasificación, que primero se había dicho que “había sido un acto de terrorismo”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue la Fiscalía, tiene que explicar la Fiscalía también.
Y todo tiene que ver... Mañana lo pueden explicar, pero tiene que ver muy claramente: cómo se clasifica un delito de terrorismo en México, qué quiere decir en términos del Código Penal, o delincuencia organizada, y también saber exactamente qué pasó.
Entonces, por eso es muy importante que se haga toda la investigación. Y a partir de la investigación, también catalogar el delito; y que todo mundo sepamos exactamente qué pasó, cuál fue la causa, quiénes los responsables.
Y la Fiscalía, también, que haga su parte en la investigación.
Fue algo de la Fiscalía. Y mañana puede dar el Gabinete de Seguridad más información.
---
PREGUNTA
¿Usted considera que, después de estos hechos, habría que reforzar este Plan Michoacán, esta estrategia que está implementando su gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que revisar.
Primero, antes de cualquier cosa, hay que estar bien informados, bien informados. Un delito de este tipo tiene, evidentemente, que hacerse una investigación: cómo fue que ocurrió, quién lo provocó, cómo llegaron al lugar donde llegaron, todo.
Entonces, para eso es importante que se haga la investigación, por eso estamos reforzando, desde que llegamos, la inteligencia y la investigación. A partir de ahí, las responsabilidades y tomar las medidas para pacificar, como lo hemos estado haciendo, todo el país y particularmente en Michoacán.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Preguntarle, por otro lado: ¿ya se sabe a dónde va, a qué Embajada va el exfiscal Alejandro Gertz Manero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se hacen las peticiones al país, y hasta que el país sede no lo… Son tiempos, es normal, pues. Se lleva su tiempo en que el país al que se está proponiendo acepta las credenciales y entonces, ya se hace público. Es algo normal en Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
¿Es solo mero trámite?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es parte del proceso que lleva Relaciones Exteriores.
México… Cuando proponen de otro país un embajador a México, Relaciones Exteriores hace la revisión del embajador o de la persona que están proponiendo, se aceptan las credenciales y después ya el país lo hace público.
Así se hace normalmente.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y en torno a esta reunión que tuvo con Donald Trump, usted… Bueno, se ha dicho que se habló de comercio y demás; de seguridad no se habló, esta información que se dio a conocer hace unos días, de que: uno de los hijos del “Chapo” Guzmán dijo que él había secuestrado al “Mayo” Zambada.
¿México le ha seguido exigiendo información a Estados Unidos en torno a este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahora le tocará a la nueva fiscal.
Y no, no hablamos de ese tema. Hablamos de muchas cosas y particularmente de comercio, de lo que tiene que ver con el T-MEC hacia adelante, y ahí quedamos de seguir trabajando. Y se nombraron responsables para seguir trabajando, distintas áreas del gobierno de Estados Unidos que participan, del Gobierno de México y del gobierno de Canadá, pero no hablamos de este tema.
---
PREGUNTA
Y sobre esta información con Estados Unidos, se ha dado a conocer que México va a entregar otro bloque de presuntos delincuentes a Estados Unidos.
¿Esto ya está confirmado? ¿Es así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no.
Lo que hay es: cuando hay una petición de extradición y se detiene a una persona y, por ejemplo, no tiene orden de aprehensión aquí, normalmente se deporta, eso es lo que ha ocurrido en este tiempo. Y si no, ya se hace todo el proceso de extradición.
Pero no se tiene contemplado, en este momento, del Consejo de Seguridad, algún otro envío masivo.
---
PREGUNTA
Y ya finalmente, Presidenta, algunas… Bueno, ha habido algunas versiones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahorita, eso no quiere decir que no vaya a ocurrir después.
---
PREGUNTA
Gracias.
Finalmente, ha habido algunas versiones de que en el evento que encabezó el sábado pasado hubo algunos grupos que les pagaron por venir.
¿Tiene usted reporte de eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nunca aceptaríamos eso, siempre hemos estado en contra de cualquier dádiva a cambio de participar en un evento, eso no debe ocurrir. Pero, además, no hubiera habido el entusiasmo que hubo en esa manifestación si hubiera habido un acto masivo de compra para poder venir.
Primero, siempre hemos estado en contra, nunca lo vamos a aprobar; no es la manera en que nosotros actuamos ni la que utilizamos para convocar a una movilización.
Y segundo, eso se nota de inmediato. No hubiera habido la cantidad de gente ni el entusiasmo que había en el evento si ese hubiera sido la forma de convocatoria.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? A ver, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, Carlos acá―.
Y ya cerramos, yo creo. Hoy nos vamos temprano.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos y a todas. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿considera que el Mundial sea un buen pretexto para mejorar la relación México-Canadá-Estados Unidos de cara a la revisión del T-MEC, el próximo año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es un buen ambiente para la revisión del Tratado. Incluso, el ambiente que vivimos ahí el viernes pues muestra que, en efecto, es un momento en donde el deporte te une.
Entonces, obviamente, el Mundial genera buenas condiciones para relación entre los tres países.
---
PREGUNTA
Después de lo vivido el viernes pasado, de conocer el ambiente, de conocer de frente a sus símiles, ¿usted reconsideraría asistir a la inauguración del Mundial? Solamente han participado dos mujeres en las inauguraciones del Mundial: Dilma Rousseff y la reina Isabel en el ’66. Ningún presidente ha faltado a esta inauguración.
Después de todo esto, ¿no reconsideraría asistir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
¿Cuánto cuesta un boleto para el Mundial?
Yo voy a ver la inauguración aquí con la gente en el Zócalo.
Y voy a darle mi boleto a alguien que nunca tendría la oportunidad de ir. No tiene nada de malo; al contrario, representa lo que somos.
Entonces, yo voy a estar aquí con la gente viendo el evento.
Y ya, si vienen jefes de Estado, pues lo recibiremos el día anterior y haremos alguna reunión, si es el caso. Pero la inauguración… Qué debate se ha armado, eh. Está bueno el debate, qué bueno.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntarle también…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se lo dije, desde que vino aquí, a Infantino, y le pareció muy bien. Dijo: “Nunca había escuchado esto y habla de usted”, de lo que opina.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntarle: estuvo cerca de una hora en el sorteo conversando, con tanto el primer ministro como el presidente Trump. ¿Qué temas platicaron ahí? ¿Qué abordaron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada… O sea, ¿donde estábamos, en el palco? No.
Era que si “el equipo fulano de tal era bueno”, que si “el equipo este otro era mejor”, que “¿por qué cuando sacaron un papel no iba en el lugar que le correspondía, sino que era de otro grupo y por lo tanto iba en otro lugar?”.
Es decir, todo relacionado con el sorteo que estaba ocurriendo.
Que “¿cuáles eran los deportes más importantes en cada país?”, en Canadá, el hockey es creo que el deporte favorito. Yo no sé mucho de hockey; entre Carney y Trump, el primer ministro Carney y el presidente Trump, pues hablaban de hockey.
El presidente Trump no sabía tanto de futbol, entonces decía: “¿Y este equipo es bueno o no es tan bueno?”
Y decíamos: “Pues es de los mejores”.
“Ah, bueno”.
Así, esa fue la conversación que tuvimos en el… Digamos, todo tuvo que ver con el sorteo de la FIFA, nada en particular de… Y ya en la reunión privada entre los tres, ya hablamos de otros temas también, y también principalmente del comercio, de cómo vamos a seguir trabajando.
---
PREGUNTA
¿Cómo es en el trato uno a uno, el presidente de Estados Unidos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, fue muy amable conmigo, todos lo vieron. Fue muy amable conmigo, lo cual agradezco, porque no es un tema personal, es un tema de lo que representamos.
La Presidenta representa a México, y el que el presidente Trump haya sido amable habla del reconocimiento a México.
Entonces, fue muy amable, como todos lo vieron. En ningún momento hubo ninguna grosería, nada. Fue muy, muy respetuoso.
---
PREGUNTA
Y después de este fin de semana con la primera trilateral que tiene en su administración y la conmemoración de los 7 años, ¿qué conclusiones saca, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que vamos bien, va bien México. Vamos bien.
Hay que no solamente tener confianza en el pueblo de México y en lo que somos las y los mexicanos, sino en el modelo económico y lo que representa el proyecto que representamos.
A México le ha ido mejor con esta forma de gobernar, y el fondo, lo que representa el proyecto.
Y el año que entra nos va a ir mejor, porque va a haber más inversión.
Ya vamos a informar, pero estamos trabajando mucho para fortalecer la inversión pública y la privada de distintas maneras para garantizar que haya más crecimiento y, al mismo tiempo, que siga la distribución de la riqueza.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Yo creo que ya, ¿no? Vámonos. “Vámonos”. 09:10.
—Vamos, José Alfonso—.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿por qué no se están entregando títulos en las Universidades del Bienestar? (inaudible)  que desde la primera generación no han entregado títulos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pregunta Reyna que: “¿por qué no se están entregando títulos en las Universidades del Bienestar?”
Sí se están entregando títulos.
Hay algunas universidades —como lo planteé aquí— que tienen algunos problemas con la trayectoria que han tenido los estudiantes.
Puede venir un día Raquel Sosa, la invitamos para que hable de las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”.
Pero sí se están entregando títulos.
—Mario, no sé si quieras comentar algo más—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Hay todo el tiempo entregas de títulos, ceremonias de titulación que son muy, muy bonitas, muy emotivas. Pero no tienen ningún problema en el proceso de titulación de las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”.
Si hay ahí algún plantel que te lo hayan manifestado, con mucho gusto lo revisamos. Pero no, no… Sí he escuchado que han preguntado. Y cada que preguntan, revisamos, y no, vamos muy bien.
Y cada vez tiene más alumnos ese sistema de universidades.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
No.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Con permiso, Presidenta, compañeras, compañeros.
Hoy un personaje muy importante del Muralismo Mexicano estaría escuchando Las mañanitas.
Hoy, hace 139 años, es decir, en 1886, nacía Diego Rivera en Guanajuato.
Diego Rivera, ese pintor maravilloso, extraordinario, aquel que antes de morir, el 24 de noviembre de 1957, reiteró su convicción de legar al pueblo mexicano toda su obra; en particular, el proyecto del Anahuacalli, este espacio monumental en donde el artista plástico concibió un espacio de recreación del Anáhuac, es decir, del mundo náhuatl.
Diego Rivera decía en esa ocasión antes de fallecer: “Devuelvo al pueblo lo que de la herencia artística de sus ancestros pude rescatar”.
Y es así, esa frase describe a quien, a pesar de los importantes movimientos pictóricos ejercidos por él durante sus años de formación, encontró en la grandeza cultural de nuestros pueblos originarios a la fuerza creadora: los antagonismos en búsqueda de la armonía, aquellos que generaron un mundo profundamente comunitario, profundamente vinculado a la naturaleza y profundamente solidario.
No sé si ustedes sepan que Rivera, en 1926, creó una logia masónica espiritista a la cual denominó “Quetzalcóatl”. Es a partir de ese momento que empieza a redescubrir la grandeza de los pueblos originarios y empieza a plasmar los murales que muchos de nosotros conocemos.
Gracias a ello, a esa memorística recuperada, tenemos en el Palacio Nacional sus grandes obras.
Veamos el día de hoy la cápsula que, con motivo de su cumpleaños 139, hemos preparado sobre el gran Diego Rivera.
—Adelante—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Me dice Raquel, manda —saludo a Raquel, que se ve que está pendiente de “La mañanera”—: 10 mil títulos este año se han entregado de las Universidades “Benito Juárez”.
Gracias.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Va de gira a Nuevo León esta semana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
Gracias.
—000—
