Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
10 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Se hizo un poquito tarde. Bueno, buenos días a todas, a todos.
Hoy vamos a hablar de los avances, este mes, del Plan Michoacán. Se cumple un mes, más o menos, de que presentamos el Plan y vamos a presentar una parte de los distintos ejes y acciones que estamos desarrollando en el estado de Michoacán.
Esta con nosotros la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el secretario de Educación, Mario Delgado; el secretario técnico del Gabinete, que es Carlos Torres; María Luisa Albores, directora general de Alimentación para el Bienestar; Alma Herrera, rectora de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, y Abraham Carro, que es el director general del Instituto Mexicano de la Juventud.
Está también “Quién es quién en las mentiras” para… Ah, no, perdón, el “Detector de mentiras” —ya me fui al sexenio pasado— el “Detector de mentiras”, como todos los miércoles.
Y antes de iniciar, quisiera felicitar a los organizadores de Semana Santa de Iztapalapa; a la jefa de Gobierno, Clara Brugada, que como alcaldesa de Iztapalapa en su momento promovió, ahora les digo qué; y a la actual alcaldesa de Iztapalapa también, Aleida Alavez, porque el día de ayer la Unesco declaró como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad: la Semana de Iztapalapa.
Es una actividad que tiene muchos años. La desarrolla un comité organizador de la Semana Santa, un comité comunitario, social. Los felicitamos a ellos, por supuesto, a ellas, que ponen mucho empeño en esta celebración; a Clara; a Diego Prieto, que ayudó mucho también como director del INAH a este reconocimiento, que es muy importante para todas y todos los habitantes de Iztapalapa, y todos los que son parte de esta gran celebración.
Bueno, felicidades.
Y vamos a iniciar con Carlos, que nos va a presentar el calendario de las distintas actividades que estamos desarrollando, que ya desarrollamos y que vamos a desarrollar; y luego vamos uno por uno con los secretarios y los responsables.
—Adelante, Carlos—.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Presento este calendario consolidado de actividades realizadas, desde el pasado 17 de noviembre y las programadas hacia el cierre del año, dentro de este Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Aquí integramos semanalmente y día por día el trabajo de todo el Gobierno de México cubriendo los 12 ejes y 100 acciones con el pueblo michoacano.
Esta primera semana —como podrán ver— iniciaron las Ferias del Bienestar que, al igual que las ferias “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, son y seguirán siendo actividades permanentes por todo el estado.
De igual manera, podemos observar que comenzó la actividad del Instituto Mexicano de la Juventud, estratégico, porque fortalecer la participación de las personas jóvenes es un eje central de este Plan: 217 Diálogos por la Paz y un tequio se realizaron en esta semana con 14 mil 142 participantes en varios municipios.
La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación inició con actividades de promoción y difusión del conocimiento.
Y la Comisión Federal de Electricidad trajo beneficios directos e inmediatos para la comunidad con la conclusión de 16 obras de electrificación en 14 municipios.
La Secretaría de Economía tuvo presencia en Apatzingán y Morelia, impulsando la vinculación entre empresas y gobierno a través de comités promotores de inversiones, mientras que la Secretaría de las Mujeres inició esa misma semana con los registros y validación de Tejedoras de la Patria, porque los liderazgos comunitarios de las mujeres son un motor imprescindible para construir paz.
Inició también una estrategia sumamente importante para la vocación productiva de Michoacán, que es la agricultura, y que busca aumentar la producción y calidad del limón, el mango, la caña de azúcar, las berries y el aguacate, a través de créditos, capacitación, inclusión en el programa Cosechando Soberanía y tecnificación, entre otros apoyos y acompañamiento.
Otra estrategia ligada a estas actividades productivas, vitales del campo en el estado, tiene que ver con un plan enérgico para combatir las plagas que afectan a estos cultivos.
Aquí se muestra también el arranque del embolsado de lentejas de productores locales para comercializarla en las Tiendas del Bienestar y el acopio de 182 toneladas de maíz en 16 nuevos centros de acopio.
La Comisión Nacional del Deporte tuvo actividad intensa con activaciones deportivas, con circuitos funcionales, juegos recreativos, ejercicios musicalizados y torneos de juegos predeportivos. Estas actividades se mantienen durante todo el mes de diciembre.
En Uruapan concluyó la primera etapa de la ampliación de la Clínica-Hospital del ISSSTE.
Y la Semarnat sostuvo dos reuniones de coordinación forestal: una con la comunidad de San Francisco Cherán y otra en la Sierra de San Cristóbal, municipio de La Huacana.
Michoacán es, gracias al manejo comunitario, uno de los estados más importantes en materia forestal, además de liderar la producción de resinas a nivel nacional. Impulsar que sus bosques se mantengan sanos es también llevar justicia.
En la semana del 24 al 30 de noviembre comenzaron las visitas casa por casa que continúan realizándose este mes todavía.
También comenzaron las asambleas informativas en diversas universidades sobre la Beca “Gertrudis Bocanegra”. Logramos llegar a una asistencia de 74 mil 650 personas en 79 escuelas.
La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural tuvo más actividades para mejorar la producción de las cosechas antes mencionadas, destacando la puesta en marcha de 13 biofábricas.
En esa misma semana, la CFE concluyó 22 obras de electrificación en 14 municipios.
El Imjuve continuó con tequios y lecturas. Llegamos a casi 12 mil jóvenes en esa semana.
La Semarnat continuó con actividades vinculadas a la vocación forestal de Michoacán y la enorme oportunidad que representa. Organizó un foro sobre dicha industria y sostuvo reuniones con 10 ejidos forestales en los municipios de Nuevo Urecho, Arteaga, Ario y Tacámbaro.
Economía entregó más de 30 certificados “Hecho en México”, y créditos a micro y pequeñas empresas en Morelia.
Y 780 mujeres en Zitácuaro, Paracho, Coahuayana y Maravatío recibieron certificados parcelarios y de uso común, lo que les representa seguridad jurídica y acceso a programas de apoyos gubernamentales.
Esta semana también, con la intervención del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, inició la construcción del Plan de Justicia del Pueblo Nahua de la Costa de Michoacán en El Duin, comunidad de Santa María Ostula. El Plan atenderá a ocho comunidades indígenas y una comunidad afromexicana, en beneficio de 23 mil 200 personas.
El IMSS inició la rehabilitación mayor del Hospital General de Zona número 12, en Lázaro Cárdenas.
La Secretaría de Turismo arrancó la estrategia para incorporar atracciones de Michoacán a la Guía Nacional de Experiencias Turísticas Comunitarias en colaboración con la Unesco.
Apatzingán y Morelia fueron sedes de dos encuentros como parte de la iniciativa “Comunidades Artísticas, Patrimonio y Memoria”, elaborado por la Secretaría de Cultura específicamente para el Plan Michoacán.
Y más de mil 300 participantes corrieron 5 kilómetros en la Carrera “Ponte Pila”, convocada por la Conade.
Diciembre trajo más Ferias y Tianguis del Bienestar, así como ferias “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
También marcó el inicio de la sustitución de 18 mil estufas de leña comunes por estufas ecológicas de leña.
10 mil 593 jóvenes participaron en una Carrera por la Paz y 99 tequios.
Y la Secretaría de Ciencia, entre sus diversas actividades, coordinó dos mesas de trabajo en torno al Plan de Justicia del Pueblo P’urhépecha con miras a construir soluciones sostenibles y con enfoque territorial.
La Secretaría de Economía llevó el pasado fin de semana la Feria de Comercio por la Paz y la Justicia al Museo Nacional de Antropología, pensado como un encuentro para visibilizar y fortalecer la economía y la cultura de Michoacán desde la capital del país.
También coordinó la instalación del Comité Promotor de Inversiones en Lázaro Cárdenas y la entrega de patentes en Morelia.
Jóvenes Construyendo el Futuro instaló oficinas móviles en Uruapan, Zamora, Morelia, Zitácuaro y Apatzingán para facilitar el registro de aprendices y centros de trabajo.
Esta semana también la CFE concluyó 4 obras de electrificación en Huetamo y una en San Lucas.
Cultura sostuvo 6 encuentros de “Comunidades Artísticas, Patrimonio y Memoria”, en Morelia.
Semarnat continuó con la estrategia de restauración, conservación y aprovechamiento sustentable de recursos forestales, con reuniones y encuentros con mujeres, comunidades, empresas y ejidos en diversos municipios.
Y Sedatu entregó 500 certificados parcelarios en Apatzingán y 92 escrituras en Morelia, por parte del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
La Secretaría de Turismo lanzó “Tata Pancho”, la primera herramienta de inteligencia artificial en México diseñada para apoyar a las personas viajeras en la planificación personalizada de su visita a Michoacán. Desarrollada por talento local, esta plataforma permitirá que turistas de México y del extranjero organicen su visita de manera clara y segura con itinerarios hechos a la medida, que reúnen experiencias, rutas, mapas, tiempos de traslado y un estimado de gastos.
Bajo la coordinación del INPI, esta semana también se realizó la primera asamblea del Plan de Justicia de los Pueblos Mazahua, Otomí, Matlatzinca, Pirinda, del Oriente de Michoacán, un paso clave para construir soluciones con y desde las comunidades, atendiendo directamente sus demandas históricas y su visión de desarrollo.
También, se concretó la contratación de 212 promotores de lengua p’urhépecha y se desarrolló una mesa de trabajo del Plan de Justicia de dicho pueblo.
Bajo la coordinación de la Secretaría de las Mujeres y el ISSSTE, inició la habilitación de un consultorio médico en los Centros LIBRE de los municipios de Tarímbaro, Jacona y Zamora.
Por otra parte, la Conade dio inicio a los procesos de selección en los Semilleros Deportivos, abriendo nuevas oportunidades para que niñas, niños y jóvenes de Michoacán desarrollen su talento y perfilen su camino hacia el alto rendimiento.
También, el IMSS realizó una asamblea con la comunidad de San Juan Nuevo Parangaricutiro y formalizó la instalación del comité ciudadano que acompañará la construcción de la nueva Unidad de Medicina Familiar.
Esta semana —como observamos— se han venido desarrollando y están por desarrollarse en varios municipios más Ferias del Bienestar, tequios, actividades deportivas, visitas del Librobús, a cargo de Gobernación, el Imjuve, Cultura y la Conade.
De igual manera, se han venido desarrollando entregas de certificados parcelarios, de escrituras, constancias y títulos de propiedad con la intervención de Sedatu.
La Secretaría de Ciencia continúa con la promoción del conocimiento con conversatorios, exposiciones interactivas y encuentros.
Esta semana también la Secretaría de Turismo difunde la campaña “Michoacán se vive” por zonas estratégicas del país.
Y el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas acerca del taller de locución y producción radiofónica impartido por la emisora ​​XEPUR, La Voz de los P’urhépechas y la Casa de la Cultura de Cherán.
El sistema de agua potable en Numarán, a cargo de Conagua, quedará ya concluido, al igual que el equipamiento con paneles solares de un pozo en Huandacareo.
Esta semana fue también la instalación del Comité Promotor de Inversiones en Uruapan, paso clave para atraer nuevos proyectos productivos y fortalecer el desarrollo regional de entrega de registros de marca, que dará mayor identidad y protección comercial a emprendimientos y empresas locales, y de inicio del trámite de Indicación Geográfica del Aguacate Franja Michoacán, que constituye un avance relevante y que reconoce la calidad, características y reputación que este producto ha construido gracias a las condiciones únicas de su región y el conocimiento productivo.
La semana que entra iniciará el registro de estudiantes de nivel superior a la plataforma digital para acceder a la Beca “Gertrudis Bocanegra”, apoyo que fortalece la permanencia escolar en el estado.
En la región purépecha se realizará la entrega de tarjetas de la Pensión para Adultos Mayores, del programa Niñas y Niños, y de Sembrando Vida.
Continuarán las Ferias del Bienestar por diversos municipios y el recorrido del Librobús.
La Conagua concluirá la perforación de un pozo en Huiramba, la línea de conducción en Tlalpujahua y la línea de agua potable en Ario, también iniciará la obra de rehabilitación de tres plantas de tratamiento en Pátzcuaro.
Para esta semana se contempla, además, la inauguración de la primera etapa del Hospital del IMSS Bienestar en la comunidad indígena de Arantepacua, y la recepción y contratación de médicos y especialistas para hospitales del IMSS en Michoacán.
Esta semana también se presentará el Certificado Laboral de Agroexportación, que busca que las y los trabajadores agrícolas tengan condiciones justas, que los procesos sean seguros y que la producción se realice sin afectar los bosques ni abusar de los recursos naturales.
Y ya, hacia el cierre del año, la Conagua estará concluyendo obras hídricas para las poblaciones de Tangancícuaro y Turicato, mientras que la CFE estará concluyendo 15 obras de electrificación más en 5 municipios.
Es cuanto. Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con permiso, Presidenta. Buenos días tengan todas y todos.
Hoy estamos aquí para informar los avances en la realización de las Ferias del Bienestar como parte del Plan Michoacán por la paz y la justicia.
Decir que, como Secretaría de Gobierno, programamos realizar para este mes 13 Ferias, una en cada región de la entidad, de las cuales ya se han realizado 7.
También complementaremos este año 4 jornadas de “Sí al Desarme, Sí a la Paz” para el canje de armas de fuego por dinero en efectivo de manera anónima, y un Tianguis del Bienestar.
Estamos trabajando de manera articulada con 53 dependencias del Gobierno de México del Gabinete de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en conjunto con el gobierno estatal y autoridades municipales para atender a la población que acude desde temprano a realizar trámites, solicitar servicios o su incorporación a un programa social.
Esta suma de esfuerzos en el territorio nos permite ofrecer a michoacanos y michoacanas de distintas de distintas edades una gama de servicios, trámites, ¿cómo cuáles?, como la impresión, corrección de actas de nacimiento, de matrimonio, inscripción al Registro Federal de Contribuyentes, servicios de salud, mastografías, asesorías jurídicas, y además de actividades culturales y deportivas.
Al momento, hemos realizado Ferias en las regiones de Zacapu, en Morelia, en Apatzingán —Ahí están el número de atenciones— es más la gente que va —y hay ahí, solamente el número de atenciones—.
En Huetamo, en Lázaro Cárdenas, donde también tuvo lugar un Tianguis del Bienestar, en Zitácuaro también. Y están en curso en la tenencia indígena p’urhépecha de Capácuaro, en Uruapan, que comenzó ayer; y otra en Puruándiro, que se efectúa hoy.
En esta primera etapa, a través de 7 Ferias, hemos brindado atención a 74 mil 236 [atenciones] con programas y servicios a la población de Michoacán.
Y así, conforme al calendario, seguiremos hasta concluir las 13 Ferias programadas para este año, cada una de las cuales está a cargo de una dependencia federal; también con la coordinación de Gobernación, pero hay un encargado de estas dependencias que aparecen en la gráfica.
La respuesta de la población al momento ha sido extraordinaria.
Muchas gracias por recibirnos en sus comunidades.
Y como lo instruyó la Presidenta, seguiremos trabajando para ustedes.
Gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días, Presidenta.
Con el permiso de la Presidenta, vamos a informar sobre la estrategia de visita casa por casa.
Estamos visitando todas las casas del estado de Michoacán, que supera un millón 200 mil viviendas.
Hasta el día de ayer hemos visitado 102 municipios y hemos realizado 405 mil 375 visitas.
En estas visitas llevamos un cuestionario, un instrumento, un formato, que nos permite recuperar información de la familia y también darles información del Plan y de los programas que la Presidenta estableció para el Plan Michoacán en específico, los Programas de Bienestar, como créditos para las mujeres, damos información de las becas —que informará el secretario de Educación— en fin, de los Programas que son universales en todo el país, de tal manera que ellos y ellas sepan los programas a los que se puede acceder.
Hemos participado 3 mil 529 servidores públicos de Bienestar, pero también del conjunto de las dependencias que aquí ha informado la secretaria de Gobernación, que participan en las Ferias, pero también están apoyando en la visita casa por casa.
Y este es el mapa de cómo vamos cubriendo el territorio, las regiones del estado de Michoacán.
Y le agradecemos mucho a la gente, le agradecemos mucho a las personas porque nos abren la puerta de su casa, porque nos reciben.
Hemos estado ahí desde el día que instruyó nuestra Presidenta, vamos a estar haciendo estas visitas hasta el 20 de diciembre, vamos a interrumpir porque la gente también está en sus actividades familiares. Y vamos a reanudar en el mes de enero hasta concluir, como ha sido la instrucción de nuestra Presidenta.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mario.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Tal como nos comprometimos el 24 de noviembre pasado, iniciaron las asambleas en las instituciones de educación superior para informar sobre la Beca “Gertrudis Bocanegra”, es apoyo para el transporte público. Se hacen asambleas para informarle a las y a los jóvenes.
¿Cómo va a estar la beca?
Hay 85 instituciones de educación superior que son, digamos, candidatas a que llegue esta beca, son las instituciones públicas de educación superior que hay en el Estado, con una matrícula de 80 mil 972 jóvenes.
Ya se han hecho asambleas en 79 instituciones y ha habido una asistencia de 74 mil 650 jóvenes.
Esta semana terminamos con las asambleas y el próximo 15 de diciembre se abre la plataforma de registro. Ya saben los jóvenes lo que tienen que hacer, se les informó en las asambleas. Se abre, del 15 al 21 [de diciembre], el registro y las tarjetas se van a empezar a entregar a partir de enero, esto es un apoyo de mil 900 pesos bimestrales.
Estuvimos en el arranque en la Universidad Tecnológica de Morelia. Y ahí la importancia del apoyo que está dando la Presidenta, porque le preguntamos a los jóvenes: “A ver, ustedes, de aquí, ¿cuántos son de Morelia y cuántos vienen de fuera?”
Aproximadamente el 60 por ciento venía de fuera, de municipios alrededor de Morelia, algunos incluso de más lejos, lo cual va a cambiar y les va a ayudar muchísimo la beca para seguir estudiando, va a tener mucho impacto.
Y los jóvenes estaban muy contentos con este apoyo que envía la Presidenta a Michoacán.
Y en media superior ya se definieron los lugares en donde van a estar los 10 nuevos Bachilleratos Tecnológicos: en el municipio de Aquila, Ario de Rosales, La Huacana, La Piedad, Los Reyes, Morelia, Puruándiro, Tangamandapio, Uruapan y Zitácuaro, ahí van a estar los nuevos Bachilleratos Tecnológicos. De acuerdo a la estadística, es donde más jóvenes hay, es donde hacen falta.
También, ya se definieron las 20 ampliaciones de Bachilleratos que tenemos actualmente y están saturados, están definidos los municipios.
También los 35 Ciberbachilleratos. Recordarán que el lunes se presentó aquí el nuevo concepto de telebachillerato, este Ciberbachillerato que tendrá aula de cómputo, conectividad y clases o actividades deportivas y culturales, para tener una formación más integral, humanista y científica.
Están definidos los 35 municipios y comunidades donde van a estar en la zona rural, y los 25 en las zonas urbanas.
También informar rápidamente que la Agencia de Transformación Digital, a cargo de Pepe Merino, se comprometió en la primera convocatoria a dar espacio para 10 mil estudiantes —5 mil de media superior y 5 mil de superior— en las certificaciones que ofrece la Agencia de Transformación Digital con el TecNM. Y se rebasó la meta, ya hay 12 mil 717 estudiantes registrados que van a iniciar clases en enero.
Y seguimos con la meta de 50 mil nuevos lugares en educación superior.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTORA GENERAL DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Buenos días a todas y a todos.
Voy a informar qué estamos haciendo desde Alimentación para el Bienestar en el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Empezamos con acopio de maíz:
La meta que nos pusimos son 30 mil toneladas. ¿Y en qué avances vamos? Llevamos ya 7 mil 12 toneladas, que significa el 23.4 por ciento de la meta.
Podemos ver ahí que la mayoría de las compañeras son mujeres productoras que están llegando a entregar la parte de su maíz fruto de su trabajo.
Tenemos 271 productores.
Estamos trabajando con 30 centros de acopio en 28 municipios en 30 localidades. Aquí podemos ver el mapa donde están nuestros centros de acopio.
Y acá podemos ver algunas fotos del trabajo que se está haciendo. Se abre de lunes a sábado, todos los días, nuestros centros de acopio.
Y en el tema de lentejas, compartirles que ya iniciamos el trabajo con pequeñas y pequeños productores de lentejas, ya iniciamos este trabajo.
Y como las y los compañeros tenían lentejas, empezamos ―por instrucción de nuestra Presidenta― a poder, directamente, acopiar esas lentejas para que ellos no se quedaran con inventarios. Lenteja de excelente calidad; como habíamos mencionado: Michoacán es el principal productor de lenteja en nuestro país.
Y entonces, vamos a empezar a tener en estos meses, diciembre y enero, esta marca de esta lenteja, mientras está ya el embobinado de lo que será nuestra marca de lenteja, que así quedará. Y esta llegará en enero, a finales de enero, y esta es la que llegará a las diferentes tiendas.
Ésta, ¿por qué la comparto ahorita para que la puedan ver?, porque ésta ya estará llegando desde el día de hoy, que estará en la Unidad Operativa de Morelia, y se irá distribuyendo a las diferentes tiendas.
¿Qué es lo que buscamos? Buscamos que la lenteja michoacana, lenteja mexicana, pueda llegar a las diferentes Tiendas Bienestar de Michoacán para las diferentes partes de México.
Sería cuanto, Presidenta. Con permiso. Gracias.
---
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL ROSARIO CASTELLANOS, ALMA HERRERA MÁRQUEZ
Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Vengo muy contenta a informar que, a partir del 2 de marzo del 2026, la Universidad Nacional Rosario Castellanos inicia su primer semestre en Michoacán.
Bajo la coordinación de la Presidenta, y articulando esfuerzos del gobierno estatal y de los gobiernos municipales, hemos establecido el arranque de actividades en tres unidades académicas: en Zitácuaro, en Zacapu y en Múgica, con la idea de poder incorporar a 800 estudiantes en 7 licenciaturas y 7 posgrados, además de la oferta que se da en las licenciaturas a distancia donde todo mundo puede ingresar.
El proceso será el siguiente:
Iniciamos con la publicación de la convocatoria, el 15 de diciembre.
El registro de aspirantes de licenciatura será del 15 de diciembre al 6 de enero del 2026.
La publicación de los aspirantes registrados y su ubicación en grupos, carreras y demás será el 12 de enero del 2026.
El programa de ingreso a la Universidad Rosario Castellano será del 15 de enero al 5 de febrero en las unidades establecidas.
Las inscripciones, del 16 de enero al 18 de enero del 2026.
Y el inicio del ciclo escolar, el 2 de marzo del 2026.
En el caso del posgrado, más o menos son las mismas fechas, solamente aquí varía que:
El cierre del registro será el 9 de enero.
Que la publicación de resultados será el 19 de enero.
Las inscripciones del 3 al 6 de febrero del 2026.
Y el inicio del ciclo escolar en el 2026-1, el 2 de marzo.
Queremos invitarles, en verdad, a que participen en nuestra universidad. Nuestro modelo académico es un modelo flexible, adaptable y centrado en el estudiante y en las necesidades formativas del estudiante. Y además, es una universidad completamente gratuita.
Les esperamos con los brazos abiertos. En enero y febrero vamos a tener muchísimas actividades en las tres instalaciones, culturales, deportivas.
Así que estamos listos para recibirles.
Muchísimas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos.
A través de la estrategia —la siguiente, por favor— a través de la estrategia del Plan Michoacán, y por instrucción de la Presidenta, hemos realizado Jornadas de Jóvenes por la Paz y por la Justicia.
Estamos impulsando el diálogo con juventudes en espacios públicos abiertos y centros educativos para escuchar sus propuestas, inquietudes y plantearles también el Plan Michoacán.
Realizamos tequios, actividades culturales y deportivas, que continúan en el territorio, para fomentar la participación colectiva de las y los jóvenes michoacanos.
Durante estas semanas han participado más de 35 mil jóvenes en estas actividades en las 13 regiones del estado y en la mayoría de los municipios. Este año concluiremos con todos los municipios del estado.
Por otro lado, informarles que el pasado 26 de noviembre, y en el marco de la Jornada Nacional de Mosaicos por la Paz y Contra las Adicciones, las y los jóvenes de Michoacán participaron activamente en todo el estado, se coordinaron para formar letras monumentales en espacios públicos, creando un mensaje de paz y de unidad. En total, realizamos 369 mosaicos en 74 municipios, contando con la participación de, al menos, 45 mil jóvenes del estado.
Durante diciembre y en los próximos meses de 2026, se seguirán impulsando actividades que fomenten la inclusión y la participación de las juventudes michoacanas en el proceso de paz y de justicia que estamos construyendo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información.
Está Lety Ramírez, no la presenté. Nos está ayudando a coordinar, junto con Carlos Torres, todo el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver, la compañera. Adelante—.
---
PREGUNTA
(Inaudible) al final.
---
PREGUNTA
Nos levantamos muy temprano, Presidenta. Estamos desde las 05:00 aquí formados. Bueno, Presidenta, muchas gracias. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, preguntarle: ¿su postura, su opinión sobre la llegada del quinto avión Embraer de Mexicana ayer al AIFA?, el quinto de este año, el quinto de 20 que se esperan, y ¿su impacto ahora rumbo al Mundial para conectar las sedes mundialistas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de los aviones que está adquiriendo Mexicana, la línea aérea del pueblo de México.
Va muy bien Mexicana, va incrementando no solo sus vuelos, sino obviamente los pasajeros.
Se está programando llegar a distintos lugares donde antes no se llegaba.
Y es la demostración de que puede haber una línea aérea del Estado mexicano rentable y que brinde boletos de avión más baratos para que más gente pueda viajar en avión.
Y lo está haciendo muy bien el director de Mexicana. Y estamos muy contentos.
Es muy bonito viajar en Mexicana, por el ambiente que se genera, incluso en los aviones.
Así que los invitamos a que viajen en Mexicana de Aviación. Sale principalmente del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Hay un tema sobre las licitaciones federales para los vales de despensa de fin de año: resulta que una de las empresas participantes, Broxel, presentó su propuesta económica con detalles en su registro que automáticamente la descalificarían por las reglas, además de presentar irregularidades en su plan de entrega de tarjetas, que presentaría un riesgo operativo.
También llama la atención que esta empresa, este proveedor, comenzó a acumular contratos en el sexenio de Enrique Peña Nieto. Ha sido también mencionada en diversas polémicas recientes.
¿Será posible que la Secretaría de Hacienda pueda revisar este caso por la importancia que tiene ahora la entrega de vales para trabajadores del Gobierno Federal en este fin de año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son licitaciones que se abren. Y si las empresas cumplen, pueden participar.
De todas maneras, siempre está la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno revisando todas las licitaciones que se hacen.
Y en particular, por lo que presentas, pedimos a Raquel Buenrostro que pueda revisar.
Pero cuando se hace una licitación, sea para vales o para compra de papel, compra de… sobre todo, las compras consolidadas, que es la mayoría de las compras que se hacen en el gobierno, porque eso disminuye los costos, a si cada Secretaría hiciera su licitación, hay reglas muy específicas que deben cumplir todas las empresas.
Y si hay una queja, que la revise la Secretaría correspondiente.
---
PREGUNTA
De hecho, tenemos aquí toda la información por si la necesitan.
Gracias Presidenta.
Regresando también un poco al viernes pasado en su evento en la FIFA: en redes, o en su mayoría, o en su totalidad, hubo muchos comentarios criticando su vestido, incluso también a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México. Comentarios muy clasistas en su mayoría.
Pero bueno, llama la atención que recientemente el New York Times la incluyó en una lista de las 67 personas con más estilo del 2025, porque ellos dicen: “Combina ―usted― un estilo sofisticado de vestimenta con bordados indígenas y textiles de México”.
Presidenta, ¿qué opina sobre este reconocimiento a la ropa que usted usa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues yo no vi muchas críticas; al revés. Fue… ¿Qué es lo que…? ¿Cómo me visto?
---
PREGUNTA
Con bordados y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me regalan muchísimos huipiles, bordados, cuando salimos a territorio.
Y hay una costurera de ahí de San Pedro Mártir, que le mando saludos, que desde hace tiempo me ayuda a hacerme vestidos.
Hay otra costurera también, de Tlaxcala, que me ayudó a hacer el traje del 15 de Septiembre.
Y Thelma, que es una compañera que nos ayuda en Presidencia, que me ayuda a seleccionar los huipiles, los bordados. Hace muchísimas cosas en Presidencia, hace de todo Thelma. Y entre otras cosas, me ayuda a seleccionar.
Y con esta costurera, nos hacemos los distintos vestidos.
No es ninguna marca de éstas que se usa, que son carísimas, sino compramos las telas y a veces nos sentamos a ver cómo diseñamos el vestido.
Y me siento muy orgullosa, porque las tejedoras, las bordadoras, todas las que tienen telar de cintura en nuestro país, principalmente mujeres, son orgullo de la nación.
Durante años, si venías ―todavía― vestida con un huipil, se veía mal, y solo aquellas marcas del extranjero se veían bien. Y esto es orgullo de la nación.
Entonces, llevé un vestido hecho por una costurera. Y los bordados son tehuanos.
Y al revés, yo vi muchos buenos comentarios en las redes.
---
PREGUNTA
¿Qué dice de este reconocimiento de este periódico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digo, lo agradezco, obviamente, siempre hay que agradecer los reconocimientos; pero a quien hay que agradecer es a las artesanas indígenas mexicanas, por lo que dan a México, por su creatividad, por la belleza con la que bordan, porque en cada bordado no solamente hay mucho trabajo, hay tradición, hay historia, hay legado, sino que además, cada bordado representa algo que diseñó y que pensó una mujer, principalmente indígena.
Entonces, ahora también estamos apoyando a las mujeres artesanas para que puedan entrar a distintos mercados, tanto nacionales como extranjeros.
Entonces, muy orgullosa de las mujeres indígenas de México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya, por último: hay algunos medios en el norte del país y medios nacionales que reportan que a la actual fiscal de Secuestros en Chihuahua le fue retirada su visa, por supuestas relaciones con el crimen organizado en un sexenio panista, como titular de la Agencia de Investigación Criminal.
Como siempre, es una información que no se ha corroborado, como cuando mencionan de que se ha retirado la visa también a miembros de Morena, pero ¿será posible que se pueda investigar, Presidenta, mientras se sabe si sí o si no le retiraron la visa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una decisión que toma el gobierno de los Estados Unidos y es privada, es decir, no la comparte con el Gobierno de México, sino sencillamente se le informa a la persona, y son decisiones que toman ellos.
Si hay algo que tenga que ver con alguna investigación en México, se procede. Pero son decisiones que toma el gobierno de los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, ¿quién más?, ¿quién no ha preguntado? A ver, el compañero no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta. Buenos días a todos, a todas. Armando Gama, de Canal Once.
Preguntarle, Presidenta, sobre esta reunión que se iba a realizar el día de ayer entre autoridades mexicanas y de Estados Unidos justo para abordar este tema o este reclamo por parte de Estados Unidos con el tema del agua.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siguen reunidos. Se reunieron ayer, se hizo una propuesta.
Repito, el Tratado es muy claro en decir que, si hubo 5 años de sequía, pues tiene que reponerse lo que no se entregó en los siguientes 5 años.
Entonces, nosotros estamos en el marco del Tratado de 1944. Y se está buscando, sin afectar, ni a los agricultores, ni a, sobre todo, el consumo humano de agua, pues poder entregar el agua a los Estados Unidos de acuerdo con lo que dice el Tratado.
Están trabajando todos los gobernadores de la frontera, bueno, particularmente los del lado oeste, Tamaulipas, Nuevo León —aunque Nuevo León no tiene tanto las presas internacionales—, Coahuila, Chihuahua, en este proceso. Estamos trabajando conjuntamente para que no haya alguna diferencia y que se entienda la situación que esto representa.
Se hizo una propuesta, el equipo del gobierno de los Estados Unidos la recibió, contestó en la tarde.
Después, enviaron —el Gobierno de México hizo otra propuesta— enviaron una propuesta ayer en la noche, y hoy en la mañana va a haber otra reunión.
Y como lo dije ayer, yo espero que lleguemos a un acuerdo que beneficie a ambos países, reconociendo la cantidad de agua que existe y lo que necesitamos cada uno de los países.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias.
Y bueno, el día de ayer también en la Cámara de Diputados se aprobó esta iniciativa para prohibir de tajo los vapeadores y los cigarrillos electrónicos.
¿Cuál sería el mensaje hacia los jóvenes, que son principalmente los mayores consumidores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día que venga Salud pueden volverlo a explicar con detalle.
Los vapeadores hacen mucho daño a la salud. Hay esta idea de que, si no se fuma cigarro y se utiliza el vapeador, tiene menos daño, y en realidad el vapeador tiene muchísimas sustancias y materiales que hacen muchísimo daño. Entonces, por eso fue la prohibición en la Constitución y ahora, ya está en la Ley de Salud, y ya hay sanciones, sobre todo, a quien venda los vapeadores.
Entonces, ya tiene que organizarse Secretaría de Salud, para poder hacer que esto sea efectivo.
---
PREGUNTA
Y en más temas de Salud, Presidenta, recientemente se ha retirado un estudio que se realizó hace 25 años con el tema del glifosato y sus repercusiones a la salud humana, por temas cancerígenos. Se presume que este estudio habría sido financiado o incluso escrito, redactado, por personal o trabajadores de Monsanto, justamente para seguir vendiendo sus productos que se usan en el campo.
Preguntarle: ¿cómo va esta investigación que el sexenio pasado instruyó el Presidente López Obrador para valorar sus alcances en el tema de la salud humana y la aplicación, el uso en los campos agrícolas de nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle también a Secretaría de Salud y Sader que vengan a platicar de este tema.
Leí la nota de cómo supuestamente se había falseado este estudio, pero, bueno, hay que revisarlo con mucho detenimiento y vamos a pedirle a los expertos que puedan venir a platicarlo.
---
PREGUNTA
Bueno, y finalmente sobre este ataque a un funcionario de la Secretaría de Seguridad de Colima, preguntarle: ¿cuál es el balance o el estatus médico?, y también si ¿esto es consecuencia, digamos, de que los delincuentes se estén desplazando del estado de Michoacán hacia otras entidades? Colima justamente colinda con esta zona.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son grupos delictivos de Micho… de Colima, perdón. No tiene que ver con… Digo, evidentemente hay siempre comunicación entre los estados, pero más bien tiene que ver con las propias condiciones de Colima.
Está estable, afortunadamente. Y ya hay detenidos también.
Entonces, el Gabinete de Seguridad puede dar más información sobre el caso.
---
PREGUNTA
Ya para finalizar, Presidenta: ¿su balance respecto a esta carrera que se realizó el domingo sobre “México Imparable”? Miles de personas participando.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades a Lorena; “Estrellita” le decimos nosotros, ni me acuerdo bien de su nombre, que es la compañera que, junto con Lorena, organizan todas estas carreras.
A, obviamente, Conade, que ayuda en todo este proceso.
Y es algo muy hermoso, la verdad. Y vamos a seguir apoyando en todo lo que requiera.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos. A ver, allá atrás, que no han preguntado―.
---
PREGUNTA
¿Me puedo parar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son nuevos compañeros que no habían preguntado.
---
PREGUNTA
Bueno, muchas gracias. Mi nombre es Adriana Cardona-Maguigad. Soy periodista en Chicago para la radio pública y para el Chicago Sun Times.
Y bueno, he estado viajando de sur a norte por todo México. También fui a San Pedro Mártir Yucuxaco, donde estuve entrevistando a personas que han estado, que han sido deportadas últimamente durante el Operation Midway Blitz.
Este operativo ha sido un operativo superagresivo, donde a mucha gente la han maltratado, la han deportado, o la han arrestado también y la mantienen en centros de detención.
Durante estos arrestos a muchos, sobre todo en el área de Chicago y en el midwest, se les ha violado sus derechos constitucionales y civiles, y es tanto que en muchas ocasiones… pues hay varias demandas, por parte de organizaciones de derechos civiles que en este momento están tratando de que esto pare.
Y bueno, también el Consulado mexicano en Chicago está tratando de ir, por ejemplo, al centro de procesamiento en Broadview, a tratar de tener acceso a las personas que están siendo detenidas, que están en espera, que están viviendo, estando arrestadas en condiciones infrahumanas, sin comida, sin higiene, sin acceso a medicamentos.
Y bueno, el Consulado allá tiene que mantener un cierto tipo de diplomacia. También entiendo que, en general, se tiene que mantener un cierto tipo de diplomacia en este momento con la administración del presidente Donald Trump.
Pero yo sí le quería preguntar, y es importante: yo como, por ejemplo, como inmigrante, también periodista de Colombia, que en mi papel de periodista quiero llevarle un mensaje a las personas del área que cubro.
Quiero preguntarle a usted: ¿qué está haciendo específicamente para que paren los abusos a los derechos civiles y constitucionales, a los inmigrantes mexicanos en el área de Chicago, en el midwest y en el resto de los Estados Unidos?, porque es que, la verdad, la gente está sufriendo muchísimo y se les están violando sus derechos.
Y lo estamos viendo no solamente en Instagram, en los social media; yo lo estoy cubriendo constantemente, y el miedo, el terror es muchísimo.
¿Qué le puede decir usted a su gente allá en el midwest, en Chicago, en los Estados Unidos? ¿Qué está haciendo usted para que esto pare?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, no estamos de acuerdo. Se lo hemos manifestado personalmente al presidente Trump; lo hemos manifestado al secretario de Estado del gobierno de los Estados Unidos, a Marco Rubio.
Y hemos hecho muchísimas notas diplomáticas sobre casos específicos y sobre, en general, este trato que reciben las y los migrantes y, particularmente, las y los migrantes mexicanos.
Por todas las vías diplomáticas hemos mostrado nuestra desaprobación a esta forma de detención a los migrantes.
Segundo. Desde aquí, de México, siempre hemos defendido a los migrantes. Las y los mexicanos que van a Estados Unidos no son criminales, son personas honestas que buscan ayudar a sus familias en México y que sin ellos la economía de Estados Unidos no sería lo que es.
Vamos a recuperar, a partir del próximo año, los viernes que dedicábamos una sección especial a nuestros hermanos migrantes, para seguir informando de lo que representan para la economía y para la sociedad de los Estados Unidos.
Tercero. Cuando hay una detención, hemos fortalecido el número telefónico para apoyo a todos los migrantes, los contratos con organizaciones de abogados que nos ayudan a defender a los migrantes.
Y en caso de detención, las y los Consulados tienen instrucción de estar permanentemente en los centros de detención para poder garantizar que se respeten sus derechos humanos.
Cuando buscamos en estos casos: o apoyar legalmente si hay la consideración de que pueden permanecer en los Estados Unidos, o buscar que sean enviados a México lo más pronto posible para poder acercarse a sus familias con todos los apoyos integrales que damos aquí; desde la Tarjeta de Apoyo al Migrante, la Tarjeta Paisano, hasta todo el esquema de apoyos, su afiliación al Instituto Mexicano del Seguro Social, llevarlos directamente a sus poblados y conseguirles empleo para que puedan desarrollar una vida en nuestro país.
Si llegan por tierra, están todavía los Centros de Atención, en donde se les recibe, se les apoya y se les ayuda.
En caso de que quieran presentar una denuncia por violación a los derechos humanos, no puede hacerla directamente el Consulado, pero sí lo pueden hacer organizaciones de abogados que ayudan a los Consulados.
Entonces estamos trabajando con ellos.
Recientemente hicimos un sorteo de Lotería, además de otro apoyo económico. Muchos compatriotas no pueden salir de los centros de detención porque tienen que pagar una fianza, y estamos haciendo una bolsa para que podamos ayudarles a pagar la fianza y que puedan salir de los centros de detención.
Son, por lo menos, algunas de las acciones que estamos desarrollando.
Y siempre: nuestro apoyo, solidaridad, y nuestro reconocimiento a todas y todos los mexicanos que viven en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Gracias.
Bueno, y en este viaje también aprendí mucho sobre el programa “México te abraza”, ya que muchas personas allá también están esperanzadas de que, si son deportadas o se devuelven por su voluntad, tendrán ese tipo de servicios bajo el programa.
Pero también me he dado cuenta de que ya cuando los mexicanos inmigrantes son deportados, este programa —como usted dice— tiene servicios de información, albergues en las fronteras, en zonas clave, donde se les otorga ayuda y alguna ayuda también financiera.
Sin embargo, algunos mexicanos deportados y trabajadores sociales con quienes he hablado aseguran que existen dificultades para acceder a todos los apoyos del programa. Algunos aseguran que “es complicado”, “confuso” y que “falta información”, más allá de los puntos clave que de por sí están concentrados en zonas fronterizas y ciudades específicas.
Y ya cuando los retornados están en sus lugares de origen, casi siempre pueblos remotos y en zonas rurales, alejados de la frontera, les es difícil acceder a la ayuda financiera del programa federal. La información que se proporciona en puntos clave no parece ser suficiente para que sepan obtener todos los servicios y los beneficios que usted también ha mencionado.
¿Cree usted que se está haciendo lo suficiente para asegurarse de que los mexicanos retornados tengan acceso a la totalidad de los beneficios del programa “México te abraza” en zonas lejanas y extremadamente rurales?
¿Y qué más cree que se debe hacer a largo plazo para darle herramientas a los recién llegados que están comenzando de nuevo en su país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es distinto si alguien retorna por vía voluntaria, a si es deportado.
Las deportaciones, nosotros las tenemos muy claras porque hay comunicación entre Migración, el Instituto Nacional de Migración y, en general, CBP o ICE, en Estados Unidos.
Llegan aviones directamente a Tapachula, a Villahermosa, al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, con mexicanos repatriados. De inmediato, en cuanto bajan del avión, se les lleva al Centro de Atención y ahí reciben todos los apoyos, y hay mesas de atención diversas.
—No sé si tienes fotografías por ahí, Rosa Icela, y los números de atención—.
Entonces, si regresan en avión, ahí mismo, en los aeropuertos, están los Centros de Atención.
Si regresan por tierra, en la frontera se les da comunicación para ver dónde está el Centro de Atención, y ahí mismo hay mesas también de atención.
Si ellos llegan por su cuenta, entonces pueden hablar directamente al teléfono de Bienestar —ahora se los podemos dar— para que ahí puedan ver a dónde pueden acudir para recibir todos los apoyos.
Entonces, esa es la manera en que estamos trabajando.
Y evidentemente a todos los hermanos mexicanos… Por eso se llama “México te abraza”, porque los abrazamos.
¿Qué más podemos hacer?
Trabajar para que los mexicanos no tengan que migrar, esa es la esencia de lo que es la Cuarta Transformación, que los mexicanos y mexicanas no tengan que ir a Estados Unidos para vivir dignamente. Y por eso trabajamos todos los días.
Y a todos los que regresan, está el teléfono de Bienestar.
—Y si pones algunas de las fotografías y los números, las tablas. Pero más bien los servicios, por favor—.
Ahí está, mira.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Me permites un momento, Reyna, por favor? Ahorita platicamos—.
Más de 814 mil servicios brindados, 814 mil servicios.
Alimentos, 281 mil 985.
Traslados a comunidad de origen, 98 mil 18.
Afiliaciones al IMSS... Hace poco presentamos un caso muy bonito de una bebé que nació sin un pulmón, que no era atendida en los Estados Unidos. Fue deportado el esposo, el papá. Después, trajimos a la mamá con su bebé. Y aquí, como se le dio toda la atención en el IMSS, hoy tiene la posibilidad de vida, que antes no tenía la posibilidad en los Estados Unidos.
Tarjeta Paisano, 74 mil.
En fin, ahí están todas las atenciones que se han dado.
Y el número de teléfono, a ver si...
---
PREGUNTA
¿Y hay un total de cuántos han regresado, como para tener un balance?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
Este es el Centro de Atención para el Bienestar.
―No, pero el número de la Secretaría de Bienestar―.
Del 20 de enero, desde el 20 de enero, 152 mil 592 personas: 140 mil 706 mexicanas y mexicanos, y 11 mil 886 extranjeros.
Ayer fueron retornadas 372 personas: 305 mexicanos y 67 extranjeros.
Y desde octubre, que entramos nosotros, la primera parte del presidente Biden —porque también había muchas deportaciones, entonces, incluso había más deportaciones entonces que ahora— 217 mil 109: 200 mil 540 mexicanos y 16 mil 569 extranjeros.
Y el teléfono de Bienestar es este, para que todos los paisanos y paisanas que hayan regresado tengan este número.
Muchos paisanos vienen, por cierto, ahora en vacaciones. Hay un programa especial de la Guardia Nacional. Y vamos a dar en estos días un teléfono especial también para cualquier problema que tengan a la llegada a México, que puedan llamarnos y podamos atenderlos frente a cualquier problema.
---
PREGUNTA
¿Entonces cree usted que se está haciendo lo suficiente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre se puede hacer más. Yo creo que nunca hay que ser conformista ni decir “ya logramos todo”, no. Siempre hay que hacer y buscar apoyar en todos sentidos.
Pero, desde el primer momento que sabíamos que venía el problema de las deportaciones, nos preparamos; y muchos mexicanos y mexicanas han recibido el apoyo. Y siempre, lo más que podamos hacer, lo vamos a hacer por nuestros hermanos.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? A ver, que no haya preguntado, que haya preguntado poco, poco. A ver, el compañero allá atrás, que no ha preguntado. No, acá atrás, acá atrás, perdón, perdón―.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Presidenta. Jorge Salcedo, El Sol de México.
Preguntarle sobre este Plan Michoacán, también teníamos un tema que publicamos hace unas semanas en El Sol de México sobre cómo los Policías municipales en algunas localidades estaban siendo contratados por 11 mil pesos, es uno de los sueldos más bajos que tenían todos los policías locales en el país.
Queremos preguntarle su opinión, si ¿también se está trabajando en este sentido para mejorar las Policías locales en el estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros trabajamos en coordinación con el gobierno del estado.
Michoacán tiene lo que se llama la Guardia Civil, que es la Policía Estatal; tiene policías municipales, tiene también Policías Comunitarias, que el gobernador hizo un esfuerzo por certificarlas, por que tuvieran exámenes de control y confianza, y a través del apoyo a ciertas comunidades, incorporarla realmente como una Policía de apoyo a la comunidad. Y todavía quedan algunas Policías de aquellas que Castillo armó y que tienen muchos problemas.
En el caso de las policías municipales y estatales, es el gobierno del estado, el gobierno y obviamente, los municipios.
El Gobierno Federal da un recurso a través de dos programas federales a todos los estados de la República, la fórmula a través de la cual se da este apoyo, está determinado por ley y se discute con los propios gobiernos de los estados.
Pero sí tiene que ver con un asunto municipal y estatal. Y nosotros tenemos toda la coordinación para poder apoyarles.
---
PREGUNTA
De acuerdo.
En un segundo tema, sobre también estos acuerdos que se están llegando con el gobierno estadounidense sobre el Tratado de Aguas de 1944, nos preguntábamos si también, ¿ya habían considerado los trasvases de justo otras presas, como en Nuevo León, que mencionaban?, sobre todo, porque el Tratado ya menciona que se pueden utilizar otras aguas, ya nos exponían que las presas internacionales están a niveles de almacenamiento muy bajos.
Si ¿ya se considera que para el fin de año, sí se va a cumplir con esta asignación que exige el presidente Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en pláticas y estamos buscando cumplir con el Tratado sin afectar al consumo humano de agua principalmente, y también con todos los gobernadores para poder tener un acuerdo y que no haya un conflicto entre nosotros frente a lo que se puede llegar a proponer al gobierno de los Estados Unidos.
Yo confío en que vamos a llegar a un acuerdo.
De todas maneras, ¿cómo tiene que actuar el Gobierno de México?, pues cumpliendo con el Tratado, pero en la defensa también de los intereses del pueblo de México y de la nación.
Entonces, en ese marco, que es nuestro principio, siempre buscamos el mejor acuerdo posible con los Estados Unidos.
Y todavía hoy en la mañana hay una reunión, entonces vamos a esperar a ver qué esquema.
Y que sepan todos que, evidentemente, no vamos a poner en riesgo el consumo humano al agua y vamos a buscar la garantía de que tengan agua los agricultores en una manera justa.
---
PREGUNTA
Finalmente, en este mismo tema, en El Sol de México publicamos una entrevista hace ya unos meses sobre cómo este Tratado de Aguas quizá ya tendría que ser renegociado, porque la población parece que va a aumentar incluso más, duplicarse en los próximos 30 años, y distintos expertos dicen que “ya no habría la posibilidad de que México siguiera cumpliendo con este Tratado, ya que el recurso de sequía excepcional, incluso se ha implementado en los últimos 3 ciclos”.
Entonces, pareciera que ya no fuera una situación excepcional, sino más bien la situación de sequía o la falta de agua para cumplir con este Tratado, ya más bien es una realidad.
¿Existe la posibilidad de que en esta nueva configuración se podría llegar a un nuevo Tratado o reasignar, o volver a evaluar estas asignaciones de agua?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De acuerdo con todos los expertos, el Tratado de 1944 es muy favorable para México. Entonces, entrar a un proceso de renegociación de todo el Tratado, a lo mejor no es necesario.
Lo que sí tiene que hacerse, se llaman “actas” o “acuerdos adicionales”, de acuerdo con la cantidad de agua que haya. Se hizo uno particular en el 2000, se hizo otro en el 2020.
Y, por ejemplo, ahora ahí en el Tratado se establece cada cuánto se tiene que reunir la comisión del CILA; y ahora nos hemos reunido mucho más frecuentemente que lo que se establece en el Tratado. Pues esas son adecuaciones y actualizaciones que se hacen.
Entonces, más que la renegociación del Tratado de 1944, hay que estar sentados permanentemente con el gobierno de los Estados Unidos para, de acuerdo al ciclo de lluvia y cuánta agua realmente está disponible, poder atender las necesidades de ambos países, a través de otros instrumentos que no necesariamente es un nuevo Tratado.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién más? ¿Quién más? A ver, la compañera de allá atrás que tampoco ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Gracias. Buenos días a todos los compañeros. Yessica Aupart, de Ciudad Victoria, Enfoque Oportuno.
Presidenta, precisamente en materia de los avances que usted tiene en su gobierno, en materia de obra hídrica, en Ciudad Victoria está avanzando una obra importante, que es la segunda línea del acueducto de la presa “Vicente Guerrero”.
Inicialmente fue impulsada por el alcalde Eduardo Gattás Báez y después vino a fortalecerse con la llegada del gobernador Américo Villarreal y con usted; ya los tres órdenes de gobierno están trabajando en conjunto.
Preguntarle, Presidenta si ¿existe alguna fecha estimada en la que se pueda concluir esta obra? Es una obra muy importante para todos los victorenses, en la que, en lo personal, se ha vivido esa crisis de agua y nos quedamos toda la ciudad sin este servicio, es importante. Es la duda que tenemos todos los victorenses.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si nos da, Efraín, la fecha de conclusión—.
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
—Principios del ’27—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta principios del ’27. Es una obra muy larga y tiene su complejidad.
El gobernador Américo Villarreal ha estado… Es un muy buen gobernador, muy dedicado al pueblo de Tamaulipas. Él tiene varios proyectos para poder garantizar el agua en Tamaulipas, tanto para consumo humano como para recuperar la agricultura, incluso ha hecho sustitución de cultivos y algunos otros temas, y estamos trabajando con él.
Por lo pronto, es esta línea, que es muy importante para Ciudad Victoria. Y vamos a seguir trabajando, y esperemos incluso acabar antes, si se puede.
—A ver la compañera que desde hace rato había estado, desde hace varios días—.
---
PREGUNTA
Casi un mes. Graciela Bravata, de Ahora Noticias.
Presidenta, hablando de estos temas que se están tornando en este día, tiene como 20 días que quería preguntarle y felicitarla principalmente por esta gran propuesta de la supercomputadora. Es, la verdad, un avance histórico. Y de verdad que felicitaciones para todo el pueblo de México.
Sin embargo, mi pregunta: con la recién reforma a la Ley General de Aguas que tuvimos que esperar tantos años y con este tema del agua de Estados Unidos en esa actitud no tan deseable del presidente Donald Trump, ¿cómo asegura este gobierno la huella hídrica de esta supercomputadora que se establecerá aquí en México?
Usted mencionó que todavía estaba pensando en dónde se iba a instalar. Y por lógico, sería en donde hay más agua, o sea, el sureste. Y sí nos preocupa, sobre todo, porque también, concatenado a esto, se deberán hacer centros de datos y, bueno, sabemos que esto genera una huella hídrica importante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí consume agua, sobre todo, para el enfriamiento. Cuando hay tantas computadoras juntas, se genera calor y requiere sistemas de enfriamiento que necesariamente requieren agua, pero ya hay sistemas de enfriamiento que permiten el reciclamiento de agua, de tal manera que no se tenga que estar consumiendo de manera permanente tanta agua nueva, y está considerado ese tema.
Todavía estamos en la definición de dónde debe estar.
El sureste tiene el problema también de las temperaturas, el sur-sureste; o sea, a temperaturas más altas tienes que utilizar más energía para los sistemas de enfriamiento, y eso significa también más energía, más agua.
Entonces, estamos buscando un lugar que tenga una temperatura media mayor y, al mismo tiempo, que haya disponibilidad de agua, de energía, etcétera, etcétera.
---
PREGUNTA
¿Y quedó contemplado en la nueva ley algo al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No quedó contemplado, pero debe garantizarse el reciclamiento de agua.
Hoy los centros de datos, en efecto, es algo que está creciendo, está creciendo mucho en Estados Unidos, en China y en muchos otros lugares.
Los centros de datos se requieren por la famosa Inteligencia Artificial. Cada teclado que nosotros damos a una de estos programas de Inteligencia Artificial, pues requiere muchísima energía, porque se están procesando datos de manera permanente, y también requiere agua; aunque también hay sistemas de enfriamiento con reciclamiento de agua que permiten un uso menor.
Y en México sí estamos interesados en los centros de datos, obviamente, pero también de manera estratégica, precisamente por la falta de agua, la necesidad tan grande que requieren de energía.
Entonces, sí es importante que se desarrollen en el país, pero hay que ver dónde se ubican, etcétera, etcétera.
Y hay que también hablar mucho de la Inteligencia Artificial, porque es un gran tema.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿y habría manera de que quien lleva el tema de la Inteligencia Artificial, en conjunto con el director Efraín, pudieran presentar algo en este tenor para disipar cualquier otra duda?, porque no sabemos los avances que se llevan a…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El único centro de datos grande que hoy ha solicitado, digamos, que ya se está construyendo, lo presentamos aquí, está en Querétaro, y tiene garantizado… porque usan estos sistemas que no requieren tanta agua, y ahí hay energía.
Y hay muchos otros inversionistas que quieren invertir en centros de datos.
Y se está ubicando el lugar, precisamente donde haya agua, donde haya energía, incluso que puedan generar su propia energía.
Esquemas que nos permitan acceder a los centros de datos y, al mismo tiempo, que no representen una afectación al consumo humano al agua o al consumo de agua para la agricultura.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, lo comentaba el compañero hace un momento: efectivamente, ayer se llevó a cabo la aprobación de la nueva Ley General de Aguas; sin embargo, ha existido una inconformidad por varias organizaciones en el tema del calentamiento del tabaco. O sea, quizás este Artículo 282…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En el tema del qué?
---
PREGUNTA
El calentamiento del tabaco. Es una empresa tabacalera la única que existe en México, y que parece que ahí hay una excepción, hay como un vacío que pudiera beneficiar a esta única empresa, sí, Philip Morris.
Entonces, queda, así, como que un vacío.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay nada en particular que tenga que ver con esto. La industria en general, cualquiera que esta sea, tiene regulaciones bastante estrictas con relación al agua. Desde antes y con la nueva Ley de Agua no se libera ninguna de estas restricciones y regulaciones que existen.
---
PREGUNTA
Me permito preguntárselo, porque este vacío que queda en la internet, más que nada, es lo que provoca que se haga una desinformación, y por eso me atrevo a preguntárselo para que quede claro que sí, efectivamente, está regulado y que si ¿no, no hay esa excepción para esta empresa, en particular?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, para ninguna, no hay excepción para ninguna empresa.
Incluso aquí se planteó el tema de las descargas de las mineras, y se corrigió, porque se abría la posibilidad de la descarga a cuerpos de agua, y dejamos la Ley como estaba.
Y no hay ninguna excepción a ninguna empresa, en particular, ni mucho menos; al contrario.
---
PREGUNTA
En temas de salud, Presidenta, igual, suplicarle ahora sí que se pueda explicar más cuando venga el de sistema de salud, porque muchos están manejando de que, efectivamente, se hizo una reducción drástica en todo lo que es el tema de salud.
Usted lo explicó en una “mañanera” y dijo que “efectivamente se había bajado en esa partida, pero que obtenía recursos de otras partidas”, pero a mucha gente no le queda claro y existe mucha desinformación en las redes sociales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay desinformación; hay mala fe en mucha gente que pone noticias falsas, y que a veces no nos alcanza el “Detector de mentiras” para poder desmentir todas estas noticias falsas.
Entonces, a ver:
Número 1. La Ley de Aguas es benéfica para la nación.
No afecta la propiedad privada porque, además, el agua es un recurso de la nación, desde la Constitución de 1917.
Y se puede concesionar, a partir de ciertas características de la nueva Ley Nacional de Aguas; desde antes lo establece la Constitución, lo que era la Ley de Aguas Nacionales y la nueva Ley General y la nueva Ley de Aguas Nacionales. Eso no tiene problema.
No hay problema para todos los agricultores que tienen pozos en sus parcelas; al revés, se va a facilitar para que puedan regularizarse y que puedan, cuando se cede el predio o se vende, que pueda hacer de manera muy expedita la aplicación de esta concesión al nuevo propietario.
No tiene nada en contra de las concesiones actuales.
Lo que sí tiene es que ya no se puede vender el agua de uso agrícola a terceros, eso ya no se puede.
¿Qué significa eso?
Había distritos de riego en el país que recibían agua, no pagaban por el agua concesionada y se la vendían a los municipios. Entonces, eso ya no se puede. El agua que no usas, la tienes que regresar a la Conagua, y la Conagua se la concesiona directo al municipio.
¿Por qué es esto?
Porque no tiene por qué un tercero hacerse rico a costa del consumo de agua de un municipio, de la gente. No pagas el agua y luego tú la vendes, pues eso no estaba bien.
¿Qué otras cosas?
Quien tiene mucha agua acaparada y no la usa —y eso, además, ya de manera voluntaria se ha regresado muchísima agua— se le pide que regrese el agua que tiene concesionada que no está usando para que esa agua se pueda ir a un municipio, a un poblado, para poder garantizar el consumo humano al agua.
Entonces, es benéfica para todas y para todos la Ley Nacional de Agua.
Y pasa de ser una mercancía el agua a convertirse o a recuperar su garantía de derecho o de recurso natural de la nación. Y al mismo tiempo, el derecho humano al agua, para que todos y todos los mexicanos puedan tener agua.
Esa es la esencia de la Ley.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿y si pudiera hacer uso de los Consejos de Cuencas para dar esta información localmente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… Y nos ayudan servidores de la nación y Conagua, se va a hacer una campaña para explicar todo lo que tiene que ver con la nueva Ley de Aguas Nacionales, que no afecta a la población; al revés, la beneficia.
---
PREGUNTA
La he analizado, y así lo creo, Presidenta.
Por último, estamos en tiempos decembrina y vienen los aguinaldos, y se remontan mucho los fraudes, sobre todo, por WhatsApp, redes sociales.
¿Algún proyecto de Guardia Nacional, con la Profeco, para advertir a las y los ciudadanos para que no caigan en estos fraudes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a hacer una campaña.
Muy importante, todo… Ahora con la Inteligencia Artificial aparece la Presidenta o el director de Pemex…
---
PREGUNTA
Sí, ya nos “balconearon”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…como si nosotros pidiéramos que invirtieran en algo.
Todos los que vean esos videos:
Son falsos, fake news, absolutamente falsos. Nunca hemos llamado, ni llamaremos a invertir en ningún lado, ni en una empresa del Estado, ni de la nación, ni tampoco, menos, mucho menos una empresa privada. Entonces, no hagan caso a ello.
Cuando reciban por WhatsApp, también revisen.
Cuiden sus Programas de Bienestar. Nadie, nadie del Gobierno les pide que utilicen el recurso de algún Programa de Bienestar para algo en particular, es para definición de todas y todos los ciudadanos, de lo que decidan. Nadie les obliga a invertir en algo en particular.
Entonces, sí, que no se caiga ni en fraudes, ni ninguna extorsión de ningún tipo.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —Bueno, ¿quién más? A ver, la compañera, que casi no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días, Presidenta. Laura Ávila, de Posta CDMX.
Nos presentan los avances del Plan Michoacán. Y me parece que sí, efectivamente, van a ayudar a alguna parte de la población.
Pero ¿de qué manera su gobierno está evaluando cuál es el impacto que tiene realmente en la población estos programas que nos está presentando?, ¿o cómo podemos ver que sí hay un cambio o una mejora en Michoacán?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Usamos dos mecanismos:
1. El propio Plan tiene sus indicadores.
2. Encuestas que nos ayudan a saber la percepción de la población respecto al Plan o respecto a algún servicio público, o en el caso de la seguridad también.
Aquí no presentamos lo de seguridad, ayer se presentaron algunos resultados, pero se está trabajando mucho, sobre todo, en el tema de la extorsión.
Entonces, hay indicadores del Plan, le damos seguimiento a los compromisos que hicimos con la población y, además, hacemos encuestas que nos dicen el sentimiento de la gente.
---
PREGUNTA
¿Nos puede detallar un poco de estos indicadores que nos menciona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En otra ocasión, si quieres, los presentamos; si quieren, los presentamos.
Tiene que ver, por ejemplo… Depende de cada acción. Por ejemplo, la Secretaría de Bienestar en este momento está haciendo cuestionarios en la visita a casa por casa, y ahí se pregunta necesidades de la familia ―no sé si tienes alguno de los cuestionarios para que lo puedan ver― necesidades de la familia. Y ahí, a partir de ahí, nosotros identificamos en qué zonas se requiere mayor apoyo para ciertos temas.
Después, regresan los servidores de la nación para ver si se atendió o no se atendió esta necesidad.
En salud, por ejemplo, hay indicadores específicos: número de personas atendidas en cada uno de los centros de salud, en los hospitales.
En el caso de carreteras, evidentemente es el avance de la carretera.
Entonces, cada una de las acciones que tenemos y de los ejes tienen sus propios indicadores de medición.
—¿Por qué no lo explicas, Ariadna?—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Bueno, en primer lugar, preguntamos a la familia, a quien nos recibe la casa: si “¿quieres responder la encuesta?”
Y esto es importante, porque nos van a compartir alguna información, tanto de sus datos personales como de sus necesidades, como le explica la Presidenta.
Colocamos la dirección de la vivienda porque habremos de regresar a todo lo que se planteó con los Programas.
Los datos de la familia: si pertenecen a un pueblo indígena, si alguien vive con discapacidad.
Las edades de las personas que viven en la familia por grupos de edad: de menos de 3 años, de menos de 5, para ubicar primaria, secundaria, preescolar.
Los jóvenes, cuántos adultos mayores y el total de la familia.
Cuáles son sus ingresos, si actualmente está trabajando, a qué se dedica, cuál es la principal fuente del ingreso. Esto es muy importante porque, también, nosotros permanentemente estamos evaluando los temas de pobreza, que son la base fundamental para la implementación de los Programas de Bienestar, en dónde los vamos a implementar y cuáles.
También, sí, este recurso ¿de cuánto es al mes?, porque es como medimos el bienestar económico respecto al ingreso en números de salarios mínimos.
También la educación, cuál es el nivel más alto educativo de algún integrante de la familia.
En temas de salud, de acceso al sistema de salud, si cuentan ya con una seguridad social.
Y bueno, alguna enfermedad general: hipertensión y diabetes, que son las más prevalentes, como nos lo indica Salud Casa por Casa.
El tema de la vivienda, eso nosotros lo observamos, de qué son los muros, los techos, los pisos, que también a nosotros nos da información relevante en materia de carencia, en materia de salud, y si habría que implementar alguna estrategia.
Toda esta información se sistematiza y se le presenta a la Presidenta para tomar acciones.
Sobre los servicios públicos, cuáles son los que considera que deben mejorarse con prioridad. Específicamente estamos consultando, preguntando, sobre los niños de 12 hasta jóvenes de 29 años en materia de adicciones, en materia de consumo de alguna sustancia.
También, la percepción del entorno, es decir, ellos cómo se sienten de seguros en la calle, en la casa, en los espacios públicos, etcétera.
¿Y qué mejora del entorno considera que es la más importante? Las personas nos dicen diversas cosas, y los ámbitos urbanos y rurales tienen contextos distintos.
Y también, están todos los Programas de Bienestar, que son parte del Plan.
Por ejemplo, está el programa de Créditos para Mujeres, que es un programa específico para el Plan Michoacán, que la Presidenta determinó. Y vamos levantando la información.
Posterior, las vamos a convocar para hacer ya propiamente los registros a través de Finabien, que es quien coordina estos créditos.
Y así, las pensiones, las becas. Damos la información de la Beca “Gertrudis Bocanegra”, que es muy importante en materia de los jóvenes.
Todos los programas que se plantearon en el Plan Michoacán, para que podamos nosotros conocer la demanda de la población.
A veces pensamos que por ciertas zonas del territorio, de clase con ingresos superiores, no van a tener una necesidad, y no es así, y por eso se va casa por casa a todo el territorio, no solo son las zonas más pobres, sino todo el territorio.
Y aquí vamos anotando también si hay algún asunto urgente que la familia sienta que debemos de atender, no solo de Bienestar, por eso la brigada está integrada por servidores públicos de 53 dependencias.
Vamos de… Estamos atendiendo cada quien un territorio, pero la integralidad del Plan nos va a permitir que recuperemos esta información y actuemos en consecuencia.
Eso es lo que se pregunta, y vamos casa por casa.
---
PREGUNTA
Secretaria, aprovechando que está ahí, preguntarle sobre los damnificados por las inundaciones en Veracruz, en Hidalgo: ¿qué avances ha habido con los apoyos, las personas que perdieron sus hogares por completo o que fueron reubicadas?, si ¿nos puede dar el avance, si ya se terminó por completo el apoyo a estas personas?
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Sí, ya concluimos.
Se censaron 104 mil 417 viviendas.
Se entregó un primer apoyo de 20 mil pesos y un segundo apoyo que va de los 15 a los 70 mil pesos para la reconstrucción de la vivienda.
Se entregaron de 20 a 50 mil pesos de apoyo de locales y 50 mil pesos para apoyo en la afectación de cultivo y ganado.
Y ya hemos concluido la etapa de entrega de los apoyos.
Seguimos trabajando, así lo ha instruido nuestra Presidenta, es una atención a mediano y largo plazo, pero especialmente estamos registrando para el programa de empleo temporal, el de empleo Jóvenes Construyendo el Futuro, estamos en eso. Esta semana concluimos.
Ya llevamos cerca de 25 mil personas registradas que van a ser parte de este programa para limpiar calles, seguir levantando el escombro que quedó en los caminos y, en general, para el apoyo a la rehabilitación y reconstrucción.
Así hemos estado trabajando. Pero la parte de los apoyos la hemos concluido.
Ah, y los enseres; nos falta la entrega de los enseres, es una logística que lleva más tiempo. Lo hará la Secretaría de la Defensa Nacional y se hará también en cada una de las localidades.
Ya tiene la gente su vale. Y nada más estamos en la organización de la Secretaría de la Defensa y esperando también que pudiera ya tenerse más agilidad en el paso, para poder hacer esa operación.
---
PREGUNTA
¿Tienen una fecha estimada para la entrega de…
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
No todavía. La Presidenta nos va a instruir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que muchas, o sea, en… Perdón, Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
No se preocupe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A algunos se les dio el dinero de los enseres en efectivo, sobre todo, a los que tenían menores daños en la vivienda. Y a las personas que perdieron todo, a ellos son a los que les vamos a entregar los enseres.
Entonces, se les dieron 70 mil pesos para que pudieran arreglar en una parte la vivienda. Entonces estamos esperando esa parte para poder entregar nuevamente los enseres.
Y a las personas que van a tener que reubicarse, que también va a haber el apoyo para la construcción de nuevas viviendas, pues ahí, entonces, ya llegarán las viviendas con los enseres.
---
PREGUNTA
¿Y cuántas personas se tienen cuantificadas que perdieron completamente su hogar o que fueron reubicadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tienes el número?—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
(inaudible) cerca de 20 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como 22… Cerca de 20 mil, sí.
---
PREGUNTA
Gracias. En otro tema, Presidenta, ¿se le entregó la carta con las conclusiones de los Foros del T-MEC del Senado, si ya tuvo la oportunidad de leerla?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La recibí el día de ayer por la noche, todavía no he tenido oportunidad de leerla.
---
PREGUNTA
Y ya, por último: se tiene la cuantificación de 81 quejas de desalojos a partir del 2023 aquí en la Ciudad de México. Y en la Cuauhtémoc es la delegación donde más se tienen registrados estos desalojos, Presidenta.
Preguntarle: ¿su opinión y si ya tenía como este tema contemplado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues más bien, yo creo que hay que preguntarle a la jefa de Gobierno.
---
PREGUNTA
A la Ciudad de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay jueces que después de un juicio se determina el desalojo de una familia.
Entiendo que… Cuando fui jefa de Gobierno teníamos un equipo especial, bueno, un grupo especial, que analizaba estos casos para poderle dar alternativas a la familia o revisar si realmente el juicio se había llevado con todas las de la ley, y evitábamos que hubiera los desalojos.
Entendiendo que la jefa de Gobierno mantiene este grupo de trabajo, pero, bueno, más bien habría que preguntarle a ella.
---
PREGUNTA
Sí, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, vamos hasta allá atrás para que… A la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, como nos critican que luego es mucha fila de adelante, ahora nos fuimos hasta atrás.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
Nada más para precisar lo que ya comentaba al inicio sobre esta reunión con Estados Unidos en el tema del Acuerdo del Agua: ¿cuáles son las propuestas que le ha estado haciendo México, y precisar cuántas son las que ya rechazó Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues más bien, hay que esperar a que se cierre el acuerdo y ya entonces, ya informamos.
---
PREGUNTA
¿Cuántas fueron las propuestas que se presentaron y rechazó Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que no es el número de propuestas, sino un esquema de cómo ir entregando poco a poco el agua, porque recuerden que es todo el ciclo.
De lo que se platica no solamente es de aquí al 31 de diciembre, sino de aquí a que venga todo el ciclo de agua, de lluvias, del próximo año. Entonces, tiene que ver con todo el ciclo de agua. Entonces, ahí es donde se ve la disponibilidad, de acuerdo a cuánta disponibilidad.
Es muy técnica la reunión. No crean que es un “pues te doy tanto, me das tanto”, no, sino de acuerdo a la disponibilidad de agua de las presas, de acuerdo a la precipitación pluvial que posiblemente va a haber el próximo año, de acuerdo a la que realmente haya, de acuerdo a todo eso: cuánta agua se podría entregar y, al mismo tiempo, cuánta agua es factible entregar de acuerdo a la infraestructura que se tiene.
Entonces, son reuniones muy técnicas, en donde se ve la disponibilidad de agua y la factibilidad de entregar sin detrimento del consumo humano en México y también de la agricultura.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ayer se reunía con empresas nacionales y extranjeras que operan el sistema de carga en el AIFA. Preguntarle: ¿cuáles son los términos en los que quedaron los acuerdos, los acercamientos?
Sobre todo, también saber si ¿hay alguna actualización en este diferendo o esta controversia que hubo con Estados Unidos relativa a la operación de carga en el AIFA?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí también todavía hay reuniones de trabajo para poder llegar a un acuerdo; han avanzado bastante bien.
Y lo que hice hace como un mes, poco más de un mes, fue reunirme, por primera vez, con todas las empresas de carga que trabajan en el AIFA, nacionales y extranjeras, para preguntarles qué problemas tenía. Y ahí me plantearon una serie de necesidades.
Están contentos en el AIFA todos los que se fueron al AIFA, todas las empresas.
Las grandes —por ejemplo, UPS, Federal Express, DHL, digamos esas son las grandes, las empresas globales extranjeras que trabajan desde hace muchísimos años en México— y nacionales también, que también llevan carga por avión, todas están contentas en el AIFA.
Pero había problemas, por ejemplo: con las aduanas del AIFA, con la cantidad de combustible que está disponible para las aeronaves, algunos temas que ellos plantearon que era necesario atender.
Entonces, a partir de esa reunión hicimos un grupo de trabajo permanente que coordina la subsecretaria de Transporte de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Tania Carro; y en donde participa el director del AIFA, el General Pastor; y Aduanas; tiene que participar ahí también Senasica, Cofepris, porque son instituciones que revisan la carga que llevan. Y nos ayuda mucho la Agencia de Transformación Digital porque está digitalizando muchos procesos.
Entonces, me dio mucho gusto porque ayer estaban muy contentos de que se había avanzado en un mes en varios temas, pero, además, que ya está en la mesa de trabajo permanente, lo cual permite que se vayan atendiendo distintos problemas que pudieran tener.
El AIFA puede crecer mucho en carga, muchísimo, puede ser realmente —en inglés le llaman hub— un espacio de transferencia de carga para toda América Latina, Europa y Estados Unidos. Entonces, tiene un potencial enorme, y la idea es generar todas las condiciones para que eso ocurra.
Por otro lado, con Estados Unidos, insistimos mucho con el Departamento de Transporte que se reconozca al AIFA como parte de los aeropuertos de la Ciudad de México, del Valle de México, porque más allá del Decreto, de que se movió la carga en determinado momento de forma obligatoria del Aeropuerto Internacional Ciudad de México “Benito Juárez” al “Felipe Ángeles”; más allá de ese propio Decreto, a nosotros nos interesa que el AIFA siga creciendo, al mismo tiempo, que se mejora el servicio en el “Benito Juárez”, porque es una obligación de nosotros que todos los aeropuertos del país funcionen adecuadamente.
Entonces, pues tienen que llegar más aviones al AIFA, de pasajeros y de carga. Y eso les manifestamos, y de alguna manera reconocieron que era una tarea importante binacional.
Entonces, seguimos trabajando.
---
PREGUNTA
¿Este asunto fue conversado con el presidente durante este encuentro que tuvieron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
Repito, lo único que me dijo fuera de temas comerciales generales del Tratado y otros temas que platicamos que no tienen que ver, digamos, con la relación bilateral, fue nada más lo del gusano barrenador.
O sea, me dijo: “Tenemos un problema con la plaga del gusano barrenador en México, que queremos que evite que llegue a Estados Unidos”.
Y le dije: “Sí, estamos trabajando con la secretaria de Agricultura y se está controlando”.
Nada más ese tema fuera de… Y, obviamente, siempre hablo bien de los mexicanos en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Relacionado con Donald Trump, ayer insistió en su plan de querer usar la fuerza militar, incluso en territorio mexicano. ¿Cuál es la respuesta de su gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya conocen, ya la conocen: No, eso no se va a dar, porque no es necesario; primero.
Segundo, porque somos un país soberano y nunca aceptaríamos una intervención extranjera.
Y tercero, porque ya tenemos un Entendimiento con Estados Unidos en materia de seguridad.
---
PREGUNTA
Pero a pesar del Entendimiento, él insiste en estas intervenciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No necesitamos contestar a cada declaración del presidente Trump; él tiene su pensamiento, Muchas cosas no estamos de acuerdo, pero siempre buscamos la mejor relación entre México y Estados Unidos. Y hasta ahora, ha sido muy respetuoso.
---
PREGUNTA
Gracias.
Finalmente, Presidenta, hoy en La Razón publicamos cómo el crimen organizado ya comienza a utilizar de manera más contundente los recursos de la Inteligencia Artificial, ya no solo con estas prácticas que se han estado reportando y que incluso forman parte de los objetivos a atacar de la estrategia, como la clonación de voces y la creación de cuentas para reclutar a jóvenes, sino también para modelar rutas para el tráfico de drogas y convertir el dinero ilícito en criptoactivos.
Consultar si ¿también se están considerando acciones respecto a estas nuevas prácticas que están cometiendo los grupos de la delincuencia organizada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo puede contestar el Gabinete de Seguridad. Se está trabajando con mucha coordinación con todas las áreas, y ahora también con la Fiscalía con más coordinación todavía.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos, vámonos. “El Detector”.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
El paquete de reformas en materia de aguas que, en esencia, busca que se garantice el derecho de las personas al agua, que esta deje de considerarse una mercancía, que se termine con el acaparamiento, la sobreexplotación y el mercado ilegal, a través del cual unos cuantos lucran a costa de un derecho de las mayorías, continúa siendo blanco de mentiras en actos desesperados —como lo denunció aquí mismo el director de la Comisión Nacional del Agua— de aquellos que ven perder sus privilegios, de aquellos que durante años se han enriquecido a costillas de un recurso natural tan preciado para todas y todos los mexicanos.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos. Vamos a Puebla hoy.
―000―
