Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 19 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
19 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo está el frío?
Bueno, el día de hoy primero —siéntense, porfa— tenemos un enlace a Acapulco con Sebastián Ramírez y con la gobernadora Evelyn Salgado, porque hemos estado haciendo una serie de intervenciones en la costera que son parte de “Acapulco se Transforma Contigo”, ese plan que hicimos después del huracán John, y ahora para las vacaciones de diciembre van a encontrar muy bonita la costera. Entonces, ellos nos van a platicar de qué se hizo y después pasaríamos un video.
Después de eso, viene el director del SAT, la secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno, y la procuradora fiscal. Nos van a presentar de manera breve el avance, digamos, del pago que tiene que hacer Grupo Salinas, a partir de la resolución de la Corte.
Queremos que sea muy claro los tiempos y a qué tiene derecho también el Grupo Salinas, a partir de la resolución de la Corte, para que todos estén enterados. Es un asunto informativo y lo van a presentar, lo va a presentar el director del SAT.
Y después, está aquí, Jesús Ramírez, coordinador de asesores, por un documento muy interesante que sacó Banco Mundial. Nos va a presentar los resultados de cómo creció la clase media en el país con la Cuarta Transformación, muy interesante.
Entonces, como ven, es un día de mucha información.
Y vamos a cerrar, como siempre, con “Suave Patria”, con Bulmaro.
Bueno, vamos primero con el enlace con Sebastián y Evelyn.
—No se escucha, Sebas, Sebastián—.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
¿Nos escuchan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Listo. Buenos días, Presidenta. ¿Ahora sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. ¿Nos oyen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí los oímos.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Perdón. Listo. Gracias.
Bueno aquí está, Presidenta, la saluda está la gobernadora, nuestra gobernadora Evelyn Salgado, del estado de Guerrero; la presidenta municipal; el oficial mayor; Alan, el director de Fonatur Infraestructura.
Estamos muy contentos el día de hoy porque estamos inaugurando la rehabilitación de la costera Miguel Alemán.
Nos acompañan el día de hoy distintos representantes de los diversos sectores de Acapulco: de los hoteleros, de los restauranteros, de los prestadores de servicios turísticos, los trabajadores de Fonatur que hicieron esta rehabilitación.
Y queremos informarle, Presidenta, con mucho orgullo que esta intervención forma parte del programa “Acapulco se Transforma Contigo”, que usted inició y decretó el 17 de enero de este año. Esta intervención tiene tres componentes:
Movilidad segura para los peatones y renovación urbana.
Iluminación.
E infraestructura verde y medio ambiente.
En movilidad segura, Presidenta, informarle que:
Se renovaron 2 mil 700 metros cuadrados de concreto hidráulico.
Se renovaron 13 mil metros cuadrados de banquetas que se encontraban en mal estado y que han sido adecuadas para que personas con discapacidad, adultos mayores y todo tipo de personas con movilidad limitada puedan caminarlas libremente.
Se han rehabilitado 2 mil 300 metros cuadrados de guarnición.
Se renovaron mil 365 metros de baldosas.
Se instalaron 282 nuevos bolardos.
32 nuevos parabuses.
Se renovó la señalética vertical y horizontal.
Se establecieron 11 Cruces Seguros para evitar accidentes viales.
Se instalaron 34 figuras lúdicas.
Y se sustituyeron 400 metros de drenaje.
En materia de alumbrado público, quiero decirle con mucho orgullo que la costera está iluminada por completo. Instalamos 800 luminarias solares, que son ecológicas y que se instalaron tanto para el arroyo vehicular como para la banqueta.
Y en materia de infraestructura verde, instalamos 125 jardines de lluvia, que son 2 mil 500 metros cuadrados nuevos de área verde. Ahí donde había concreto que estaba de más, se levantó, se puso área verde para favorecer la permeabilidad.
Instalamos 9 mil 700 metros de pasto nuevo, 60 mil plantas nativas, 300 árboles y 11 kilómetros de riego automatizado.
Presidenta, finalmente, recordar que el Marinabús —aquí está nuestro director de la ASIPONA— que lleva la Secretaría de Marina ya está funcionando; diario hace cuatro viajes desde el Zócalo a Puerto Marqués.
Y los compromisos que usted hizo con Acapulco se están cumpliendo.
Decirle a la gente, y aprovechamos que “La mañanera” es muy vista, que es el streaming, el más visto del país, para invitar a todo mundo a que venga a pasar sus vacaciones a Acapulco.
Acapulco está más que listo para recibir a la gente. Acapulco está de pie y los espera con los brazos abiertos.
Muchas gracias, Presidenta.
Y le doy la palabra a la gobernadora.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias. Muchas gracias. Muy buenos días, querida Presidenta.
Le mandamos un fuerte abrazo y un fuerte aplauso aquí todos los compañeros de Fonatur, compañeras y compañeros del bello puerto de Acapulco.
Estamos aquí en nuestro pulmón verde, en el emblemático Parque Papagayo.
Y bueno, me acompaña mi querido compañero, que es ya muy acapulqueño, Sebastián Ramírez, y a todo el equipo.
Un fuerte aplauso a Sebastián. Muchas gracias, Sebastián. Acapulqueño 100 por ciento.
Y estamos supervisando todos los avances que ya ha hecho todo el equipo de Fonatur, la infraestructura pública, todo lo que ya mencionó nuestro compañero Sebastián.
Efectivamente, hoy el hogar del sol brilla con más fuerza que nunca, gracias al extraordinario trabajo que usted está realizando, y también a través del Gobierno de México, de todas nuestras compañeras, de todos nuestros compañeros.
Agradecemos también a Fonatur porque hoy contamos con Senderos Seguros para todas las mujeres, iluminación, accesos de playas remodelados, nuevos espacios públicos, pero aparte son abiertos y gratuitos para todas y para todos.
El Marinabús.
Una nueva imagen urbana de esta zona turística, que tantas alegrías nos ha regalado a todas las familias de Acapulco, de México y del mundo.
Y desde el gobierno del estado, decirle, querida Presidenta, que seguimos también trabajando.
Hoy tenemos un Parque de Papagayo lleno de vida, totalmente rehabilitado para que lo visiten las familias, para que disfruten de este pulmón verde que es de todas y de todos.
Nuestras principales vías, como La Escénica, Boulevard de las Naciones, han sido rehabilitadas con reencarpetamientos, iluminación, señalética, mobiliario urbano; y recientemente, también les invitamos a que conozcan dos miradores nuevos, maravillosos, que están también aquí en la avenida Escénica.
Las colonias también han sido intervenidas, no nada más la parte de la costera, que es muy importante este programa de rehabilitación urbana en la costera, pero también se están interviniendo las colonias, los barrios.
Tenemos ya 200 murales de gran formato que recuperan la identidad de Acapulco.
Hemos recuperado también, a través del programa Juntos Pintemos Acapulco, más de 5 mil 300 viviendas.
Y hoy, querida Presidenta, Acapulco no solo está de pie, sino que Acapulco hoy brilla con una nueva luz, con una luz de esperanza, gracias al apoyo incondicional de su gobierno, a su solidaridad y a su cariño por este puerto maravilloso.
A todos los que nos ven ―porque ya lo comentó Sebastián que hay que aprovechar el espacio― a todas y a todos los que nos ven que están en diferentes ciudades o incluso países, les decimos: vengan a Acapulco, no pasen frío, ya no estén pasando más frío; vengan aquí donde está el clima maravilloso, el sol, la bahía más hermosa del mundo.
Y el agradecimiento es la memoria del corazón.
Y en el hogar del sol, aquí en Acapulco, nunca, nunca vamos a olvidar todo el apoyo y todo el cariño que nos ha brindado, y que ha transformado el presente y el futuro de nuestro puerto.
Agradezco también a la presidenta municipal, Abelina López Rodríguez.
A todas las compañeras, compañeros, prestadores de servicios turísticos, líderes de cámaras empresariales, hoteleros, restauranteros.
Al pueblo acapulqueño, que es un pueblo resiliente, que es un pueblo de lucha y que hoy tenemos una esperanza renovada.
Vengan todas y todos a Acapulco, los vamos a recibir con los brazos abiertos.
Le mandamos un fuerte abrazo. Y la queremos mucho, querida Presidenta.
¡Viva Acapulco!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva!
Gracias, Sebastián. Gracias, Evelyn. Gracias, Abelina. Y gracias a todos los que hicieron posible.
Vamos, si les parece, pasamos el video.
¿Te parece, Sebastián, o algún otro tema?
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, Presidenta, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Bueno, ahora sí vamos con el SAT.
—No había visto a Ariadna—.
---
TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA, ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a compartirles una breve actualización de los adeudos fiscales de dos empresas. Y la lectura va a ser de izquierda a derecha, vamos a empezar donde dice: “SAT 2013-2018”.
Les recordamos que entre 2013 y 2018 la autoridad fiscal determinó, a través de resoluciones administrativas, adeudos del Impuesto Sobre la Renta correspondientes a los ejercicios 2008 a 2013, toda vez que las pérdidas fiscales utilizadas por las empresas eran improcedentes.
Posteriormente, las empresas impugnaron esta determinación ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, el cual resolvió, entre 2019 y 2023, que los adeudos determinados y confirmados por el SAT eran procedentes.
De nueva cuenta las empresas impugnaron la resolución del Tribunal de Justicia Administrativa, ahora ante el Poder Judicial de la Federación, donde los Tribunales Colegiados, en 2024 y 2025 —como se muestra en la lámina— negaron el amparo, confirmando la procedencia de los adeudos.
Finalmente, las empresas acudieron a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que es la última instancia, la cual —como todos sabemos— el pasado 13 de noviembre, desechó sus impugnaciones, confirmando de manera definitiva las resoluciones de los Tribunales.
Tras la resolución definitiva de la Corte, la autoridad fiscal tiene la obligación de continuar con el procedimiento de cobro, por lo que el mes que entra, en enero de 2026, se requerirá el pago por 51 mil millones de pesos conforme al Código Fiscal de la Federación.
En caso de intención de cubrir el adeudo, los contribuyentes podrán solicitar ante el SAT, dependiendo del orden y esquema de pago: ajustes a la baja de hasta 39 por ciento, conforme a la ley y a las sentencias de los Tribunales.
Ahora bien, es importante mencionar que, de conformidad con el Artículo 31, fracción IV de nuestra Constitución: es obligación de todas y todos contribuir a los gastos públicos de manera proporcional y equitativa, como disponen las leyes, por lo que invitamos a estas empresas a realizar los pagos correspondientes.
Nos encontramos el día de hoy aquí:
Ya la Suprema Corte de Justicia de la Nación notificó al SAT —como ya lo comentamos—.
Y el SAT va a notificar el requerimiento de pago en enero de 2026. Una vez que surta efectos la notificación del requerimiento de pago, inicia el plazo para el pago voluntario.
Y el pago, de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, los contribuyentes podrán solicitar a la autoridad lo que conforme a derecho proceda para realizar el pago.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es importante que se conozca —porque ha sido tema en “La mañanera”— lo que dice la ley, porque a eso nos sujetamos nosotros.
Entonces, resolvió la Corte.
Como bien dice el SAT: se notifica en enero.
Estas empresas tienen derecho, por cómo fueron las resoluciones de los Tribunales previos, a solicitar descuentos —vamos a decirlo así— de acuerdo y de conformidad con el Código Fiscal.
Entonces, se notifica en enero y esperamos que se pague, así de sencillo. Si no pagan, entonces ya viene otro proceso, que ya sería tema posterior.
Y realmente, este tema nosotros, es importante que se sepa que es un tema legal, jurídico, administrativo.
Entonces, la siguiente información, yo le voy a pedir a la Secretaría de Hacienda y al SAT que sigan informando sobre este tema ya, en enero.
Ya lo político es otra cosa.
Ahora, como es de conocimiento, es importante que todos sepan qué es lo que viene hacia adelante. Entonces, por eso quisimos presentarlo aquí en “La mañanera”.
Ha estado trabajando en todo ello, supervisando, la Procuraduría Fiscal porque es su responsabilidad, y de igual manera, la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno.
Bueno, este es el segundo tema que queríamos informar.
Y ahora vamos… Bueno, son dos temas adicionales:
Uno, no sé si se acuerdan que habíamos quedado de hacer una revisión de los Programas de Bienestar, los programas sociales, lo que antes se llamaba “programas sociales focalizados”, sobre todo, y cómo nosotros con la Cuarta Transformación definimos Programas de Bienestar como derechos que hoy están en la Constitución. Eso no lo va a presentar de manera breve, Ariadna.
Y después, pasamos a lo de Jesús, a cómo ha aumentado la clase media en México con la Cuarta Transformación.
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a platicar de cómo era la política social y cómo hoy es la política de bienestar. Tenemos 10 grandes diferencias para encuadrar con mucha claridad lo que antes sucedía y lo que hoy se hace como una política de Estado:
En primer lugar, en el lado izquierdo de la lámina tenemos los programas o las estrategias que se implementaron, sobre todo, en el periodo neoliberal:
Tenemos lo que era Solidaridad, con Salinas de Gortari.
Progresa, con Ernesto Zedillo.
Oportunidades, los dos gobiernos del PAN, con el presidente Fox y Calderón.
Y Prospera, con el presidente Peña.
Lo enmarcamos porque, aunque eran dos partidos distintos, pero actuaban de la misma manera.
Y cómo, ahora, se conduce esta política que, insisto, es una política de Estado.
En primer lugar, era una política asistencial.
Hoy, nosotros estamos construyendo una política de derechos, porque estos derechos están en la Constitución, pasaron de ser un Programa de bienestar a una política de derechos establecida en la Carta Magna.
Otra gran diferencia muy importante es que los pueblos indígenas históricamente habían sido olvidados. Y hoy, con la política de bienestar son:
Primero, tienen un reconocimiento, como ya conocemos en la Constitución, pero no solamente como sujetos de derecho, sino como comunidades también sujetos de derecho y les hemos dado la atención prioritaria frente a todos los demás.
Pasaron de ser “beneficiarios”, como lo eran antes en la política pasada, a ser “sujetos de derecho”. Esto es muy importante porque vamos fortaleciendo la capacidad del pueblo de, también, exigir sus derechos, y por eso es tan importante que esté en la Constitución.
La estrategia de programas focalizados en realidad era una estrategia de discrecionalidad política y electoral.
Y lo que se definió como una política en los Programas de Bienestar es que tiende a ser universal. Ya son universales las pensiones, las tres pensiones: de Adulto Mayor, de las Mujeres y de Discapacidad, y también las becas estamos caminando hacia ello.
Porque en el pasado, pese a que hoy cuestionan de otra manera, era lo que sucedía. Y bueno, nosotros que venimos del movimiento y trabajar siempre en el territorio, éramos los que conocíamos cómo se operaban esos programas.
Por eso, la focalización no construye derechos, por el contrario. Y hoy tenemos políticas que tienden a ser universales, y no todos los programas lo son, pero tienden a ser universales y resolver problemas concretos.
Las dádivas eran condicionadas: se entregaban despensas, cemento, varilla, cosas en especie que eran negocios de los funcionarios públicos. Y hoy se genera un ingreso básico para las familias.
Por eso es muy importante no solamente la dimensión de los Programas, sino la cuantía de los montos individuales y la inversión social que se realiza año con año en los Programas de Bienestar.
También se entregaban los recursos o las cosas a través de las organizaciones sociales o civiles.
Y hoy eso se terminó, desde el 1º de diciembre del 2018, el entonces el Presidente López Obrador, emitió un comunicado para que todo el gobierno tuviera un trabajo directo con el pueblo y no con intermediarios. Se acabaron los intermediarios, y hoy las personas se registran a su programa, reciben su Tarjeta de Bienestar y cada bimestre o cada periodo se les entregan sus recursos, y hay esta relación directa del gobierno con el pueblo.
También, todo en este tiempo —creo que era la base fundamental de lo que creían los neoliberales— es que todo estaba sujeto al mercado, y nosotros consideramos que las comunidades deben actuar como sujetos de derecho y, por lo tanto, exigir lo que en derecho les corresponde.
Ya se acabó ese esquema en donde los derechos eran una mercancía. Y así lo vimos en la salud, en la educación, que nuestra Presidenta fue defensora de la educación pública y gratuita.
Y hoy estamos construyendo también ciudadanía desde otra lógica. Tenemos programas donde el pueblo ejerce los recursos como, este año, el Fondo de Infraestructura de los Pueblos Indígenas, La Escuela es Nuestra, La Clínica es Nuestra, de tal manera que las comunidades también construyen sus derechos.
Cambiamos el pago en efectivo, que era complicado, costoso, operativamente complejo, a tener una tarjeta, a través del Banco del Bienestar, que nos permite dispersar los recursos con toda transparencia.
Y, bueno, también algo muy importante: todos los programas estaban desarticulados, cada programa funcionaba de manera individual, tenía su área administrativa, su área operativa, generando costos superiores. Y hoy hay una estrategia integral de los Programas, que coordina personalmente la Presidenta, pero tenemos un Gabinete de Bienestar donde nos coordinamos entre todos.
Y, entre otras cosas, la Secretaría de Bienestar funciona para apoyo operativo y llegar a los últimos rincones del país, no solo los Programas que tenemos en Bienestar, sino, en general, todos los Programas.
Estas son las 10 grandes diferencias, digamos, cómo hemos enmarcado nuestras diferencias con el pasado y con el presente. Ahora tenemos ejemplos concretos de cómo esto se ha materializado en beneficio de la gente:
Esta es la historia de la Pensión de Adultos Mayores, que siempre he dicho que está muy ligada a la historia de la lucha por la Transformación. Porque cuando el Presidente fue jefe de Gobierno, entonces, el licenciado Andrés Manuel, él estableció la pensión en el año 2001. Y en ese tiempo la derecha, la oposición, cuestionó esta decisión.
Y hemos visto muchos videos donde el entonces presidente Fox decía que “no le diéramos recursos a los flojos”, que se “iban a quebrar las finanzas de la Ciudad”; y no, nuestra Ciudad está de pie y siempre muy bien.
Después de criticar la implementación de estos programas, en el 2007, con la llegada de Calderón y la falta de legitimidad a su gobierno —porque llegó a través de un fraude electoral—, implementan la pensión; la copian, pero la copian mal, porque no es universal, se entrega a muy pocos en comunidades pequeñas de menos de 2 mil 500 habitantes, y se excluye a pensionados y jubilados con el argumento de que “ellos tenían una pensión”, pero esa pensión es producto del trabajo de ellos mismos, no es un programa del gobierno.
A la llegada del Presidente López Obrador, en el 2018, esto cambia. La pensión se vuelve universal, es decir, se integra a todos los que no eran parte de esta pensión, y se cumple un compromiso muy importante: que se duplicaría el monto de la pensión.
Y, bueno, hasta ahora que se mantienen los Programas. En el 2024, el pueblo decidió la continuidad de la Transformación, y el compromiso muy trascendental de nuestra Presidenta es que continuaran los programas y se fortalecieran, como está sucediendo.
Y este es un ejemplo de cómo la inversión social para el monto individual de cada derechohabiente ha cambiado: en el 2018, esta Pensión tenía mil 160 pesos de entrega bimestral; hoy estamos llegando a 6 mil 200 pesos en este diciembre y ya, nuestra Presidenta anunciará, en su momento, los incrementos de los Programas.
Y esta es una gráfica de cómo sucedió en el sexenio de Calderón, el sexenio del presidente Peña y cómo ha sucedido en estos 7 años de gobierno de la Transformación: desde el inicio de la Pensión se entregaban mil pesos bimestrales; el gobierno de Calderón nunca lo incrementó, fue lo mismo, siempre fue el mismo monto.
El presidente Peña incrementó a 160 pesos, eso fue lo que incrementó.
Y bueno, después ya con los gobiernos en la Transformación se ha incrementado esta pensión 5 mil 40 pesos, hasta llegar a 6 mil 200.
Y esta otra gráfica también refleja la disposición a invertir en el pueblo:
La parte azul es el gobierno de Calderón, invirtieron 67 mil millones de pesos.
Con el presidente Peña, 211 mil millones, y solo en esta Pensión.
Y lo que llevamos de 7 años de gobierno de la Cuarta Transformación, se han invertido mil 501 millones de pesos para la Pensión de Adulto Mayor.
—Ya me voy más rápido—.
En el caso de los beneficiarios, se han incrementado porque ―como ya dije― la Pensión se convirtió en una Pensión universal.
Pero, además, nuestra dinámica demográfica nos lleva a que los adultos mayores es una población que proporcionalmente crece en comparación con el resto de la población; por eso tenemos más derechohabientes, más inversión y se ha mantenido el aumento a los Programas de Bienestar.
Y solo me refiero a otra Pensión, que es la de Discapacidad, que esa no existía. Las personas con discapacidad no estaban en la Agenda Pública del gobierno y no había una política de Estado, siendo un grupo vulnerable de la población muy importante, que seguimos avanzando; recordar que ya también es un derecho, pero también es un derecho en la Constitución, el derecho a la rehabilitación, que es un derecho llave para las personas con discapacidad y que puedan alcanzar su autonomía.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Jesús―.
---
COORDINADOR DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA, JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Muy buenos días. Con permiso, Presidenta.
Bueno, como resultado de la política social y de la política económica de este gobierno —que acaba de explicar la parte social la secretaria de Bienestar— presentaremos unos datos del Banco Mundial que dio a conocer en su último informe sobre pobreza y equidad, donde destaca el resultado en América Latina del crecimiento de la clase media, y señala que: México y Brasil son los países donde más creció la clase media.
Este dato es importante, se ha dado énfasis en el resultado de la política económica y social de los gobiernos de la Cuarta Transformación, del Presidente Andrés Manuel López Obrador y hoy de la Presidenta Claudia Sheinbaum, de cómo se ha reducido la pobreza en más del 13 por ciento, y eso es una reducción histórica.
Pero aquí encontramos un dato también histórico, que es el aumento de la clase media como no se había dado nunca en nuestro país.
Entonces, de acuerdo al Banco Mundial, considera que la clase media es aquellas personas que ganan más de 17 dólares, alrededor de 340 pesos al día, y considera que son pobres las personas que tienen ingresos menores a 8.30 dólares, algo así como 166 pesos diarios. Entonces, esas son sus consideraciones técnicas para esta medición. Coincide totalmente con los datos del Inegi y con los que se tienen en las estadísticas nacionales, como lo vamos a ver más adelante.
De acuerdo con estos son datos, estos son datos del Banco Mundial, que considera que, por ejemplo: la pobreza en México, en 2018, estaba, digamos, el 35.5 por ciento de la población estaba por debajo del ingreso de los 166 pesos diarios; 17 dólares.
Hubo un ajuste justo en 2016. La medición de pobreza y de ingreso y equidad se hace cada 2 años; por eso, se da a conocer hasta ahora los datos del ‘24.
Bueno, yo decía, el 35 por ciento de la población se considera pobre.
Y en el 2024, de acuerdo a estos datos del Banco Mundial, solo el 21.7 por ciento de la población en 2024 estaba en esta situación; es decir, hay una reducción del 13.6 por ciento, de acuerdo a los datos del Banco Mundial, que coinciden con los datos del Inegi que considera que una reducción del 13.4 por ciento.
Aquí lo interesante que es el dato que no se conoce, que no se destaca y que queremos aquí dar a conocer a la opinión pública nacional, al pueblo de México y a la opinión pública internacional, en el sentido de que esta política económica y social también ha tenido beneficios en otros segmentos de la población, y destacadamente el crecimiento de la clase media: que, según el Banco Mundial, pasó, en 2018, del 27.2 por ciento de la población al 39.6 por ciento, es decir, aumentó 12 por ciento, 12.4 por ciento la clase media en México.
Recordemos que son aquellas personas que ganan más de 340 pesos, 17 dólares, y que están consideradas como que “no alcanzan a ser ricos”, pero que tienen satisfechas todas sus necesidades, no tienen ningún tipo, digamos, de rezago social ni de vulneración social, esto es así.
Si consideramos las estadísticas del Inegi, que es la siguiente lámina, podemos ver que coinciden precisamente los datos; es decir, para el Inegi, en la última medición, el 29 por ciento de la población es ahora, digamos, pobre, pero viene de una consideración de que, en 2018, el 41.9 por ciento de la población se consideraba pobre.
Entonces, esta reducción ha sido muy importante, más de 13 millones de personas dejaron de ser pobres.
Y aquí 12 millones de mexicanos, de 2018 a 2024, pasaron a formar parte de la clase media.
Y este dato queremos destacarlo porque también la política económica ha mejorado las condiciones de vida de estas personas; no solo sacó de la pobreza a estos 13 millones de personas, sino también pudo, digamos, elevar las condiciones de vida de otro segmento de la población que hoy no tiene, digamos, vulnerabilidades sociales; que puede, digamos, satisfacer sus necesidades, la canasta básica y sus necesidades familiares sin necesidad de ayudas sociales o de transferencias.
Esto también tiene como consecuencia el hecho de que esta política de haber invertido en la base de la pirámide —como se ha señalado aquí en diferentes ocasiones— también ha tenido un resultado virtuoso en la economía. Es decir, han mejorado las ganancias de las empresas, han mejorado las ganancias de los bancos, en fin, ha tenido una consecuencia económica de todo positiva, y que aquí lo está constatando una instancia internacional, el Banco Mundial, no solo son datos nacionales, y por eso queremos presentarlo aquí.
Esto también cambia la imagen que se tiene de que solo la política de la Cuarta Transformación está enfocada a un sector de la población, el sector más vulnerable, el sector más pobre; y aquí estamos viendo que la consecuencia es que favorece al conjunto de la sociedad y a todos los sectores, teniendo como resultado el aumento de la clase media de manera histórica.
Aquí queremos destacar que en esta gráfica se muestra este cruce donde el sector de las personas que viven por debajo de la pobreza, por primera vez en la historia de México, son menos que la clase media; o dicho de otra manera: la clase media, por primera vez en México, el número de personas, el porcentaje de la población es mayor que el de la clase baja por mucho, por más de 12 puntos. Entonces, esto es algo histórico.
Y que podemos ver en la siguiente gráfica cómo la estadística internacional del Banco Mundial coincide con la del Inegi.
Para aquellas personas, comentócratas, gente que no cree en lo que se está haciendo: pues aquí coinciden, tanto la estadística nacional.
A veces dicen que “se mueven las estadísticas nacionales para ajustarlas a los objetivos del gobierno”, y aquí se muestra cómo una instancia internacional, como el Banco Mundial, constata que, efectivamente: el aumento de la clase media, en este caso, y de la reducción de la pobreza, pues están de acuerdo en las proporciones de la estadística nacional.
Solo aclarar que en el caso del Inegi no mide la clase media, sino considera a la gente no vulnerable como parte de la estadística; y aquí el 42 por ciento de la población hoy en día no tiene problemas, digamos, económicos, puede satisfacer sus necesidades.
Y ahí está considerado un porcentaje muy pequeño de la gente más rica del país, pero que en el caso del Banco Mundial no considera, por eso hay una diferencia de 3 puntos, pero esa es la minoría de las personas que tienen mayores ingresos en nuestro país.
Por eso, solo queríamos destacar y presentar estos datos, creemos que contribuyen al debate nacional sobre el modelo económico que está innovando en la Cuarta Transformación y del mejoramiento del conjunto de la sociedad mexicana de acuerdo a esta política.
Muchísimas gracias.
Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Pon el del Banco Mundial, el anterior—.
Miren, qué interesante:
En el año 2000 —es Población en pobreza y clase media en porcentaje—...  En el año 2000, después de 3 sexenios de neoliberalismo, a la entrada del siglo XXI: la clase media en México representaba —estos son datos del Banco Mundial, es importante porque es una referencia internacional que muchas veces no está de acuerdo con nosotros incluso— la clase media era el 18.1 por ciento de la población y las personas con pobreza el 55.1 por ciento.
Prácticamente no cambia. Digamos que con Peña llega al 26 por ciento, perdón, aquí, al 27.2 por ciento a pobreza.
Y la clase media… Perdón.
Este es pobreza, 35.3 [por ciento] y clase media, 27.2 por ciento.
En el ‘22, recuerden que aquí fue la pandemia, una caída del 8 por ciento del Producto Interno Bruto y mucho sufrimiento, no solo por cuestiones de salud, sino también por la economía, es algo que vivió el mundo entero, por el cierre de los negocios derivado de la pandemia.
Y después, en 2022, de acuerdo con el Banco Mundial, es la primera vez desde… Digo, porque desde aquí se mide, no se tiene atrás. Es la primera vez que, en México, hay más personas que están reconocidas como en clase media y menos personas en pobreza.
Y luego viene el brinco del 2024.
Fíjense, comparen esto con esto, esta es la brecha. Y ahora no.
Claro que queremos que haya todavía menos personas en pobreza, pero miren cómo cambió: hay más gente que tiene las principales necesidades resueltas, ya no hay vulnerabilidad ―le llama el Inegi― frente al 21.7 por ciento, de acuerdo al Banco Mundial.
¿Qué fue lo que ocurrió en México?
Se llama “Cuarta Transformación”. Se llama “Gobierno Humanista”. Se llama “economía moral”, “Programas de Bienestar”, “derechos”; no programas asistencialistas, sino derechos.
―Mira, pásame la gráfica de cómo crece la pensión adulto mayor―.
Se construye una nueva política social de bienestar, de derechos.
Miren aquí, justo:
Del ‘22 al ‘24, prácticamente se duplica la Pensión a Adulto Mayor de 3 mil 850 [pesos], pero en el 2022, a 6 mil pesos por persona.
―Y luego, pásame el salario mínimo, que no la trae Ariadna ni Jesús, pero la tenemos por ahí. ¿Sí la tienes?—
Ahí está: del ‘22, 197 pesos al ‘24, 260 pesos diarios. Vean el brinco. Muy interesante.
Eso es “por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es en esencia la Transformación del país. Hoy hay en México más familias que se reconocen como “clase media”, es decir, que salieron de la pobreza, de acuerdo con el Banco Mundial, más porcentaje de familias que están en este sector que personas en pobreza.
¿Cuál es el objetivo? Pues que siga la tendencia. ¡Que siga la Transformación!
Bueno, ahora sí, preguntas.
―A ver, vamos a ver, Carlos, por acá―.
---
PREGUNTA
¿Qué tal, doctora? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle a usted este tema de los impuestos, los 51 mil millones: ¿van a ser, como dice el comercial de la empresa del señor Salinas Pliego, “en abonos chiquitos” o cómo va a ser el tema del pago?
Y también, de inicio, ¿qué opinión le merece que el día de ayer Salinas Pliego haya buscado una entrevista con Donald Trump en una cena que se tuvo el día de ayer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que presentamos aquí es a lo que tienen derecho, de acuerdo al Código Fiscal y de acuerdo a las resoluciones de los Tribunales.
En el momento en que se notifique a estos grupos empresariales o a este grupo empresarial, a través de dos de sus empresas, como dice la Ley: ellos tienen espacio para poder acceder a esos beneficios de ley y de resolución.
Y ahí ya se dará más información, hay que ver qué es lo que contesta el Grupo.
De lo otro ya no voy a opinar, la verdad, no creo que valga la pena.
Porque yo creo que la gente lo que tiene que conocer es que son adeudos que vienen desde el 2008, que hay resoluciones judiciales, que hoy se llegó a la última instancia y es importante, porque ha sido un tema público, que por parte del SAT se diga públicamente qué es lo que viene y a qué tiene derecho.
Y, la verdad, ojalá paguen, la verdad. Que ,en el momento que se notifique, viene el proceso de ver de acuerdo, cómo dice ahí —¿cómo dijiste, Antonio?— con la gráfica.
Dice: “En caso de intención de pago, podrá solicitar ajustes conforme a las sentencias de los Tribunales, dependiendo del orden y esquema de pago”, porque así dice el Código.
Entonces, ya en su momento ya se verá, en enero, cuando se notifique.
---
PREGUNTA
¿Estos 51 mil millones para qué podrían servir, aprovechando que está la secretaria del Bienestar, para cuántos programas sociales podrían beneficiar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, la Pensión Mujeres Bienestar tiene el próximo año 59 mil millones. Claro, depende, también podemos aumentar las becas.
Se va a utilizar para la gente.
---
PREGUNTA
Segundo tema que quiero consultarle, Doctora: este tema de los impuestos que se aprobaron en el Congreso de la Unión para países que no tienen Tratado Comercial con nuestro país ha generado varias cuestiones; entre ellas, el día de ayer leíamos que la India está buscando un acuerdo, una solución con México, por ese intercambio comercial que se tiene, básicamente de medicamentos.
Es consultarle si ¿se está trabajando esto con la Secretaría de Economía, con Marcelo Ebrard a la cabeza, o qué es lo que se está trabajando al respecto, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es conjuntamente: Relaciones Exteriores, por tratarse de la relación con otros países, y la Secretaría de Economía.
La decisión del Senado, finalmente, a propuesta nuestra… Nosotros hicimos una propuesta y ahí dijimos: “Bueno, que se abra un espacio de trabajo, sobre todo, con los pequeños y medianos empresarios, porque muchos de ellos o de ellas utilizan muchos insumos que vienen de otros países con los que no tenemos Tratado Comercial.
Entonces, lo que no queremos es, ni provocar inflación, o sea, de que aumenten los precios producto de estos impuestos, ni tampoco generar un problema de que ya no se vayan a producir algunos productos en México porque traen insumos de estos países con los que no tenemos Tratado.
Entonces, se hizo una mesa de trabajo. Y de la propuesta original a la propuesta final cambió bastante gracias a ese proceso. Y nosotros estuvimos totalmente de acuerdo, porque ese era el objetivo.
De ahí, de todas maneras, la Secretaría de Economía tiene distintos esquemas en donde puede poner distintos esquemas que tiene la ley para poder reducir estos impuestos, o poner tiempos, en fin, otras consideraciones, todo dentro del marco de la ley; no hay nada que sea subjetivo o alguna ocurrencia.
Y en el caso de la India, en el caso de China, en el caso de Corea del Sur, que son los que más se han acercado, hay mesas de trabajo para ver bajo qué condiciones.
En el caso de los medicamentos, ahí no hay impuestos; aunque nosotros sí queremos aumentar la producción de medicamentos en México, que es parte de otras acciones que estamos haciendo.
---
PREGUNTA
Con esos países que menciona, China y especialmente Corea del Sur, ¿se buscaría un Tratado o un Acuerdo Comercial?, porque es diferente uno y otro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no sé si es un Tratado, un Acuerdo Comercial, algún esquema. Nosotros no queremos enemistarnos con ningún país, con ningún pueblo, con ningún gobierno.
Lo que buscamos siempre es el desarrollo nacional dentro de un plan que nos fijamos, que le llamamos “el Plan México”, que este año inició dando algunos resultados, aún con la situación internacional. Por ejemplo, por primera vez en el sector textil, después de varios años, empezó a cambiar un poquito la curva en términos de la disminución de importaciones y aumento de la producción nacional. Y así como eso, estamos trabajando en otros sectores.
Y ya iremos informando también de estos diálogos que se tienen con todos los países, cómo va mejorando y poniéndose en marcha el Plan México.
---
PREGUNTA
Y ya antes de terminar, consultarle también: este fin de semana va a hacer un recorrido, el domingo, en lo que es la estación Lechería hacia lo que es la parte del AIFA del Interurbano.
Es consultarle si ¿después del recorrido se definirá la fecha ya de inauguración de lo que es este tren que acortaría mucho la distancia entre lo que es la parte de la AIFA y lo que es la terminal de Buenavista?
Consultarle justamente este tema y una más, si es tan amable.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy vamos a dar el banderazo de salida a varios equipos de repavimentación en el oriente del Estado de México, saliendo de “La mañanera” vamos para allá.
Mañana vamos a estar en Querétaro: Se va a inaugurar una nueva Planta de Ciclo Combinado de gas natural de la Comisión Federal de Electricidad. Vamos a ir a ver el avance del Tren México-Querétaro, entre otras visitas que vamos a tener.
Y el domingo, en efecto, vamos al recorrido, por primera vez, de la estación Lechería al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Está terminada prácticamente la obra civil. Quedan algunos puentes peatonales a las estaciones que no se podían hacer porque había algunos conflictos sociales; ya están resueltos. Entonces, en realidad, solamente queda eso pendiente.
Y queda pendiente todo el periodo de señalización y pruebas. Que, por ejemplo, en el caso del Toluca-Observatorio, queríamos inaugurarlo este diciembre; todavía las pruebas están llevando un tiempo y va a ser hasta enero, la parte de Santa Fe a Observatorio, pero va muy adelantado.
Es difícil poner una fecha cuando se trata de pruebas y señalización. Lo que queremos es que ocurra el primer trimestre del 2026 y, obviamente, que para el Mundial ya esté listo, para que quien aterrice en el AIFA pueda venir en tren hasta Buenavista.
---
PREGUNTA
Y ya para, finalmente, consultarle: en abril pasado, en la parte de Milpa Alta, lo que es Tecómitl, y lo que es San Juan Ixtayopan, fue muy sonado un caso de una joven que se llama Fanny Martínez Zúñiga, que el 22 de abril desapareció en la parte de Tecómitl hacia Tetelco. Iba a pagar su renta, pero esta chica desapareció.
Su hermano es un artista gráfico muy connotado, incluso hizo un mural muy grande en San Juan Ixtayopan, usted conoce lo que es este parque de Las Ánimas que está pegado a Tulyehualco.
Nos llamó mucho la atención a mi esposa Mene y a mí, justamente el caso. Y queremos consultarles si es que ¿hay algún avance de esta investigación, si conoce el caso, si le puede preguntar a la jefa de Gobierno en qué va este caso?
Es una chica que no tenía mayor tema, una estudiante de Derecho que fue ―le comentaba― a pagar su renta, si no mal recuerdo, a Tetelco, y ahí desaparece.
Este mural es muy grande, incluso ha sido motivo de varios reportajes.
No sé si nos puede comentar algo, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a preguntarle al Gabinete de Seguridad y a la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México para que nos puedan dar información. Y claro que sí.
—Bueno, vamos con otras preguntas. A ver, por acá. A ver, aquí la compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Bertha Alicia Galindo, de Alcanzando el Conocimiento.
De los Programas de Bienestar y de lo que se ha mejorado, y lo que informa hoy el Banco Mundial, ¿cómo se podría…? ¿Todavía, cuáles son como las perspectivas para el próximo año para esta tendencia, todavía, que sea mayor, que se beneficie más la clase media y, por supuesto, todas las clases sociales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, obviamente, los Programas de Bienestar, ya los vamos a informar en enero, los aumentos que tienen de acuerdo a la inflación y la ampliación de algunos programas.
Vamos a pasar de 845 mil millones de pesos, 845 mil millones de pesos destinados a Programas de Bienestar a un billón, de distribución directa a las y a los mexicanos, como derechos. Esto tiene que ver con el aumento de los propios programas, los dos programas nuevos que hicimos este año: Pensión Mujeres Bienestar y Beca “Rita Cetina”, y también el programa de Salud Casa por Casa.
Entonces, este es un aumento muy significativo, son más de 150 mil millones de pesos de aumento entre 2025 y 2026, directo a la gente, a través del Banco de Bienestar.
Ese es lo primero.
Lo segundo es que —como informamos— aumenta el salario mínimo. Eso, obviamente va a impactar en reducción de la pobreza y mejora del bienestar, y la calidad de vida de las y los mexicanos.
Además, obviamente se requiere inversión pública e inversión privada. En enero, también vamos a informar de qué tamaño es la inversión pública y algunos esquemas que estamos desarrollando de inversión mixta que nos van a permitir aumentar la inversión pública en el país, siempre garantizando la propiedad de la nación y el desarrollo del país, desarrollo sustentable del país, con cuidado del medio ambiente y con bienestar, con justicia y también garantizando la honestidad.
Entonces, va a aumentar la inversión a partir de proyectos mixtos, como ya lo presentamos en electricidad; en petróleo lo vamos a informar, y en otros temas también de inversión mixta.
Y además, estamos preparando una serie de medidas, de acciones, de programas, que ayuden, sobre todo a los pequeños y medianos empresarios, a tener acceso a crédito, eso es muy importante, y algunas otras acciones que vamos a desarrollar.
Estamos seguros que la tendencia va a seguir porque es el mismo modelo económico, con mejoras todavía, por eso le llamamos “el Segundo Piso de la Cuarta Transformación”. Ha dado resultados.
Miren —pon la primera gráfica que puso Jesús—, es el país de América Latina que más aumentó la clase media.
Miren: Argentina, Perú, Ecuador, Uruguay, Honduras, Paraguay, Costa Rica, Brasil y México.
Pero, además, como bien decimos, se trata de prosperidad compartida; porque puede haber crecimiento económico, pero si esa generación de riqueza solo se queda en unos poquitos, no hay distribución y no le toca al que menos tiene.
Por eso el “por el bien de todos, primero los pobres” lo que demuestra es que es, en efecto, por el bien de todos y de todas en el país.
Entonces, esto es prosperidad, es justicia social, es desarrollo, es bienestar. Y al final, lo que decía Morelos: “se gobierna por la felicidad del pueblo”.
Y este es el resultado de 7 años de Transformación.
---
PREGUNTA
En ese mismo sentido, con los planes que tienen de inversión público-privada, de hacer muchas más cosas, ¿podría bajar el índice inflacionario y ya evitar menos recortes en la tasa de interés?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo creemos. Ayer el Banco de México disminuyó todavía más la tasa, qué bueno, porque eso ayuda a la inversión. Ha hecho muy buen trabajo, la verdad, el Banco de México, con su gobernadora —se llama— al frente, Victoria.
Fueron cautos de “si el año que entra van a seguir bajando” porque están esperando a ver el tema de la inflación, pero si vemos la inflación, aunque tuvo un ligero aumento en el último mes, en realidad es menor que la que había.
—A ver si tienen por ahí la gráfica de la inflación; ahora la ponemos—.
Pero, en realidad, está controlada la inflación. Por eso esta idea de que “si aumentan los salarios, aumenta la inflación”, es falsa.
Por supuesto que siempre hay que estar midiendo y queremos, por supuesto, que aumente la inversión para tener también crecimiento económico, pero que haya distribución de la riqueza porque, si no, el crecimiento se queda en unos cuantos.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, ayer se pronunciaron los presidentes de Rusia, de China, de Colombia, de Brasil, por un frente para llevar a la paz con el conflicto entre Venezuela y Estados Unidos; y calificarían de “un error gravísimo si Estados Unidos atacara a Venezuela”.
¿Usted está ya en ese frente con todos estos países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en contacto. Nuestra posición es —como lo he dicho en los últimos días— no a la intervención. Y lo que pueda ayudar México, como lo ha hecho siempre, ahí vamos a estar.
Pero es una posición soberana y basada en nuestra Constitución.
---
PREGUNTA
Y, por último, en el T-MEC se ha mencionado que Estados Unidos en esta revisión tiene más de 54 o 54 puntos con México, lo mencionó también el primer ministro Mark Carney.
¿Nos podría decir algunos de estos puntos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo he mencionado varias veces, incluso aquí el secretario de Economía lo ha dicho. Ellos le llaman “barreras no arancelarias” al Tratado, que van desde temas complejos, como algunos temas que ellos consideran en relación a la producción de energía eléctrica, por ejemplo, hasta la situación de la empresa Calica, así, otros menores.
Lo que es muy importante es que ya hay un acuerdo en todos los puntos, en todos. Se trabajó con todo el Gabinete y, por supuesto, manteniéndonos con nuestros principios y lo mejor para México. Se ha buscado en algunos casos encontrar puntos medios, y en otros casos sencillamente ellos han entendido que no podemos avanzar más.
Entonces, se ha avanzado prácticamente en todos los puntos, en los 54. No “prácticamente”; se avanzó en los 54, y eso nos pone en una mejor posición para la revisión del Tratado.
Que, repito, es muy interesante —lo han retomado poco los medios; valdría la pena— lo que declaró el embajador Greer relacionado con el Tratado comercial, el T-MEC.
Entonces, somos muy positivos, soy muy positiva, muy optimista para el próximo año, la verdad. Hemos estado trabajando mucho. Y sobre todo, optimista porque el pueblo de México siempre nos saca adelante.
---
PREGUNTA
Una última, del glifosato: bueno, el sexenio pasado con el Conahcyt, con “h”, se hicieron varias opciones, varias alternativas y también diferentes centros de investigación han desarrollado también desarrollos con biotecnología, pero a lo mejor falta inversión ¿o qué faltaría para que tuviéramos un sustituto del glifosato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía falta... La sustitución de algún producto de este tipo tiene que ver con varios temas, también tiene que ver con el costo y la posibilidad de producir en serie.
Entonces, seguimos trabajando en ello, más ahora… Ayer lo preguntó Alma, de La Jornada. Obviamente, más con los resultados que hubo recientemente de un estudio que en realidad no fue cierto, que así se informó hace algunas semanas, es evidente que tenemos que encontrar un sustituto lo más pronto posible para poder mejorar la salud de todas y de todos.
Y en eso está trabajando la Secretaría de Ciencia y Tecnología, y muchos grupos de investigación en México y en otros lugares del mundo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Vamos, vamos, vamos. A ver, aquí―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Arturo Pavón, de Efecto Colateral.
Preguntarle acerca de Acapulco, del anuncio que nos acaban de dar: ¿hubo alguna participación, aparte de los recursos federales y estatales, hubo participación de la iniciativa privada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La iniciativa privada más bien está participando en recuperar todavía algunos hoteles o negocios que ya no pudieron levantarse después del Otis. Ya queda creo que nada más un hotel.
Han hecho un trabajo excepcional los compañeros. Ya venía, pero ahora también a cargo de Sebastián.
Por ejemplo, había estos edificios en la parte de Acapulco Diamante —se llama, ¿verdad? No. ¿Cómo se llama?, Diamante, ¿verdad?— había muchos edificios ahí donde cada quien o cada familia es dueña de un departamento distinto y no tenían una administración común.
Entonces, fue muy difícil poner de acuerdo a todos, encontrarlos, dónde están, para ver cómo los seguros podían trabajar para poder rehabilitar los edificios. Se ha avanzado mucho en ello. Es un trabajo, imagínense, de encontrar a los dueños de cada departamento, ponerlos juntos.
También hay otra zona donde está lo que era la Playa Condesa —no sé si todavía se llama así, así era cuando yo era niña, supongo que sí se sigue llamando igual— que había muchos edificios que se hicieron con tiempos compartidos y esta manera, que también había sido muy difícil, y ya se están poniendo de acuerdo para rehabilitarlos. Y ahí participa mucho la iniciativa privada.
O restaurantes que se han rehabilitado.
Hoteles, como el hotel, creo que El Cid ―se llama, ¿sí se llama así?—, que ya una empresa decidió que lo va a rehabilitar.
Entonces, la iniciativa privada ha estado participando más en ello.
Y también ha habido algunas donaciones.
Elcano, se llamaba, perdón, Elcano.
El Cid creo que es en Mazatlán. Bueno, no sé, ya vamos a revisar los datos.
Pero, bueno, ese hotel ya hay un grupo que ya lo está rehabilitando.
Entonces, hay mucha participación y mucho consenso. Y ha habido algunas donaciones para la rehabilitación de espacios, pero la mayor parte de la inversión en la costera es del Gobierno de México y una parte muy importante del gobierno estatal, sobre todo en la panorámica.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
¿A cuánto asciende la inversión, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Toda la inversión en Acapulco que vamos a hacer es de alrededor de 7 mil 500 millones de pesos, pero ahí están también las plantas de tratamiento, el subir las plantas de bombeo, la planta de separación de basura y algunas obras de infraestructura carretera que se están desarrollando en todo Guerrero.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Salinas Pliego ha tomado con tintes personales todo este asunto del cobro. Yo creo que sería muy pertinente sí especificar que no es ninguna cuestión visceral, sino que —efectivamente, como dice usted— es la aplicación de la ley.
Pero a pesar de que él lo toma de esa manera y ante todo el tiempo que se ha pasado aplazando a través de amparos los pagos, ¿todavía se le da la oportunidad de que, al tener la intención de pago, se le pueda dar algún descuento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la ley, es la ley.
O sea, las resoluciones de los Tribunales… ¿Qué resolvió la Corte? La Corte resuelve que no son procedentes los amparos.
Entonces, ¿qué queda fijo?, las resoluciones de los Tribunales.
Y las resoluciones de los Tribunales son en ese sentido.
Entonces, como siempre lo hemos dicho: aquí no hay un asunto ni personal, ni político, ni nada, sino sencillamente lo que dice la ley.
Entonces, no es que la Presidenta esté haciendo algo particular o el director del SAT haga algo particular.
¿Por qué ahora son 51 mil? Porque la ley también dice que se va actualizando, así dice la ley, así dice la resolución de los Tribunales. Y nosotros tenemos que cumplir la ley.
Entonces, por eso es importante que se conozca porque hay que cumplir.
---
PREGUNTA
¿Cuál es el criterio para definir esa intención de pago? O sea, ¿él me va a decir “sí voy a pagar” y ya, o tendría que haber un convenio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues en el momento en que se notifique, ellos tienen que decir: “Sí vamos a pagar”.
---
PREGUNTA
Ok. Vamos a creerle.
¿Cuál era el destino de los recursos? Porque ahora con los programas sociales estamos viendo que hay un gran presupuesto para dedicárselo a los programas sociales, pero antes, en el periodo neoliberal, ¿dónde quedaban esos recursos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una buena pregunta, son dos temas, tres:
1. Hay más recaudación —a ver, ponte la gráfica de recaudación que nos ha pasado Antonio—.
Que, por cierto, Antonio es un gran servidor público. Tiene… Imagínense las presiones que luego llegan. Y ahora en un acuerdo con Tony, con el secretario de Hacienda, se van a hacer públicas: los —¿cómo les llaman?— los criterios para hacer auditorías, para hacer los créditos fiscales, en fin, para que no se ande diciendo que “hay algo que está fuera de la ley”, sino se van a hacer públicos y eso va a dar certeza a todos.
Pero ha hecho un gran trabajo. Imagínense, del año pasado a este —¿cuánto recaudamos adicional?— 500 mil millones de pesos.
Fíjense —no, pero vete antes, al ‘17, ‘16, lo que se recaudaba— miren nada más cómo aumenta la recaudación. ¿Ustedes creen que si hubiera corrupción se recaudaría más?
Entonces, por eso digo:
1. Que, el Presidente López Obrador cuando llegó puso en la Constitución que estaba prohibido condonar impuestos; o sea, que no era cosa del director del SAT o del secretario de Hacienda o de nadie: condonarle a alguien, de acuerdo a alguna subjetividad o criterio, condonar impuestos, todos tenemos que pagar impuestos. Eso es lo primero.
Lo segundo, la honestidad en la recaudación. Aquí está Raquel Buenrostro, que fue directora del SAT en su momento, hoy secretaria Anticorrupción, otra gran servidora pública, que generaron un esquema distinto: “Este es el impuesto, hay que pagarlo”.
Y la verdad, la mayoría de los empresarios —hay que decirlo— han cumplido, la gran, gran mayoría. Y si hay una controversia respecto a alguna definición que haya hecho el SAT, hay un espacio siempre para recibir, en el marco de la ley.
Entonces, no se condona.
Segundo, no hay corrupción. Por más que quieran decir que “hay corrupción”, esto sería imposible, la recaudación, si hubiera corrupción.
Y lo tercero es que se destinan de manera transparente y clara, los recursos; a donde van.
Pero, además, había otra política, la política era ayudar al de arriba. Ahí está, ahí está el rescate bancario, el rescate carretero.
Entonces, ¿a quién se apoyaba?, a muchas empresas que en la época del Fobaproa, que además fue totalmente oscuro y discrecional cómo se distribuyeron aquellos recursos después de la crisis del ’94.
Y se rescató a los de arriba, nunca se rescató a los deudores, a los de abajo, a la gente que debía dinero. La gente perdió todo, porque de la noche a la mañana le aumentaron los intereses y sus deudas. No se decidió apoyar al deudor de abajo, se decidió apoyar al de arriba, y además con mucha corrupción y oscurantismo en el proceso.
Ahora es distinto, es: lo que se recauda, ¿a qué va?, a Programas de Bienestar, educación, salud.
Ahora, nosotros estamos destinando a vivienda, los derechos fundamentales de las y los mexicanos, Programas de Bienestar y obras públicas, que también es histórico cómo se recuperó la capacidad del Gobierno, del Estado mexicano, digamos, para volver a invertir en obras estratégicas.
Miren, hoy la Refinería Dos Bocas que tanto criticaron, ¡cómo la criticaron!, la Refinería Olmeca. Hoy está produciendo 300 mil barriles diarios de gasolina y diésel que antes se importaba.
¿“No será una obra estratégica”? Claro que sí.
Entonces, sí hay un cambio, hay un cambio profundo. Y todavía nos falta más, por eso trabajamos todos los días para el bienestar del pueblo.
---
PREGUNTA
Gracias.
Ya nada más para finalizar, si ¿la secretaria de Anticorrupción, Raquel Buenrostro, pudiera dar alguna recomendación para la optimización de los presupuestos estatales?, porque ―le digo― el caso en Nuevo León, el Diario Oficial del estado, está de vacaciones y regresan hasta el 7 de enero, y no se ha anunciado el Presupuesto de Egresos.
¿Qué pasaría en ese caso? ¿Se quedan con el del ‘25 o qué pasaría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se queda el del ‘25.
Y no ha habido acuerdo en el Congreso de Nuevo León para la aprobación del presupuesto. Entonces, cuando no hay un nuevo presupuesto, porque solo los Congresos estatales, y en el caso del federal, la Cámara de Diputados, tienen la atribución para aprobar los presupuestos.
Si no se tiene un acuerdo, se sigue trabajando con el presupuesto anterior, con la distribución del presupuesto anterior.
---
PREGUNTA
¿No afectaría las obras que se tienen planeadas para el Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, habría que preguntarle al gobernador de Nuevo León, ¿verdad? Pero no es que se quede sin presupuesto el estado, se trabaja con el modelo anterior.
Por cierto, que hablé bien de Raquel, de Tony, de Grisel, una excelente servidora pública, todos en el Gabinete.
Jesús, ¿saben desde cuándo nos conocemos con Jesús?, desde mil… no sé, como 1983. Él estaba en el CCH Naucalpan, yo ya estaba en la Facultad de Ciencias. Y después, en el Movimiento Estudiantil del CEU nos conocimos más. Pero son muchos años de conocer a Jesús.
Ariadna, no se diga, extraordinaria.
Y Bulmaro, que está con nosotros, que es el rating mayor de... Bueno, ahí se las va con Noemí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos atrás, porque no ha preguntado, la compañera; y luego adelante, y luego vamos a Sonora―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Super Stereo Miled.
Preguntarle sobre respecto a las Farmacias del Bienestar, si ¿estas cumplen con los requisitos de la Ley General de Salud en cuanto al almacenamiento, la conservación y la preservación de medicamentos?
¿Y cómo se va a garantizar justamente la conservación de estos fármacos, siendo que van a ser módulos que están al intemperie, fuera de las clínicas del IMSS Bienestar?
Y sobre todo, lo que tiene que ver con los medicamentos controlados, ¿cómo es que se va a garantizar la seguridad para los pacientes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El estante que se presentó aquí no es que eso en particular sea, digamos, la Farmacia del Bienestar. Es un estante que distribuye medicamentos para el programa Salud Casa por Casa.
Y le llamamos, en el marco de todo el esquema de distribución de medicamentos, particularmente para Salud Casa por Casa, digamos, todo el proyecto integral es Farmacia del Bienestar; porque tiene que ver desde la receta de la enfermera en el domicilio al adulto mayor hasta ya ir a recoger el medicamento en el centro de salud o en las Tiendas del Bienestar.
Y estamos ampliando, porque en algunos estados de la República, por ejemplo, en donde no está el IMSS Bienestar tenemos que encontrar también otros mecanismos para que puedan ir a recoger sus medicamentos.
Son una serie de medicamentos, no son todos los medicamentos, son los que están asociados a Salud Casa por Casa, y están determinados por la Secretaría de Salud y por expertos —como lo hemos dicho—, y tienen que ver principalmente con el control de la diabetes y la hipertensión, principalmente para los adultos mayores, aunque hay algunos medicamentos adicionales.
En algunos lugares donde la clínica es muy pequeña están afuera, en otros están adentro del centro de salud; o en el caso de hospitales, están adentro del centro de salud.
Están garantizados, quien distribuye los medicamentos, porque así debe ser, por Cofepris y tienen todas las condiciones de sanidad que se requieren.
---
PREGUNTA
Presidenta, justamente, ¿por qué, sí esta dinámica forma parte de este programa de Casa por Casa, por qué no se —digamos— se implementó la manera de que se les pudiera otorgar este tipo de medicamentos, digamos, básicos, quizá los más especializados, para atender a esta población? Ellos sí pudieran ir a las farmacias; pero si van ya los médicos a las casas a checar la salud de estas personas, de este sector de la población, ¿por qué no se hace la entrega de medicamentos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Inicialmente pensamos que esa podía ser la opción, y no la hemos acabado de descartar, el problema es que tiene su dificultad la distribución de los medicamentos:
Las compañeras enfermeras, enfermeros, hay también médicas, médicos, no necesariamente se concentran en un lugar y luego ya van a sus visitas, sino que muchas veces salen de su casa y van directamente a la visita, porque viven muy cerca de los pacientes que les tocaron atender. Entonces, el ir a un lugar todos los días, recoger los medicamentos y después, ir a sus visitas médicas, era muy complejo para todas las enfermeras.
No lo hemos descartado, puede ser una posibilidad, pero tenemos que hacer un programa mucho mayor de distribución de medicamentos.
Entonces, lo que encontramos más sencillo es que vayan al centro de salud; o en los casos, sobre todo, de zonas rurales, que vayan a la Tienda del Bienestar, que son las antiguas Tiendas Liconsa que existían, y que siempre hay una en la localidad donde viven, son 26 mil Tiendas del Bienestar.
Otra opción pudiera haber sido que fuera en la propia farmacia del centro de salud; sin embargo, ahí tienen que entrar, digamos, a todo el mecanismo del centro de salud.
Entonces, para facilitarlo decidimos un stand especial para poderlo distribuir.
Y vamos a ver cómo está funcionando en los siguientes meses, porque apenas este mes, empezó a recetar las enfermeras, en el Estado de México, en particular. Entonces, vamos a ver cómo funciona la receta, recoger el medicamento y vamos a ir perfeccionándolo.
El objetivo es que tengan al alcance, de manera más sencilla, el medicamento para seguir su tratamiento. Si no lo tienen y son hipertensos, que se les pueda medicar. Y después, que se apeguen a ese medicamento, que no lo dejen de tomar porque puede ser muy riesgoso para su salud.
---
PREGUNTA
En este sentido, ¿la función de la Megafarmacia sigue siendo la distribución de los fármacos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sigue funcionando para distribuir a todo el país.
Y vamos a informarlo pronto, es un espacio importante y muy probablemente sea compartido con el Instituto Mexicano del Seguro Social, que a ellos les falta una parte de almacenamiento en el Estado de México y le han pedido a Birmex que puedan utilizar una parte del almacén también para su distribución.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, preguntarle: si, con el nombramiento de Alejandro Gertz Manero como embajador en algún país, ¿esto no sería un motivo de desaliento para aquellos que están cursando la carrera diplomática?, justamente el otorgar este tipo de Embajadas a figuras políticas que no tienen experiencia en el Servicio Exterior, en lugar de profesionales capacitados, experimentados.
¿No cree que pueda impactar justamente en este sector de profesionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es por ley, nosotros no hacemos nada que esté fuera de la ley.
La ley le permite a la Presidenta nombrar por designación a una serie de embajadores.
Entonces, nosotros nos sujetamos a la Ley del Servicio Exterior y entonces, tengo la posibilidad como Presidenta, de acuerdo con la ley, de nombrar embajadores que no vengan directamente de la carrera diplomática, y es lo que estamos haciendo.
La gran mayoría de los embajadores y embajadoras vienen de la carrera diplomática, de lo que marca la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Pero hay otra parte de embajadores que no tienen justamente este perfil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero lo han hecho muy bien, para empezar, no hay nadie que lo haya hecho mal.
Y segundo, está en la ley, la Presidenta puede hacer uso de esa atribución que le da la ley para poderlo hacer.
---
PREGUNTA
¿Qué decisión o qué la orilló a proponerle esta Embajada al fiscal?, ¿en qué momento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues en reconocimiento por el trabajo que ha hecho y un acuerdo entre los dos, de que él, le interesaba irse a una Embajada. Y lo va a hacer muy bien.
---
PREGUNTA
¿Esta decisión, esta propuesta se la hizo usted a través de una carta, una llamada, una reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, en una reunión se lo planteé.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
En otro tema: ya usted ha dado su postura acerca de la entrega del premio Nobel de la Paz a María Corina. No había yo tenido la oportunidad de preguntárselo en su momento, pero yo quisiera preguntarle: más allá de la posición ideológica, ¿no considera usted un momento importante para las mujeres en lo que tiene que ver con la esfera política?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Obviamente todos… Estoy de acuerdo en que las mujeres avancemos, pero también hay otras consideraciones.
Por ejemplo, en la elección del ‘24 éramos dos mujeres las que competíamos, más un hombre. Hay diferencias, ¿no?, políticas, de visión, pero éramos dos mujeres.
Cuando Josefina Vázquez Mota fue candidata del PAN a la Presidencia de la República, yo no voté por Josefina —¿qué año fue eso?, 2012, ¿verdad?—, voté por el licenciado López Obrador.
Dirán: “¿No debería haber votado por una mujer?”
Pues no.
Claro que, qué bueno que haya mujeres en más espacios y siempre vamos a impulsarlo, pero hay otras consideraciones también.
Bueno, cuando doña Rosario Ibarra de Piedra fue candidata, y miren que la admiraba muchísimo yo, pues yo decidí votar por el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, por consideraciones políticas también.
Entonces, no todo es género, también hay consideraciones.
Entonces, por eso dije: Tampoco quiero entrar en mucho debate.
Por eso dije: Sin comentarios.
---
PREGUNTA
Y, por ejemplo, Presidenta, si este premio se lo hubieran otorgado a su homólogo de Estados Unidos, ¿se hubiera hecho usted un posicionamiento oficial o considera que nuestro país debe ya de estar como al margen de este tipo de reconocimientos internacionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mira cómo es nuestra política exterior.
—A ver pon el Artículo 89―.
Ya cuando sea el caso, ya...
Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado.
En la conducción de tal política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos:
La autodeterminación de los pueblos. Artículo 89 de la Constitución, lo que deben hacer todos los presidentes o presidentas de México sin excepción, porque es la Constitución, además de que es por convicción, como lo digo.
La autodeterminación de los pueblos.
La no intervención… ―a ver préstame el micrófono. Vamos a señalarlo porque es muy importante—.
En la conducción de tal política, el Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos:
―El Artículo 89 son las atribuciones del Presidente o la Presidenta—.
La autodeterminación de los pueblos ―vamos a decirlo otra vez―. La autodeterminación de los pueblos. ¿Eso qué quiere decir? Que cada pueblo decide cómo se gobierna.
La no intervención ―otra vez―. La no intervención.
La solución pacífica de controversias.
La proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales.
La igualdad jurídica de los Estados. Todos los Estados somos iguales, aunque sea un país chiquito o un país grandote.
La cooperación internacional para el desarrollo.
El respeto, la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
Y finalmente, algunas columnas periodísticas han difundido, han comentado la salida de Emilia Calleja de la Dirección de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Confirma usted este cambio en el Gabinete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Dónde salió eso?
---
PREGUNTA
Ha salido en varias columnas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues quién sabe quién ande con una grilla por ahí contra Emilia.
No, es una extraordinaria servidora pública, extraordinaria, honesta, trabajadora, conoce la Comisión como nadie. No.
---
PREGUNTA
Muy amable. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién más? Ah, habíamos dicho el compañero—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta con “A”. Su servidor, Carlos Pozos, de LM Noticias. Buenos días para quienes nos ven y nos escuchan.
Antes de iniciar mis preguntas, tenemos una tradición en LM Noticias. Y aquí tengo este pequeño… dos presentes y una tarjeta para su árbol de Navidad. Se la dejo con el personal de Comunicación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quedó bonito, por cierto, el árbol de Navidad que pusieron aquí en... Tiene esferas como de juguetes mexicanos, muy bonito, de trompos, de yoyos, de...
---
PREGUNTA
Y decirle que también ya está en circulación el billete de la Lotería Nacional para el Sorteo Magno del 24, que son más de 200 millones de pesos para la Asistencia Pública.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es el promotor de…
---
PREGUNTA
Presidenta, inicio con mi…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…Olivia.
---
PREGUNTA
…con mi primera pregunta: este tema no se ha tocado mucho en este ejercicio de comunicación circular, y en la pasada 30ª Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, la COP30, llegó a su fin con una polémica: omitiendo al principal causante del calentamiento global, que son los combustibles fósiles.
En muchos países se indignaron cuando la COP30, que tuvo lugar en Belém, Brasil, terminó sin mencionar a los combustibles fósiles, que han originado el recalentamiento de la atmósfera.
Mi pregunta es: ¿México cómo contribuirá el próximo año, 2026, en esa lucha tan importante contra el cambio climático?, ¿y qué opinión le merece que no se haya hablado sobre los combustibles fósiles en la COP30?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer presentamos… Bueno, presentamos hace unos días —el martes, ¿no?— lo que va a hacer CFE el próximo año. Son tres Plantas de Ciclo Combinado, o cuatro, ¿no?, cuatro Plantas de Ciclo Combinado, que es gas natural. Pero la mayoría de las plantas son de fuentes renovables de energía o utilizan energía solar y eólica.
Entonces, con ello, CFE está cumpliendo los compromisos de ir aumentando las fuentes renovables de energía.
Está el programa Sembrando Vida, que captura carbono por sembrar árboles y otros… árboles maderables, no solamente, y árboles frutales. Es un programa importantísimo para reducir la contribución de México a las emisiones de gases de efecto invernadero.
Y hay que ir, en el mundo, disminuyendo los combustibles fósiles, que son los que causan principalmente el calentamiento global.
---
PREGUNTA
Y el que no se haya hablado sobre los combustibles fósiles, ¿qué opinión le merece?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a traer a Alicia, ella estuvo en la COP, para que pueda platicar cómo se dieron las discusiones, cuáles fueron las resoluciones, si les parece.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta.
Como segunda pregunta: ante la revisión del Tratado trilateral con Estados Unidos y Canadá, donde la fecha pactada es a más tardar el 3 de enero del 2026, cuando se deba de entregar al Congreso de Estados Unidos un informe con su evaluación, y sus recomendaciones y la postura respecto de extender el T-MEC, la propiedad intelectual tiene una importancia central en la renegociación de este Tratado trilateral.
Es un capítulo robusto y detallado, pues la relevancia radica en la protección a la propiedad intelectual, que es considerada esencial para fomentar la innovación, la creatividad y la inversión. Nosotros sabemos que el secretario Marcelo Ebrard trabaja con el doctor Santiago Nieto, que él es el titular del Instituto Mexicano de la Propiedad Intelectual.
Quisiera ver si ¿es posible que él pudiese estar en este ejercicio de comunicación para que nos explicara la importancia de la propiedad intelectual en la revisión del Tratado trilateral, que ya está próximo a presentarse estas resoluciones?
Y preguntarle, Presidenta, si ¿usted coincidiría con el Consejo Coordinador Empresarial, quien propone extender por un periodo de 16 años, a partir del 1 de julio del 2016, ese Tratado trilateral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que viene ahora, de acuerdo con lo que dice el propio Tratado, es una revisión, no una renegociación. Eso dice el Tratado.
Por supuesto, que el gobierno de los Estados Unidos, desde que entró el presidente Trump, ha planteado una política económica en donde ha puesto aranceles o tarifas ―como les llaman ellos―, impuestos a todas las importaciones o las importaciones desde la perspectiva de Estados Unidos.
Yo ―como lo he dicho― soy muy positiva, muy optimista en relación a esta revisión. Y creo que lo que declaró hace unos días, quien está encargado de esa revisión, que es —en inglés el área se llama USTR— el embajador Greer, lo planteó en el Congreso de los Estados Unidos; él dijo: “ha sido muy bueno el Tratado, pero hay que revisar algunos temas”, más o menos, en pocas palabras. Es bastante larga su intervención.
Y eso nos da una visión, y además las pláticas que hemos tenido, de que vamos por buen camino. Y la economía mexicana va a estar bien en el ‘26.
Ya si son 26 años, 16, 10, 30, pues ya es parte de lo que se tendrá que trabajar con el gobierno de Estados Unidos y Canadá.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En este ejercicio de comunicación circular, en días atrás, una compañera le preguntó sobre que: Cabeza de Vaca había sido nombrado representante del PAN para América del Norte, y usted ya fijó su postura.
El martes 9 del mes en curso, el diputado Sergio Gutiérrez Luna y diputados de Morena, junto con Humberto Prieto —él es presidente del Congreso de Tamaulipas—, presentaron una denuncia ante la Fiscalía General de la República acusando a Cabeza de Vaca de huachicol fiscal en su gobierno.
Mi pregunta es en otro sentido, quisiera saber: ¿qué opinión le merece cuando el pueblo de Tamaulipas exige justicia y que, Cabeza de Vaca, regrese lo robado?
Y también, y que el Congreso local no solo haya interpuesto una denuncia, sino también un libro con firmas apoyando esta solicitud de devolución de lo robado de Cabeza de Vaca. ¿Cuál es su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahí está el Instituto Nacional para Devolver al Pueblo lo Robado, para que… Si así lo decide.
---
PREGUNTA
Bien. Finalmente, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que responder la Fiscalía, a ellos les corresponde.
---
PREGUNTA
Ok. Finalizo con esa pregunta: en esa recta final del 2025, México vive un momento clave en su historia, pues se está poniendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Yo quisiera preguntarle: al término de este año, en un balance o en corte de caja, le pregunto: ¿qué se debe consolidar ahorita?, ¿qué considera que se debe de consolidar para el próximo año?
Y preguntarle: si usted hace la tradición de las 12 uvas, ¿cuáles serían sus deseos para el próximo 2026?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo más importante para nosotros es, nuestro origen, destino, objetivo: es el pueblo de México, su bienestar.
Y en ese sentido, trabajamos siempre. Por supuesto que tiene que consolidarse, apenas son 7 años de la Transformación.
El próximo año vamos a dedicar tiempo a la inversión pública de manera muy importante.
Vamos a seguir dedicándole tiempo importante al tema de seguridad, porque ese siempre debe ser nuestro objetivo.
Y a los derechos sociales del pueblo de México, humanos, por supuesto, pero es educación, la garantía del sistema de salud, la vivienda, los Programas de Bienestar.
Y yo soy muy positiva.
Y ya, las 12 uvas, pues ya es: la familia, el prójimo, la naturaleza, la patria, y después, pueblo, pueblo, pueblo, pueblo, pueblo, pueblo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Vámonos.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sonora, te prometo el lunes. ¿Vas a venir el lunes? Adelante―.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Gracias, Presidenta.
Tajk'anenek, Presidenta.
El pueblo de Amatlán, Veracruz, y un servidor, la saludamos con mucho, mucho cariño como cada semana.
Tajk'anenek, amigas, amigos.
Tajk'anenek, desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua tének, de la variante de Amatlán Naranjos, del estado de Veracruz.
De un extremo a otro de nuestra nación valoramos los instrumentos musicales no solo por su afinación o resonancia, sino por ser una herencia tangible de nuestras tradiciones, un símbolo de identidad y también de solidaridad, porque en México las cuerdas y el zapateado son una combinación perfecta para tener una tarde llena de fiestas y vivir una alegría compartida que nos llena de mucho orgullo.
Pero no hay más interpretación genuina que la de las niñas y los niños de esta tierra, capaces de convertir y dar voz a un violín y de dibujarnos una sonrisa con una jarana.
Por ello, en “Suave Patria”, el día de hoy vamos a rendir un homenaje a las nuevas generaciones que desde la hermosa Huasteca veracruzana preservan la tradición musical y nos invitan a mover el cuerpo con cada movimiento y son que tocan.
Y como cada semana, con el permiso de usted, Presidenta, amigas, amigos, les compartimos esta hermosa cápsula.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Como vimos en la cápsula: los ensambles comunitarios no son más que un grupo de niños con amor y con cariño; implica también compartir la música, escucharse, cuidarse y entenderse mutuamente, pues cada compás exige una atención el uno al otro. Y este es un vínculo que no depende de un parentesco, sino del amor por nuestros semejantes.
Por eso, en Amatlán, Naranjos: Kuitól Tének celebra algo muy nuestro: la capacidad de hermanarnos, a través de nuestras tradiciones.
Por eso se dice que: la música huasteca se aprende como se aprende a hablar; antes de leer y escribir, una niña o un niño ya sabe escuchar, responder y, por supuesto, producir música que acaricia nuestros oídos.
Así que, aunque no hablemos todos la misma lengua, la música revela nuestra expresión y nuestra esencia, sin traducción, la dignidad y el orgullo que todas y todos tenemos por México.
Jalbintxiyich'. Abrazos a todas y a todos.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
