Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
22 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, contenta. Buen fin de semana. Muy bien.
Estuvimos el viernes con los equipos de repavimentación, los trenes de repavimentación —siéntense porfa— en el Estado de México, ya cumplimos con 10 trenes de pavimentación, ya iniciaron. La idea es que haya cero baches en el oriente —por lo pronto— del Estado de México.
El sábado estuvimos en Querétaro, en una preparatoria. Deberían de acompañarnos, son muy bonitos esos eventos; la verdad, los jóvenes, las y los jóvenes, cuando ven su prepa, es así, pero muy emocionante.
Después, estuvimos en la Planta de Ciclo Combinado El Sauz, que le vamos a poner “Josefa Ortiz Téllez-Girón a la planta de generación eléctrica. Son más de 260 megawatts que se adicionan al Sistema Nacional de Electricidad, Sistema Nacional Eléctrico.
Curiosamente, el 20 de diciembre —o sea, el mismo día— de 2019, el Presidente López Obrador anunció que se iba a construir ahí la planta.
Después, vino la pandemia, se retrasó un poco. Esas plantas se retrasaron porque con la pandemia en todo el mundo, la producción de plantas, de turbinas de generación, se retrasó. Entonces, hay esperas incluso ahora, de 2, 3 años, porque hay muy pocos productores de turbinas de generación.
Bueno, pero lo inauguramos: 20 de diciembre de 2025. El mismo día que se había anunciado. No lo planeamos así, y ahí nos dijo Emilia que así fue, Emilia Calleja, la directora.
Y de ahí, fuimos a visitar la construcción del México-Querétaro, del Tren Ciudad de México- Querétaro. Está muy impresionante, la verdad. En una zona había como 10 máquinas trabajando al mismo tiempo y coordinada por el General Vallejo.
Y ayer estuvimos en el Tren Ciudad de México… Bueno, Lechería-AIFA, que se retrasó ese Tren por conflictos sociales. Muchas comunidades a lo largo de la vía del Tren… Fue una obra complicada porque se cambiaron las vías de carga a otra parte, y en ese derecho de vía, más otro derecho de vía que se fue adquiriendo, va el tren de pasajeros; pero ahí hubo mucho conflicto social, la gente quería distintas obras en sus municipios, hasta que finalmente se resolvió con mucha paciencia.
Ya está completa la vía, faltan tres puentes peatonales a estaciones.
Vamos, ayer no lo dije, pero vamos a repavimentar toda esa avenida y a dar una mejora urbana de toda la zona.
Y entra el periodo de pruebas con la señalización, que va a llevar algunos meses, es normal eso en todos los trenes. Y ya, para Semana Santa ya va a estar funcionando.
Bueno, esa fue la gira del fin de semana.
El día de hoy primero tenemos “Quién es quién en los precios” con Profeco, Iván Escalante.
Y después, vamos a hacer un enlace a Baja California Sur con Efraín Morales para el inicio de la obra de las presas o la presa de El Novillo en La Paz, Baja California Sur.
Entonces, si quieren, empezamos con Iván y luego vamos con Efraín.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”.
Continuamos, Finabien sigue siendo la remesadora que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos de Estados Unidos en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que para todas y para todos tenemos una calculadora en nuestro sitio de internet en donde hacemos, ahí podemos simular cuántos dólares estaríamos enviando y cuánto nos toma de promedio de comisión y promedio de tipo de cambio cada remesadora.
Y en esta ocasión, Finabien sigue siendo la mejor, con 7 mil 304 pesos con 98 centavos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita.
Y tenemos esta lista, que son las tres que mejor rendimiento o mejor o más pesos da, por los dólares.
Y tenemos las que menos dan, que en este caso vuelve a ser Xoom, la remesadora Xoom, con 6 mil 940 con 41 centavos; le vamos a poner un tache.
Recordar que no son todas las remesadoras, hay una larga lista, pero estas son las que ocupan los tres lugares hacia arriba y hacia abajo.
Y recordar que Finabien facilita el envío y recepción de dinero, ya que, además de este servicio de remesadora, cuenta con mil 700 sucursales en mil 215 municipios en todo el país para que ahí puedan cobrar su dinero.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos es Pangea Money Transfer; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da también en esta misma modalidad de envíos en efectivo es la remesadora Xoom; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Presentando un precio promedio nacional, al 19 de diciembre, de 23 pesos 59 centavos por cada litro de gasolina regular.
Y en nuestro monitor identificamos esta estación Pemex, en San Luis Potosí, que da el litro en 23 pesos con 21 centavos.
Y aquí en cada una de nuestras regiones, en ningún caso arriba de los 24 y en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos; les vamos a poner a todos ellos una palomita.
Y están los que “se siguen volando la barda con los precios”. Está esta de Oxxo Gas, 24 pesos con 99 centavos, litro de gasolina, en Monterrey, Nuevo León.
Y aquí en cada una de nuestras regiones.
—Se vuelve a dar el fenómeno que en la región Golfo todas las estaciones que monitoreamos están por debajo de los 24 pesos, el litro de la gasolina—.
En este caso a todas ellas les vamos a poner un tache.
En nuestro seguimiento de la canasta básica de 24 productos, no debe de costar más de 910 pesos, por este acuerdo que firmó la Presidenta con las tiendas de autoservicio y muchas agroindustrias, es un acuerdo voluntario.
En el seguimiento: La más barata, Chedraui, Apizaco, en Tlaxcala, 764 pesos con 90 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Ciudad Juárez, en Chihuahua, 934.90; le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo en tres ciudades:
Coacalco, Estado de México. La más barata [Walmart Santa María], 843 con 40; palomita. Y Chedraui Plaza, la más cara, 871.40; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
Tuxtla Gutiérrez. Tenemos 809 con 60 la más barata, en Bodega Aurrera, Chiapas; palomita. Y la más cara, Soriana Híper Sol, 841.30; también palomita.
Y en el caso de Hermosillo, Sonora. La más barata, Soriana Híper Vado del Río, 835 con 10; palomita. Y la máscara Ley Vado del Río, también, 914 con 50; aquí le vamos a poner un tache.
En nuestro seguimiento a precios de determinados productos o artículos:
En este caso presentamos el precio mínimo y máximo de la mandarina que hemos recogido en todos nuestros monitoreos. El precio promedio —este no está dentro de la canasta básica, pero es un producto de temporada— el kilo promedio está en 52 pesos.
Pero miren la diferencia de precios que podemos llegar a encontrar:
Podemos encontrar el kilo de mandarina hasta en 20 pesos, 28 pesos en este caso, por ejemplo, en la Tienda de la UNAM; en 29 pesos, en el mercado de abasto de Durango; a todas ellas les vamos a poner una palomita, por vender a precios justos.
Pero lo hemos encontrado hasta casi en 80 pesos el kilo de la mandarina. En este caso, en City Market sucursal Interlomas; en Campeche, en Soriana; y en Ciudad Juárez, en Superette Sucursal 40, entre 74.99 y 79.90.
Recordarles: está nuestro servicio de “Quién es quién en los precios”, en donde se monitorean cientos de precios en muchos lugares para que puedan comparar y tomar una mejor decisión al momento de adquirir sus productos. Vamos a ponerles a estas un tache.
Ahora, continuamos con… Ya viene Navidad. Presentamos en nuestro programa “Quién es quién en los precios” un monitoreo de 206 productos utilizados para preparar platillos decembrinos, precios mínimos, precios máximos y pueden revisar los lugares en donde los pueden adquirir mucho más baratos.
Y presentamos dos recetas:
Un atún a la vizcaína, que cuesta 178 pesos este platillo para 6 porciones.
Y también presentamos —además de los comparativos de precios para elaborar estos guisados o estos platillos— el ponche navideño, que con 180 pesos pueden preparar hasta 10 litros.
Y en el código QR está disponible la receta de estos dos platillos.
Bien, nuestra Revista del Consumidor de diciembre está publicada una brújula de compra para bicicletas y patines para niñas y niños. Con precios mínimos desde mil 679 podemos encontrar una bicicleta para niños y niñas de 7 a 10 años, hasta 3 mil 609, depende del modelo.
Y en el caso de patines podemos encontrar desde 699 hasta 989.
Entonces, un consejo para quienes vayan a regalarle a niñas y niños, aquí estamos presentando precios de bicicletas y de patines en nuestra Revista del Consumidor, que es completamente gratuita.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Si te van a depositar o transferir dinero desde los Estados Unidos, utiliza los servicios de Finabien, ya que sigue siendo la mejor remesadora.
2. Ahorra hasta 59 pesos con 90 centavos para un kilo de mandarina al comparar y elegir el establecimiento con precios justos.
3. Antes de realizar las compras para la cena navideña revisa el “Quién es quién en los precios”; encontrarás el precio de 206 productos de mayor demanda durante esta temporada.
Nuestras redes sociales, la página de internet, el Teléfono del consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
Todavía…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, hubo un problema en la conexión con Baja California Sur.
Si quieren, iniciamos las preguntas y en el momento que esté el enlace nos volvemos a conectar.
—Bueno, vamos con las preguntas. A ver, ¿quién no ha preguntado? Ah, Sonora, Sonora, Sonora—.
---
PREGUNTA
Sí. Buenos días. Gracias, Presidenta. Un gusto saludarle esta mañana.
Presidenta, bueno, fíjese que el viernes, con la presentación que hicieron, me generó realmente mucho entusiasmo observar los datos que se presentaron con este asunto de, bueno, el aumento de la población que logró acceder a la clase media, es un tema muy importante.
Y en particular yo quiero expresarle mi felicitación por este logro, que me parece muy resonante, muy importante. Creo que es toda una hazaña el volver a instaurar lo que es la movilidad social como un hecho al alcance —válgame, pues— de millones y millones de personas.
Hay muchos datos que obviamente avalan esta información, más allá de que Banco Mundial habla de este 12 por ciento de personas que lograron acceder a la clase media.
Mire, hay muchos indicadores: el tipo de cambio que sigue aferrándose a los 18 pesos por dólar, el tema de los niveles récord en inversión extranjera que se ha venido captando, también la inversión nacional, los niveles récord de lo que tiene que ver con empleo. Bueno, la verdad es que son muchos datos económicos que hacen ver que México realmente ha logrado cambiar la lógica y la narrativa de lo que venía ocurriendo.
Antes, como usted sabe, lamentablemente nuestro país se había convertido en una fábrica de pobres. Hoy por hoy, de acuerdo a los datos que ofreció hace no mucho la secretaria de Bienestar, cada mes 268 mil personas salen de la condición de pobreza, lo cual, bueno, creo que es un tema importante.
A partir de estos datos, que hay muchísimos más evidentemente, que sería muy largo aquí comentar, yo quisiera preguntarle tres cosas, Presidenta:
Número 1. ¿Cómo evalúa usted los resultados de este año? ¿Cómo se siente usted al respecto de cómo está cerrando estos que son 14 meses de su administración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí que es pregunta que hay que darle su tiempo.
En primer lugar, nosotros cuando hicimos campaña y llegamos al gobierno el 1º de octubre de 2024 planteamos que iba a haber continuidad y avance con la Transformación. Hay quien no está de acuerdo, pero la gran mayoría del pueblo de México está de acuerdo con ello, porque ha visto mejora en sus condiciones de vida.
¿En qué consiste el fondo, digamos, de la Transformación?
Uno. Esta visión de justicia social, que se resume en la frase: “Por el bien de todos, primero los pobres”, o en el concepto de Prosperidad Compartida.
Mucha gente habla del “crecimiento económico”, que es el crecimiento del Producto Interno Bruto, que es importante, no lo estamos minimizando, pero hay muchos países que han crecido económicamente: 6 por ciento, 4 por ciento, 3 por ciento; y no ha disminuido la pobreza.
¿Qué quiere decir el crecimiento económico?
Pues que hay más inversión, que hay más riqueza generada, pero esa riqueza generada se puede quedar en unos cuantos y no hay derrama a toda la sociedad.
Lo que hemos demostrado nosotros con la Cuarta Transformación, y digo “nosotros” porque es obviamente el Presidente López Obrador en el primer sexenio de la Cuarta Transformación, pero “nosotros” en el sentido de que es el pueblo de México y en el diseño de esta política económica y social de justicia; lo que hemos demostrado es que aún, incluso, cuando el crecimiento económico no es tan alto, puede la gente puede salir de la pobreza.
¿Qué quiere decir eso? Que hay distribución de la riqueza.
¿Cómo se distribuye la riqueza? Pues esencialmente con tres formas:
La primera, aumento al salario mínimo, es decir, que la riqueza generada se distribuya más a los trabajadores y las trabajadoras. Al aumentar el salario mínimo, lo que se produce llega más al trabajador, hay una distribución.
Entonces, el aumento salarial de —a ver, vuelve a poner la gráfica— de 3 mil pesos a lo que va a haber en el 2026, al final el salario quedó en… el salario diario, 400… 315 pesos diarios.
De 107 pesos en 2010, 124 pesos casi en 2018, a 315 en 2026. Claro que es un aumento muy importante.
Esto es distribución de la riqueza, le llega más al trabajador. Eso es lo primero.
Lo segundo, los Programas de Bienestar. Adultos mayores, 13 millones que reciben en este momento 6 mil 200 pesos bimestrales, que es un apoyo por lo menos para la alimentación, aparte de la dignificación de las personas. Pero son 845 mil millones de pesos, en 2025, que se distribuyen de manera directa a la gente a través del Banco de Bienestar; 32 millones de familias se ven beneficiadas.
Segunda. Forma de distribución; porque antes ese recurso se quedaba en el gobierno o se apoyaba a los de arriba, pero no se apoyaba a los de abajo.
Tercero. La recuperación de las obras estratégicas del gobierno, generan empleo directo, empleo indirecto y potencian el desarrollo económico.
Y cuarto. La inversión privada, que también es muy importante. La Inversión Extranjera Directa y la inversión nacional, desde el pequeño empresario hasta el más grande.
Esos cuatro elementos han permitido la distribución de la riqueza en el país. Y es muy importante porque, de otra manera, si no hubiera cambiado el modelo económico, esto no hubiera ocurrido. Entonces, es una visión distinta, completamente distinta.
¿Y qué genera? Bienestar.
Por eso, todos los programas se llaman “Programas de Bienestar”. Por eso, la palabra “bienestar” para nosotros es un sinónimo de la Transformación: bienestar para las y los mexicanos.
---
PREGUNTA
Una de sus frases, Presidenta, que a mí me quedó muy grabada es esta de “que la prosperidad debe ser compartida o no será”.
Y en particular, en base a estos resultados, creo que es evidente que tenemos un punto de partida muy importante de lo que es su administración. Evidentemente, hubo mucho trabajo que se hizo en la administración del expresidente López Obrador.
Usted lo ha dicho en distintas instancias. Bueno, hoy hay un modelo de desarrollo económico, un plan de desarrollo industrial, existen distintas estrategias que a toda vista están funcionando; si no, no estuvieran estos números que resuenan.
Válgame, aquí muchos medios caen en negación, pero incluso a nivel internacional se habla ya de este fenómeno, por no decir “milagro económico que está viviendo México”. Estamos cerca de alcanzar este anhelo de convertirse en una de las potencias emergentes a nivel global.
Ahora, yo quisiera preguntar, la segunda pregunta es justamente: ¿cuáles serían en este caso los objetivos para el año 2026? Creo que es muy importante, más allá de los criterios generales de política económica que ya conocemos, conocer de su voz: ¿qué es lo que espera del próximo año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, este año iniciamos la mayor parte de las obras estratégicas de este sexenio: los trenes, las carreteras, las obras de agua, las obras de vivienda para la población de menos recursos.
Entonces, iniciamos las obras estratégicas. Obviamente, en el 2026, tienen que avanzar más todavía estas obras que hemos definido como estratégicas para nuestro gobierno.
Vamos a presentar iniciando el año un programa de mayor inversión pública a través de distintos esquemas, eso va a ser muy bueno para el país.
Va a aumentar la inversión en todas las obras públicas con inversión pública e inversión mixta también, un esquema muy distinto a lo que eran las APPs que se probó con el Presidente López Obrador en carreteras como, por ejemplo, la que inauguramos en Nayarit o los dos proyectos de aeropuertos, en Puerto Escondido y en Tepic, que son esquemas de obra mixta, que nosotros vamos a desarrollar de manera importante.
Ya lo presentamos en electricidad; también en Pemex va a haber una parte de proyectos mixtos; en carreteras también y en otras obras de infraestructura.
Entonces, vamos a presentar este esquema, que es novedoso y que va a ayudar mucho a ampliar la inversión en el país en infraestructura, garantizando el bienestar de la gente. Eso va a ayudar también al impulso de la economía.
Los Polos de Bienestar, que ya iniciaron y que hay que consolidarlos a través de distintos esquemas.
Obviamente, el próximo año, pues es el año del cierre del proceso de la negociación, de la revisión del Tratado Comercial, eso va a ser muy bueno porque fortalece la certidumbre para la inversión extranjera en nuestro país, particularmente para la exportación.
Y la consolidación de los Programas de Bienestar: a partir de enero, ya todas las mujeres de 60 a 64 años tienen su apoyo; todos los jóvenes de secundaria; y vamos a anunciar programas especiales de beca para primaria; y también de apoyo a jóvenes, todo el programa de apoyo a jóvenes, que es muy importante. Todo eso lo vamos a anunciar a principios de año.
Seguir garantizando la seguridad, sobre todo, el tema de la extorsión, le vamos a dedicar una buena parte del tiempo del Gabinete de Seguridad. Y vamos bien y, como siempre digo: vamos a ir mejor en este tema.
Y la consolidación del Sistema Universal de Salud, la consolidación del IMSS Bienestar, que vienen muchas obras.
Viene la credencialización al Sistema Universal de Salud, a partir del próximo año.
Y la consolidación de la educación pública: más preparatorias, más universidades y más apoyo a los estudiantes.
Entonces, va a ser un muy buen año.
---
PREGUNTA
Me respondió con esto la tercera pregunta que le iba a hacer, que le iba yo a plantear, el tema de los retos que usted ve.
Me queda claro que el tema de la salud, la seguridad y la educación son temas que tiene en su mente para consolidar las distintas estrategias de gobierno que se han implementado en estos 14 meses, lo cual es sumamente importante.
Mire, omití presentarme. Me llamo Demián Duarte, el Sonora Power, la revolución que llegó del norte.
Y yo le agradezco mucho, de veras, que me dé la ocasión de plantearle esta pregunta. Yo ya me voy a Hermosillo, debería estar en Hermosillo desde el viernes, pero decidí quedarme por…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Imagínate que no te hubiera dado la palabra, no hubieras…
---
PREGUNTA
Exactamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no.
---
PREGUNTA
El tema, Presidenta, es que, obviamente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lleva como no sé cuánto tiempo levantando la mano y no le había tocado.
---
PREGUNTA
Bueno, es un mes, pero nos aguantamos poquito, no pasa nada.
El asunto es que, bueno, usted sabe que es además un honor y un privilegio para nosotros hablar, dialogar con usted, que es la Presidenta de la República.
Presidenta, obviamente, a nosotros nos interesa mucho nuestra región. El noroeste de México siempre estuvo muy apartado. Si decían que “pobrecito México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos”, pues imagínese nosotros, ¿no?, que estamos ahí en la frontera.
Pero fíjese que, a raíz de todo esto que usted comenta, es importante hacer ver la resiliencia que ha tenido nuestra región a pesar de la incertidumbre que ha habido, relacionada con toda esa situación que llegó en enero con el nuevo gobierno en Estados Unidos.
Y mire, le quiero poner dos datos sobre la mesa: me llamaba la atención esta información que me llega del vecino estado de Baja California, en términos de que los niveles de empleo formal se han mantenido de manera muy estable, y que este estado ha tenido una resistencia muy importante a pesar de la incertidumbre y a pesar, obviamente, de la inestabilidad que genera.
Usted sabe que nuestra región tiene una interdependencia económica muy fuerte, muy clara hacia los Estados Unidos:
En el caso de Sonora, por ejemplo, destaca otro dato que creo que es importante… en Baja California, perdón: la tasa de desempleo se ha mantenido estable en 2.6 por ciento de manera persistente.
En Sonora, por ejemplo, tuvimos un repunte en términos de lo que es la actividad industrial, creció un 11 por ciento, lo cual, bueno, es muy interesante.
Evidentemente, nosotros en la región queremos colaborar, contribuir, aportar nuestra capacidad competitiva, la capacidad de trabajo que tiene la región a lo que son las estrategias nacionales.
Habíamos estado —insisto yo— muy aparte, muy lejos, sin infraestructura, sin condiciones. Y aunque existe la creencia de que “somos ricos, que tenemos todo”, pues la verdad es que usted sabe que tenemos muchas carencias.
El tema es muy importante para la región noroeste, puesto que estamos en esta lógica de aportar nuestra capacidad, nuestra experiencia y la relación que se tiene.
Pregunta en específico, Presidenta, sobre el tema, es: ¿qué es lo que está previendo usted, justamente, para los próximos años en términos de la integración de la región noroeste?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, en Sonora, yo creo que lo vamos a informar de manera integral la próxima semana y si no, a principios de enero: se llegó a un acuerdo muy importante para el Plan de Justicia de Cananea. Los trabajadores de Cananea, después de años de huelga, han decidido levantar la huelga a través de un apoyo, un resarcimiento a todos los trabajadores, esto es algo histórico para Sonora.
Al mismo tiempo, el día de mañana en Sonora —les adelanto— se va a informar sobre todas las obras de resarcimiento por la contaminación del río Sonora, después de que Grupo México no quería acabar de hacer todas las obras que eran necesarias. Y la secretaria Rosa Icela ha sido muy importante en su trabajo, y del gobernador, y de la secretaria Alicia Bárcena, porque mañana se va a anunciar que se cumplen prácticamente todas las demandas que ha solicitado la comunidad para el resarcimiento de la contaminación del río Sonora. Esto es muy importante.
Se van a hacer las clínicas, la medición permanente de la calidad del agua del río Sonora, la restitución y la remediación de suelos, en fin, son una serie de acciones que finalmente se atienden, de un trabajo permanente que se hizo y que el Grupo México al final, decidió cumplir con todo ello.
El día de mañana se va a anunciar allá, además de este Plan de Justicia para Cananea, que finalmente se da cumplimiento a este Plan de Justicia.
Ahí en Sonora, le vamos a dar más impulso a la construcción de la carretera Guaymas-Chihuahua, que inició con el Presidente López Obrador. En realidad, eran recursos que venían de la propia ASIPONA de Guaymas y ahora, le vamos a dar un impulso mayor. Entonces, eso inicia el próximo año.
El Puerto de Guaymas, obviamente, que va muy avanzado.
El centro de producción de carne con calidad de exportación, que también ahí con los ganaderos de Sonora se va a impulsar.
Y en general, lo que es el Plan Sonora, que también ya se anunció la semana pasada que se amplía la producción de energía solar en Puerto Peñasco.
Y algunas otras acciones que tienen que ver con el propio Plan Sonora.
Entonces, va a ser un buen año también para Sonora
---
PREGUNTA
¿En el caso de Baja, Presidenta, tiene alguna previsión? Me hablaban, por ejemplo, que no tienen todavía Polo de Desarrollo para el Bienestar en el vecino estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En Baja California Sur o Norte?
---
PREGUNTA
Norte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en Baja California... Es una región muy próspera, Baja California.
Ahí tenemos un Plan de Justicia para San Quintín, aparte de todo lo que significa el desarrollo.
Lo que estamos haciendo en Tijuana: la Planta Desaladora de Rosarito, que va a ser muy importante para Tijuana.
Todas las obras de saneamiento del río Tijuana.
Y estamos trabajando en un plan para los jornaleros agrícolas, ya lo vamos a presentar muy pronto, ha sido un trabajo muy intenso, pero que va a ser muy importante para esta región de Baja California.
Las y los jornaleros agrícolas en nuestro país, que son migraciones internas de Chiapas, de Oaxaca principalmente, a Sinaloa, a Baja California, a Sonora, a Sinaloa, principalmente, aunque no solo, han sufrido de… digamos que son los mexicanos y mexicanas con mayores carencias. Y ahí para los jornaleros agrícolas estamos planteando varios temas.
Se aprobó una ley en el ‘24 y queremos que esa ley se cumpla para que haya condiciones de vida adecuadas para todos los jornaleros agrícolas. Y vamos a iniciar en San Quintín. Y ya lo vamos a presentar, es un proyecto muy importante.
Además, ellos tienen ya la autorización para Punta Colonet, que es un puerto muy importante, y algunas obras carreteras también.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Mire, solamente desearle de parte mía, de mi familia, de los sonorenses, una muy feliz Navidad. Y que el año que viene todos estos anhelos, proyectos y todos estos retos que están por delante se cumplan y se alcancen todas las metas.
La verdad es que es, evidentemente, para todos nosotros, que somos mexicanos, todo esto es muy importante. Estar cambiando la lógica en la que se mueve este país creo que es algo fundamental y creo que usted ha hecho un gran trabajo, así que habrá que reconocérselo de manera puntual.
Y mire, aquí en la plática mañanera, antes de entrar aquí al Salón Tesorería, me preguntaban algunos compañeros que si —como usted dijo que me iba a dar la palabra— que si ¿sería posible que le pida que nos tomemos la foto de fin de año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Al final nos tomamos la foto.
---
PREGUNTA
Claro que sí. Agradecerle mucho y nos vemos en enero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque ya no viene hasta enero, se va de vacaciones. Se queda en su tierra.
Bueno, vamos a… Ya está el enlace, ah, vamos con el enlace y seguimos con las preguntas.
Hace frío en La Paz.
Adelante, Efraín.
―Audio, audio―.
Milena tiene mucho frío, la presidenta municipal de La Paz. Pero creo que tampoco nos escuchan.
―A ver, checa, Belmont, a ver si... Se congeló también. Tampoco—.
Vamos a la siguiente pregunta, si quieres, en lo que se…
—A ver acá la compañera de Guerrero—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Citlalli Guerrero, de Bajo Palabra.
Durante todo el año he estado planteando el tema de los 200 años del Paseo del Pendón, en Chilpancingo, que es similar a la Guelaguetza de Oaxaca, pues bajan de todas las regiones, danzas, música y artesanías de Guerrero.
Este año se cumplen 200 años. Ayer inició el Paseo del Pendón, lo que marcó el inicio de la Feria de Navidad; sin embargo, se ha dado como este contexto de inseguridad; el presidente de Chilpancingo ha estado, como, pidiendo el apoyo de ustedes para que la gente también de Chilpancingo se siente segura y contenta de disfrutar esta fiesta tradicional.
En ese sentido, preguntarle si ¿hay un operativo especial?, si ¿hay un apoyo especial de parte de su gobierno, de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Seguridad?
Y también pregúntele si ¿la Secretaría de Cultura le informó del apoyo que se le iba a dar a esta festividad, por conmemorarse los 200 años?
Y también, saber si ¿usted tendría, como, considerado asistir algún fin de semana a Chilpancingo, para que la gente se sienta cobijada, segura, que no tenga miedo de disfrutar esta festividad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya no vamos a ir a Chilpancingo... Me voy de vacaciones a Acapulco, 3 días.
---
PREGUNTA
¿Va a pasar Navidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El 25, 26, 27.
---
PREGUNTA
¿Va a pasar Navidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a pasar Navidad allá.
¿Qué más? Me quedé pensando en las vacaciones.
Voy a estar pendiente, obviamente, pero… Bueno.
A ver, sí estamos atentos a través, sobre todo, el gobierno del estado, para reforzar cualquier necesidad que tenga el municipio de Chilpancingo para esta feria. Hubo que si se iba a hacer, que si no, que si sí; finalmente tomaron la decisión de que se hiciera, y vamos a estar apoyando ahí en todo lo que se necesita.
A Chilpancingo fui hace poco y de ser necesario, por supuesto… Visitamos todo el país.
Mañana les voy a platicar la cantidad de kilómetros que recorrimos este año y todos los municipios que visitamos. Y vamos a hacer un pequeño resumen de lo que fue este año en inauguraciones, visitas, nuevos programas, el FAISPIAM para pueblos indígenas.
Pero sí, vamos a estar apoyando a Chilpancingo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, bueno, usted sabe que la historia de Acapulco ha sido una historia como de despojos, así se construyó como centro turístico, quitando a los nativos, digamos, acapulqueños, de terrenos, de predios.
Como es el caso de los vecinos de la colonia Fuerza Aérea, de Acapulco, quienes denuncian que, desde 2016, han sido víctimas de despojo ilegal de sus casas a través de un fraude inmobiliario encabezado por Israel Nogueda Pineda, hijo del exgobernador Israel Nogueda, en complicidad con el juez Arturo Nozari Morlet y la inmobiliaria Basilisk Siete, quienes se han valido de escrituras apócrifas avaladas por el finado exalcalde Luis Walton Aburto para despojarlos de sus viviendas, incluyendo a personas de la tercera edad.
Algunas, de hecho, han fallecido de infarto o están como en depresión porque todo su patrimonio que construyeron durante 20 años se los están quitando.
Incluso a algunos no se les permite siquiera sacar sus pertenencias, o sea, los sacan de su casa y así, con la ropa que traen puesta solamente.
También están mencionando que en esta red de corrupción está incluida Marlene Acosta, directora de Vinculación de Organizaciones de la Sedatu, quien obstaculiza el proceso de regularización, favoreciendo a la inmobiliaria.
Por lo que solicitan su apoyo e intervención para la emisión del Decreto de desincorporación de las 105 hectáreas parcialmente indemnizadas al ejido La Plaza, con el fin de regularizar la tenencia de la tierra de varias colonias; entre ellas, la Fuerza Aérea.
O sea, es un fallo también que ya está a su favor, pero que no le han dado el seguimiento para este Decreto de desincorporación.
Entonces, solicitan su apoyo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Edna Vega, a la secretaria de Sedatu, que pueda atender el tema, si nos das los datos...
---
PREGUNTA
Sí, ya lo tiene Adriana, ya le pasé los datos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…para que lo atienda directamente Edna.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, bueno, Presidenta, la Confederación Nacional de Transportes Mexicanos ha denunciado de manera reiterada abusos sistemáticos, por parte de grúas y corralones, y señalan que la autoridad de Autotransporte Federal no está aplicando el reglamento.
El sector reporta que no se sanciona la reincidencia aunque existan múltiples quejas documentadas, no se cancelan concesiones, ni siquiera empresas con historial graves, de abusos.
Muchas grúas y corralones cobran de manera excesiva, operan de manera irregular. Y a pesar de que hay las mesas de trabajo con el Gobierno, en la práctica no hay resultados visibles.
Dicen que las propias autoridades, argumentan que no tienen presupuesto, gasolina, personal ni plazas para realizar supervisiones. Y en varias zonas ellos comentan que la Guardia Nacional se niega a intervenir. Y existen videos donde mandos ordenan a sus elementos “no entrar”, dejando a los operadores completamente desprotegidos.
Entonces, ellos están preguntando como ¿qué acciones…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero, a ver, ¿quién los detiene?
---
PREGUNTA
Aquí dicen que, parte de la Guardia Nacional, que se niegan a presentarles su apoyo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Pero si la Guardia Nacional se niega... O sea, ¿dónde son estos…?
Bueno, danos los datos y nos ponemos en contacto con ellos.
Ha estado haciendo un muy buen trabajo Tania Carro en la Subsecretaría de Transporte, mejorando todo el sistema.
Vemos en particular en este caso a qué se refieren, porque si no los detienen… O sea, siento que es contradictorio: si no hay detención en la carretera, ¿cómo?, ¿quién los lleva a un corralón?
---
PREGUNTA
Pero igual dicen que en los corralones hay mucha irregularidad: precios excesivos, que hay las denuncias y que no…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo atendemos y vemos con ellos, con Tania Carro, a ver qué exactamente qué es lo que plantean.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, bueno, la semana pasada usted nombró a Esthela Damián como consejera de la Presidencia de la República.
Entonces, yo quisiera que nos comentara si ¿este nombramiento será de manera temporal y que ella pudiera renunciar como en septiembre?, porque en Guerrero se le menciona como una posible candidata para la gubernatura del estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, esa es otra cosa. Esthela es consejera jurídica, y no es temporal el nombramiento.
---
PREGUNTA
O si ¿usted tiene considerado que la acompañe durante todo su sexenio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo quiero que se quede todo el sexenio. Ya, Esthela puede tomar otra decisión, ¿verdad?, pero obviamente la nombramos de manera permanente.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Por cierto, aprovechando esto que denuncias, el jueves me mandaron un video de una persona del Instituto Nacional de Migración —que salió en las redes sociales— que está pidiéndole dinero a paisanos que vienen de Estados Unidos a México.
De inmediato le pedimos a la secretaria de Gobernación y al titular del Instituto Nacional de Migración que revisaran el caso, estas personas fueran separadas de su cargo y se inicie un proceso de investigación.
Y vamos a generar un esquema así para todos los casos en donde haya reportes de algún acto de corrupción, en cualquiera de las instituciones. Lo vamos a presentar el próximo año.
Pero sí es importante que se conozca este caso; es un video que están tomando en el momento que un integrante del Instituto Nacional de Migración está solicitándoles dinero. Y de inmediato se tomaron cartas en el asunto. Entonces, para informárselos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Yo quiero aprovechar y regalarle también este libro, perdón. Es una antología que hicimos sobre Acapulco después del Otis, en donde están convocados 30 escritores nacionales de Acapulco, escritores emergentes que también escribieron durante la tragedia del Otis.
Y, bueno, yo quisiera, si me permite, dejárselo. Es una memoria, es la parte colectiva de la tragedia del huracán Otis en Acapulco, y que es necesario para que años después se sepa cómo se vio esta tragedia desde la literatura, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Ahora lo… Déjamelo.
―Bueno, vamos a… Ah, el enlace, ya está, ahora sí―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Parece que ya.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ahora sí, Efra, todo bajo control.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Ya está? Adelante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Con su permiso, Presidenta, muy buenos días a todas y a todos.
Hoy nos acompaña el gobernador de Baja California, el profesor Víctor Castro.
Baja California Sur, la presidenta de La Paz, Milena Quiroga.
Y Felipe Zataráin, subdirector de Agua Potable en la Conagua.
Como lo instruyó, Presidenta, estamos aquí para dar inicio a las obras de la construcción de la presa El Novillo, una obra muy importante para Baja California Sur, que tendrá una inversión de alrededor de 2 mil 400 millones.
Es un proyecto muy importante porque, además de la presa, se va a construir un acueducto de 15 kilómetros.
Vamos a llevar a cabo también la construcción de tanques elevados y un proyecto de sectorización para la ciudad. Es un proyecto muy completo. Sin duda alguna, la obra con la inversión histórica más importante en la vida de La Paz y que va a traer un beneficio muy importante para más de 250 mil habitantes de esta hermosa ciudad.
Le vamos a ceder el uso del micrófono al gobernador Víctor Castro.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, amiga Presidenta. Le saludo y con mucha gratitud le expreso el reconocimiento, no solo de las y los paceños, sino de todo Baja California Sur.
Esta obra, hace más de 30 años que no se hacía una obra hidráulica de esta naturaleza, así que estamos muy contentos.
Agradecerle a don Efraín Morales, a todo su equipo de Conagua, porque han sido muy atentos, como siempre, todo el Gabinete.
Presidenta, solo quiero expresarte que cerramos este año con la idea de bienestar compartido, que has hecho tú para Baja California Sur un extraordinario legado que ya va a quedar con esta presa.
Estamos al pie de una modesta serranía sudcaliforniana, paceña. Hace frío aquí en este inicio de la Sierra de la Laguna.
Y que es importantísimo lo que va a generar beneficio para La Paz, para Baja California Sur, esta presa, la presa de El Novillo, que queremos ponerle “La mujer perseverante”, porque Milena perseveró, trabajó muy duro, y quiero reconocer este gran esfuerzo de nuestra alcaldesa de La Paz, y que bajo el respaldo de usted hoy inician las obras de esta presa de El Novillo.
Muchas gracias, señora Presidenta. Ya sabe que le queremos en Baja California Sur de una manera extraordinaria, que aplaudimos todo lo que vienes haciendo, Presidenta, a lo largo y ancho del país para mejorar esta nación nuestra.
Y esta casi isla te saluda y te desea, al igual que a todo el pueblo de México, lo mejor para estas fiestas decembrinas.
Que la Nochebuena siga siendo para todos los mexicanos y mexicanas muy fraterna, llena de esperanza.
Que estás fortaleciendo al país.
Y que el próximo año el bienestar compartido sea mejor para todos.
Gracias, Presidenta.
Un abrazote, y que le vaya muy bien a México.
Así que vamos, desde aquí, en la presa de El Novillo: ¡puro pa’delante!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Puro pa’delante!
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA) (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, si nos lo permite, tenemos un pequeño video. Y después, le vamos a pedir a la alcaldesa que nos ayude con el conteo para el banderazo de inicio de las obras.
---
VOZ HOMBRE
En Baja California Sur, donde el agua es vida y cada gota se cuida, el Gobierno de México impulsa una obra estratégica que marcará un antes y un después para miles de familias: la presa El Novillo.
Con una inversión de 2 mil 400 millones de pesos, este proyecto tiene un objetivo claro: garantizar agua segura, suficiente y continua para más de 250 mil habitantes del municipio de La Paz.
La obra incluye la construcción de una presa, una planta potabilizadora y un acueducto de 15 kilómetros que conducirá el agua desde la presa hasta la ciudad.
Este conjunto de acciones impulsará el desarrollo económico y social del estado, al tiempo que fortalecerá su infraestructura y la justicia social al cerrar brechas de desigualdad y mejorar la calidad de vida de la población.
Con la presa El Novillo el Gobierno de México ofrece certeza a una de las regiones que más lo necesitaba y reafirma su compromiso con el derecho humano al agua, con la igualdad y con las familias de Baja California Sur.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
---
ALCALDESA DE LA PAZ, BAJA CALIFORNIA SUR, MILENA QUIROGA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta, por esta obra histórica para nuestro municipio. Le agradecemos de todo corazón.
Y ahora sí que cerramos muy bien, con broche de oro, este año gracias a usted.
Listas las máquinas que van a arrancar con esta gran obra, a la cuenta de 3: ¡Una, dos tres!
---
ALCALDESA DE LA PAZ, BAJA CALIFORNIA SUR, MILENA QUIROGA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Viva México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Listo! Aquí seguimos trabajando.
—Vamos, a ver, al compañero—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Muchas gracias, Presidenta. Julio Sánchez, de Uno TV.
Quisiera empezar mi participación preguntándole, o si nos pudiera explicar, por favor: el día de ayer, la Cancillería dio a conocer un informe sobre el uso de presas de, por ejemplo, Chihuahua o Nuevo León, para cumplir con este Tratado de América, con Estados Unidos.
¿Nos podría explicar esto? ¿Cuál es el fundamento legal? ¿Por qué, si no son parte de este río…? ¿Cómo se lleva a cabo esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dices, ¿para cumplir con el compromiso del Tratado?
---
PREGUNTA
El Tratado de Aguas con Estados Unidos, sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se trabajó con todos los gobernadores y se buscó un esquema de afectación mínima a agricultores de todo el país, particularmente de los estados de Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas… Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
Entonces, se buscó resarcir con aguas de otras cuencas que permitieran atender el tema del adeudo de agua. Todos estuvieron de acuerdo, y eso nos va a permitir que la afectación sea mínima; prácticamente no hay afectación a los agricultores del norte de México. Creo que fue un buen acuerdo.
Vamos a… Particularmente Tamaulipas es el estado que más se ve afectado por todo el uso del río Bravo.
Hay un proyecto de hace mucho tiempo —no sé de qué año es, a ver si me acuerda Efraín o el propio Roberto― para poder hacer una línea de conducción de las aguas, del agua tratada de Nuevo León a Tamaulipas para utilizarse para riego.
Estamos recuperando este proyecto para que Tamaulipas pueda tener suficiente agua para riego. Entonces, la idea es iniciarlo el próximo año, de tal manera de que, más allá si hay agua de lluvia o no, este convenio que se firmó hace muchos años se haga realidad y que se pueda hacer la infraestructura que se requiere para Tamaulipas.
Pero se trabajó con todos los gobernadores y fue un buen acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Esto tiene un fundamento legal además de, digamos, este acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, sí. Nosotros no hacemos nada ilegal, sí.
---
PREGUNTA
¿Esto se hacía también en el pasado, se llegó a hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En otras épocas también se ha hecho, sí.
---
PREGUNTA
¿Y es parte, digamos, también de lo que se habló con los Estados Unidos en esta mesa de negociación, se le explicó, digamos, esta parte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es parte de lo que se explicó. Todo es transparente, por eso la publicación el día de ayer.
Por eso, el trabajo que se va a estar haciendo permanentemente de Conagua. Por eso toda la inversión que se está haciendo en riego eficiente que permita que el agua del río Bravo, particularmente en el norte… El programa Río Eficiente es para muchos distritos en todo el país, pero particularmente en el norte, que se utilice menos agua para riego, aumente la productividad de los cultivos.
Incluso se están haciendo sustitución de cultivos que utilizan menos agua, trabajando directamente con los agricultores, con los gobernadores de los estados, para poder cumplir con el Tratado, en el marco que estaba el Tratado y al mismo tiempo, mejorar las condiciones en nuestro país.
---
PREGUNTA
Entiendo. Gracias, Presidenta.
En un segundo tema, preguntarle si ¿se pudiera tener un informe detallado, más información sobre el petróleo que México entrega a Cuba, si es posible tener esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Fíjense que ―¿ya lo tienes ahí?― hoy en la mañana me pasó Efraín, un compañero de Relaciones Exteriores, los acuerdos que ha habido en materia de petróleo en todos los gobiernos, independientemente del partido político, y es importante que se conozca porque, si no, parece que solamente… Primero, lo hacemos en un marco legal, como país soberano.
Y segundo, damos continuidad a una serie de apoyos que se han dado históricamente de nuestro país a Cuba.
―No, pero esta es relación bilateral. Ah, sí, esto es lo de Pemex, ¿verdad?―
Cooperación energética y financiera.
―Vamos abajo, porque lo de arriba tiene que ver con el bloqueo―.
En 1994. Durante el “Periodo Especial” en Cuba, se formalizó una inversión de 350 millones de dólares para la modernización de la refinería de Cienfuegos, una operación estratégica de swaps (intercambio de deuda por inversión).
Asistencia de Pemex en 2012. Se firmaron Cartas de Intención para que Pemex brindará asistencia técnica a la estatal cubana Cupet, permitiendo que tuviera presencia en los proyectos de exploración que Cuba ejecutaba con consorcios internacionales.
Condonación de deuda en 2013. —Condonó el gobierno de Peña Nieto deuda que tenía el gobierno de Cuba con Petróleos Mexicanos—. Condonó 70 por ciento de la deuda histórica con Bancomext, reestructurando el resto para fomentar el comercio bilateral.
Cronología de encuentros presidenciales:
—Bueno, esto ya es otra cosa, pero que conozcan—.
Luis Echeverría fue el primer presidente que visitó Cuba tras la Revolución.
López Portillo visitó La Habana.
Fidel Castro visitó México, por primera vez, con Salinas de Gortari.
Salinas de Gortari visitó Cuba tras la caída de la Unión Soviética.
Y Fidel Castro visitó México.
Ernesto Zedillo visita la Cumbre Iberoamericana y se reúne ahí también con disidentes cubanos.
Con Fox fue aquel incidente de “comes si te vas”, pero vino Fidel Castro a México. Para quienes no conocieran esto: estaba Castañeda, de Relaciones Exteriores. Entonces, tenían preocupación de que no se fueran a encontrar al presidente de Estados Unidos con Fidel Castro, con Bush, y entonces le dice Fox en el teléfono a Fidel “bueno, está bien, te invito, pero comes y te vas”. Fox había dicho otra cosa. Y fue en realidad los cubanos quienes dijeron cómo fue que ocurrió. Pero, bueno, ahí hubo, de todas maneras, hubo esta relación.
Con Calderón, Calderón visitó La Habana, con cooperación técnica y energética.
Peña Nieto visitó La Habana y Raúl Castro visitó Mérida, visitó México.
López Obrador visitó La Habana y Díaz-Canel visitó México varias veces.
Y con nosotros la visita de Díaz-Canel durante la toma de posesión, junto con otros presidentes.
Esto es importante, porque —lo dije yo el viernes— la relación México-Cuba es histórica. México fue el único país que se opuso en el primer momento al bloqueo.
Entonces, independientemente del partido político, ha habido relación México-Cuba. No es algo nuevo, no es una situación nueva. Y todo se hace en el marco de la ley y también por motivos humanitarios también al pueblo de Cuba.
---
PREGUNTA
Quisiera preguntarle…
---
PREGUNTA
¿Visitaría Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo tengo planteado en este momento.
---
PREGUNTA
Más específicamente, por ejemplo, ¿cuántos barriles son?, ¿a qué precio de mercado se han enviado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, se informa, lo informamos, le pedimos a Pemex que lo pueda informar.
---
PREGUNTA
Sí, y saber si pudiera incluirlo en este informe, si ¿los gastos de transporte, también manejo de carga y descarga portuaria…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todo es legal.
---
PREGUNTA
¿Quién está pagando eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todo es legal, todo es legal, y es parte de algo que se viene haciendo con Cuba, desde hace mucho tiempo.
---
PREGUNTA
De acuerdo, Presidenta. Muchas gracias. Lo esperaré.
En otro tema, nuevamente hubo un fin de semana complicado en Sinaloa, hubo situaciones de bloqueos, incluso cuerpos, restos humanos en hieleras y demás.
¿Cuál es el balance que hace, digamos, hacia el cierre del año sobre la situación en Sinaloa, si hay que hacer algún cambio de timón, alguna modificación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy lo vimos en el Gabinete y, como siempre, le pediría al Gabinete de Seguridad que pudiera hablar.
Ayer hubo, en particular en el sur de Sinaloa, en Escuinapa, estos bloqueos. Y había estado en un promedio de alrededor de 3.5 homicidios diarios y fue un fin de semana en donde subieron los homicidios.
Y le pido al Gabinete de Seguridad que pueda dar toda la información.
---
PREGUNTA
¿Hay alguna autocrítica del gobierno, algo que pueda modificarse? ¿Todo se está haciendo, digamos, de acuerdo a lo que se requiere según el reto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pido al Gabinete de Seguridad, cuando venga aquí, que pueda hacer un balance de lo que estamos haciendo en Sinaloa.
Es un apoyo integral, tanto a la Policía estatal de Sinaloa, como por parte de las fuerzas federales.
---
PREGUNTA
¿Usted no ha considerado alguna modificación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un tema, el de Sinaloa, que tiene sus particularidades. Recuerden que este inicio de la violencia en Sinaloa —porque Sinaloa tenía una situación de mucha tranquilidad— se da, a partir de la entrega del “Mayo” Zambada a Estados Unidos y de esta ruptura del grupo delincuencial que opera en Sinaloa, provocada, entre otras cosas, por esta situación que, aunque digan, no ha quedado claro, de todas maneras.
Entonces, a partir de esta situación, de esta ruptura de este grupo, producto de la entrega del “Mayo” Zambada, viene esta situación de violencia, no es… Es distinto a otros estados de la República.
Y nosotros no tomamos partido ni por uno ni por otro grupo, sino sencillamente la protección a la población, que es lo más importante.
Ha habido muchas detenciones, incautación de laboratorios, un trabajo muy fuerte, por parte de las fuerzas federales con el objetivo principal de protección a la ciudadanía.
Y ya puede el Gabinete de Seguridad informar hasta dónde se ha avanzado. Siguen yendo del Gabinete de Seguridad cada 15 días, cada 3 semanas a Sinaloa. No se le ha dejado a Sinaloa solo.
Y ya puede, podemos la próxima vez que vengan, ya en enero, hacer una evaluación del trabajo que se ha hecho en este estado.
---
PREGUNTA
Presidenta, ahora que menciona lo de “el Mayo”, que dice que no ha quedado completamente claro, ustedes desde el gobierno, digamos, ¿confían en la declaración que dio el “Mayo” allá en Estados Unidos, el que dice cómo fue enviado allá y toda esta declaración?, ¿el gobierno confía que fue así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo pediría que lo informara el Gabinete de Seguridad.
Ahora, la Fiscalía también hizo su propia investigación de esta situación, y también la Fiscalía puede informar con más detalle.
---
PREGUNTA
Entiendo, Presidenta. Muchas gracias.
Un último tema, quisiera abordar sobre el tema del Mundial y aprovechando que está aquí el titular de la Profeco: recuerdo que nos platicó de esta plataforma para la venta de boletos, y que dijo que sería posterior al día del sorteo y demás.
Saber si ¿se tiene un avance?, ¿esta parte cómo se va a realizar, si sigue avanzando o no en esta plataforma a la par con la FIFA para esta venta de los boletos, digamos, de la reventa o buscar regularizar esa parte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ahí son dos temas importantes, o tres.
Salió el fin de semana un artículo diciendo que “se estaba dando muchísimas facilidades a la FIFA para disminución de impuestos”.
Sacó Secretaría de Hacienda un comunicado muy importante, porque fue al revés: o sea, se había firmado algo en el 2016, o ’15 o ’16, para que se llevara a cabo el Mundial en México, que daba varios años de exención de impuestos. Se redujo a un año y se acotó, por parte de la Secretaría de Hacienda.
Entonces, es importante que esto se conozca. Ayer se dio el comunicado con detalles de esta situación.
Lo segundo. La venta de boletos es un asunto privado, no interviene el Gobierno. Interviene con Profeco para revisar que no haya ningún abuso a las personas consumidoras o quienes compran los boletos, pero el Gobierno no es que venda los boletos.
Esto es muy importante, o sea, es un asunto privado por parte de la FIFA y quienes tienen el Estadio Azteca o el Estadio Jalisco o en Monterrey, pero es un asunto privado.
Y la Profeco hace una revisión.
—Que ahí, si nos puedes informar, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Sí, Presidenta, claro que sí.
Sí, en cuanto a esta plataforma de recolocación o intercambio, lo que nosotros hicimos fue dar el acompañamiento para que el diseño estuviera acorde con la legislación mexicana, porque tanto en Canadá como en Estados Unidos la reventa es legal, no así en México; por eso no pudieron desarrollar una plataforma de reventa tal cual.
Entonces lo que decidió FIFA —porque fue una decisión de ellos con base en la legislación mexicana— es hacer esta plataforma de intercambio de boletos; es decir, si alguien compró boletos para un partido —porque recordemos que antes se pusieron a la venta los boletos antes de que existiera el calendario— entonces, si alguien quiere ir a un partido de futbol en donde esté una Selección, la que más le guste, puede utilizar esta plataforma de intercambio.
Pero —como bien dice la Presidenta— es una plataforma privada en la que nosotros hacemos el acompañamiento para que esté de acuerdo a la legislación. Y si hubiera alguna queja de algún consumidor en la utilización de la plataforma o en general, en la venta de los boletos, nosotros ayudamos, nosotros apoyamos para defender a las personas consumidoras.
Es todo, Presidenta.
---
PREGUNTA
Entiendo. Muchas gracias.
Presidenta, aprovechando, justo, ¿cómo va a ser o si se tiene planeado hacer algo en los alrededores de los estadios el tema de la venta informal, productos que no son oficiales y demás?
Entiendo que esto, también hay una regulación, o FIFA exige mucho esa parte, que no se puede y demás.
¿Se está trabajando eso, esa parte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se trabaja, lo coordina —como saben— Gabriela Cuevas; y participan también las entidades federativas, los estados y las ciudades, porque hay una parte de la regulación en donde son las ciudades quienes deben hacer la inspección o el estado o ya, la Federación.
Pero hay un trabajo coordinado con FIFA y particularmente con los tres gobiernos en donde va a haber partidos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿desde el Gobierno Federal se apoyaría a hacer operaciones u operativos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta donde estén nuestras atribuciones, pero nosotros coordinamos el trabajo.
---
PREGUNTA
Entiendo.
Una última, si me permite, y con esto agradezco mucho su tiempo, gracias, si ¿tiene alguna opinión sobre este anuncio de la alianza de dos aerolíneas? Viva y Volaris. ¿Tiene algún comentario al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una alianza especial, no es una fusión, digamos, de las dos empresas, sino es una alianza especial entre Viva Aerobus y Volaris. Su objetivo… Estuvieron aquí para informarme de este ―lo cual agradezco― de este acuerdo que estaban tomando.
Y su objetivo es invertir más. Lo que quieren es no solamente agruparse, aunque mantienen las dos marcas, sino invertir, comprar más aviones, invertir en talleres, en fin, es una inversión muy importante para ampliar la capacidad de las aerolíneas mexicanas en nuestro mercado y principalmente hacia Estados Unidos, aunque también en Europa y en otros lugares.
Tiene todavía que venir un análisis de la Comisión Nacional Antimonopolio, que lo presentarán en su momento, y la Comisión hará su revisión.
Pero yo creo que es un… Tiene que estar en el marco de la ley, evidentemente, pero creo que es algo bueno que aumente la inversión y que crezcan las empresas mexicanas en la industria de la aeronáutica, es algo muy bueno: va a aumentar el turismo y hay más competencia también con otras aerolíneas nacionales y extranjeras.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho, Presidenta. Buenos días a todos y a todas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? ¿Quién más? A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Julio Omar Gómez, de MDP, Medios del Pacífico.
Presidenta, ya había mencionado alguna vez el caso de los ferrocarrileros, Presidenta, pero también el caso, en este sentido, Presidenta, en junio usted mencionó que, el caso de la justicia prometida desde el gobierno anterior a jubilados liquidados y no liquidados exferrocarrileros. Mónica Fernández, directora del Indep, estaba revisando este proyecto con miras a concretarlos lo antes posible.
Le pidieron a diferentes agrupaciones de exferrocarrileros integrar un padrón nacional —mismo que ya no fue formalizado por los ferrocarrileros nacionales de México— en la liquidación y entregado al Indep, para que éste se lo enviara a Presidencia.
Sin embargo, en la última reunión de Gobernación, la respuesta de estas instancias fue que se hizo un análisis jurídico, por parte de los abogados de Ferrocarriles argumentando que los exferrocarrileros mexicanos “no tienen derecho a nada”, cuando lo que ellos han solicitado, desde el 2022, es justicia social y no jurídica.
Los miles de exferrocarrileros, muchos de ellos integrados en el Frente Ferrocarrilero de Reconstrucción por Nuestra Dignidad, FERRO, aseguraron que han cumplido con todos los trámites que le han solicitado hasta el momento.
Y la pregunta es si finalmente… que representaría una justicia social para ellos mismos que se prometió en este lugar desde hace 3 años, y así restituir el daño que se le ha causado durante los gobiernos neoliberales, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es sencillo el caso, porque hubo liquidaciones previas en años anteriores. Entonces, no es que no se quiera apoyar a los ferrocarrileros, sino que es un tema… O sea, aunque sea justicia social, de todas maneras, tiene que cumplir con la ley. Entonces, por eso, ha sido complejo.
Pero lo revisamos nuevamente. Tiene que haber apoyo a los ferrocarrileros, nada más que sí tiene su complicación jurídica.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta. Gracias.
Presidenta, en otro sentido, también le había planteado en algún momento lo que ocurría en Hidalgo, pues continúa la violación del uso de suelo agrícola, por parte de la empresa china Time Ceramics. Incluso acaban de admitir un amparo contra ellos.
Además continúa el huachicoleo del agua. Como se reconoció en un audio del director comercial, lo disfrazaron con un contrato de agua tratada con CAASIM, Comisión de Agua y Alcantarillado de Hidalgo, pero este venció el año pasado.
Con la nueva Ley de Aguas sin uso de suelo industrial, nunca podrían tener concesiones de agua industrial.
Time Ceramics está provocando una escasez de agua en Emiliano Zapata y el huachicoleo no para, Presidenta. Hay que volver a revisar este tema, ¿o cómo le podrían hacer?, porque ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, le pedimos a Efraín, por favor, que… Hoy mismo le llamo para que puedan hacer una revisión.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También, nosotros estábamos dándole seguimiento a una investigación, que está un poquito larguito esto, Presidenta, pero es algo muy importante porque se ve, pudimos dar con una fuerte suma, grandes cantidades de posible corrupción de dinero.
Entonces, el pasado 22 —Presidenta— de septiembre, nos confirmó que el exagente Enrique Vallín Osuna, lo investigaban. Días después, fue destituido del AFAC.
Continuamos con nuestra investigación, y nos encontramos con que su gente sigue autorizando y firmando licitaciones millonarias a favor de empresas inexistentes y sin las capacidades necesarias para realizar los trabajos de mantenimiento y operatividad de los equipos aéreos del Gobierno Federal, a los que hay que atender, luego de haber prestado a los estados afectados por las inmunizaciones de este año.
Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, otra vez —¿cómo?— el tema.
---
PREGUNTA
El tema es sobre las licitaciones de empresas de Sedena, de Defensa, que están mal hechas, Presidenta, porque realmente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De qué licitaron?
---
PREGUNTA
A ver, le tengo los datos precisos. Por ejemplo, la empresa, esta es una de las empresas que se adjudican cientos de millones de pesos, de dólares. Por ejemplo, empresas de infraestructura el 12 de agosto, se adjudicaron una licitación de avión marca Boeing modelo 727 de la empresa Horizon, y esta empresa no tiene capacidad para poder dar el servicio, pero se le adjudicó el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Pero servicio de qué?
---
PREGUNTA
De mantenimiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Mantenimiento a…?
---
PREGUNTA
A las aeronaves, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha de ser la otra empresa que no ganó, que se anda quejando, normalmente pasa así, la verdad. Pero con gusto le pedimos a la Secretaría de la Defensa.
Imagínense si en un tema tan delicado como el mantenimiento de las aeronaves no se hicieran bien las cosas.
Entonces, le pedimos a Defensa que lo pueda aclarar, particularmente este contrato.
---
PREGUNTA
Bueno, quisiera mencionar otro contrato. Por ejemplo, el 25 de noviembre, en una licitación directa de una aeronave también, con 5 mil millones de dólares, por ejemplo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿5 mil millones de dólares? No, ojalá la Defensa tuviera ese dinero.
---
PREGUNTA
De pesos, de pesos, Presidenta, discúlpeme.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Imagínate, estás hablando de 100 mil millones de pesos.
---
PREGUNTA
Sí, de pesos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no.
---
PREGUNTA
¿Le puedo pasar todos los datos de la investigación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque la Defensa no tiene 5 mil millones de dólares para poder estar haciendo una licitación.
---
PREGUNTA
Muy bien. Le voy a con gusto a pasar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y con gusto lo aclaramos.
---
PREGUNTA
Ah, muchas gracias, Presidenta.
Oiga, Presidenta, pues también personas empleadas del IMSS, del estado… de Salud, perdón, del estado de Veracruz se quejaron porque se vuelve a las tiendas de raya, cuando su participación en beneficio de los bonos navideños y demás, se los pagaron con una tarjeta de Chedraui. Entonces, son 14 mil 900 pesos que tenían 10 días para gastar, y se vuelve al término de la “tienda de raya”, por así decirlo, y no se les da el dinero en efectivo como tal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que preguntarle al estado de Veracruz. Son licitaciones que se hacen al mejor precio. Entonces, hay que preguntarle, en particular, por qué ganó esta empresa.
Muchas veces son bonos de recursos y otras veces se licita entre distintas tiendas de autoservicio el bono que se tiene que dar y quien dé más por menos es quien lo gana.
Pero le pedimos al estado de Veracruz que pueda aclarar este asunto.
---
PREGUNTA
Ciertamente, ¿eso no se puede entregar en efectivo, Presidenta, o definitivamente una tarjeta-vale, que sea universal para que pueda ser…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues depende cómo lo liciten. No tengo conocimiento, en particular, cómo lo licitó el gobierno de Veracruz; tiene que informarlo. Pero no necesariamente es esta, como dices, “una tienda de raya”. Depende cómo lo licitaron, y pueden aclararlo.
Pero es, digamos, legal que puedan licitar frente a varias tiendas de autoservicio.
Les pongo un ejemplo: ahora que compramos algunas despensas para la situación de lluvias, se hace una licitación de quién da más por menos recurso, que sea de calidad, la despensa, y así se hace.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Presidenta, preguntarle ¿cómo cierra usted este año con la aprobación internacional?, como antes nos lo mencionaba en “La mañanera”, estaba casi en segundo lugar del presidente Modi, de la India.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no sé, no he visto las… esta encuesta, pero yo estoy muy satisfecha, muy contenta y muy agradecida, sobre todo, por el apoyo de la gente, es algo extraordinario.
Por cierto, ayer que veníamos de regreso del AIFA se me acercaron unos paisanos que venían de… en la carretera, tocaron y abrieron la ventana, que estaban muy agradecidos por la caravana que se hizo, que anunció aquí, Sergio Salomón, ¿se acuerdan?, de que vinieron muchos paisanos juntos a la llegada. Estaban, pero felices de cómo se hizo la caravana. Fue totalmente espontáneo.
Pero así, en general, cuando voy a todos los estados hay mucho cariño, que es correspondido.
Y estoy muy agradecida por el apoyo de la gente. Y mi compromiso de seguir trabajando por México y por el pueblo de México todos los días.
---
PREGUNTA
Presidenta, abundando lo que decía el compañero, ¿habrá que aumentar, a similitud como el Plan Michoacán, un Plan para Sinaloa?, porque…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es distinta la problemática en Sinaloa.
De hecho, se está ayudando en muchos temas, particularmente, por ejemplo, en el tema agrícola. Sinaloa es el granero de México, realmente, es el estado que más maíz produce, y otros productos agrícolas, y ahí se está apoyando a los agricultores de distintas maneras. Que no le llamamos “Plan Sinaloa”, pero es parte del apoyo que se está dando.
La Secretaría de Turismo ha estado ahí.
En fin, hay distintos apoyos que estamos dando.
Y el apoyo en seguridad.
Es distinta la problemática de Sinaloa, de Michoacán.
Y con gusto el Gabinete de Seguridad puede hacer una revisión.
---
PREGUNTA
Presidenta, le agradezco haberme dado la palabra. Y también le deseo muchas felicidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente.
---
PREGUNTA
Muchas felicidades a todos y a su familia. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―A ver, la compañera y luego vamos para acá―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidente. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, en este tema de Sinaloa y Michoacán, también quiero preguntarle si ¿tiene algún balance?, ¿qué le reportó el Gabinete de Seguridad, del cuerpo de un agente activo de la Guardia Nacional que fue torturado en la carretera Federal México-Acapulco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se tocó el tema el día de hoy, en la reunión de Seguridad, y con gusto que puedan informarlo.
---
PREGUNTA
¿No se tiene ningún tipo de detención, ningún tema de ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que lo informe el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Con lo… Ayer, que usted estuvo en el AIFA, ¿tiene contemplado, Presidenta, ajustar sus protocolos de seguridad en la gira, luego de ayer?, algunos habitantes se le acercaron a usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, qué bueno que lo preguntas ―ponte el Reforma―, qué bueno que lo preguntas.
Fíjense, les voy a contar lo que pasó.
—A lo mejor Pau, la compañera que me ayuda al video, tiene algún… A ver si tiene una grabación—.
Íbamos llegando a la estación en Nextlalpan, creo.
“Exigen puentes peatonales, agua, drenaje, escuelas, centros de salud. Detienen a Sheinbaum por obras del Tren-AIFA. Irrumpen pobladores el trayecto de la Presidenta”.
Bueno, se parece como que… Había cuatro personas, cinco, entrando a la estación, no sé si es Nextlalpan o qué estación era, que tenían unos carteles que decían: “Drenaje”, principalmente.
Casualmente yo me había parado a la cabina del conductor. Entonces, íbamos en la cabina del conductor con Delfina y algunos compañeros viendo el trayecto. Y cuando vi que tenían la cartulina, le dije al conductor: Párese antes de que lleguemos para poder platicar con los pobladores.
Entonces, el tren se paró, porque estaban ellos al inicio de la estación. Entonces, normalmente el tren se para ya, avanzando en la estación; de hecho, ahí no tenía planteado pararse porque íbamos de corrido, fue el primer viaje.
Entonces, se para el conductor, porque yo le pido que se pare. Abro la ventanita del conductor y platico con la gente: “A ver, platíquenme qué es lo que está pasando”.
Ya dijeron: “Ah, es que hay un drenaje que se comprometieron a hacer y todavía no se ha cumplido. Por favor, ayúdenos, Presidenta”.
“Sí, cómo no, déjenme su gestión y lo vamos a cumplir, no se preocupen”.
Le pedí a Néstor Núñez, que es quien nos ayuda en estos temas, que se acercara. Platicó con ellos, les dijo que ya los iba a visitar.
Y así fue. O sea, todo lo contrario, ni problemas de seguridad; al revés, fui yo la que le pedí al conductor que se parara —porque estaban con su cartulina— para poderlos atender.
O sea, nada que ver con esto.
---
PREGUNTA
Gracias por la aclaración, Presidenta.
Y mi pregunta es también, si entonces ¿no hace falta?, ¿usted no contemplaría ajustar sus protocolos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, esto es al revés, fui yo la que decidí que se parara el tren para poder atender a la gente.
A la gente, cuando tiene una solicitud, hay que atenderla.
Además, si voy personalmente, siempre busco… Cuando llegamos a los lugares, la gente tiene solicitudes, gestiones que voy recogiendo en el camino. Muchas veces me paro para que me puedan dar la gestión. La gente me espera, porque sabe que voy a pasar por una calle, una carretera.
Y en este en particular, no tiene nada que ver con un problema de seguridad. Fui yo quien le pidió al conductor y amablemente el conductor se paró.
Incluso había una compañera del propio tren que le estaba diciendo que, con seguridad, porque se habían acercado demasiado al tren, ya habían pasado la raya amarilla, esta que hay, como en el Metro, para que no puedas pasar esa zona.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿ya le entregó algún reporte, Arturo Zaldívar, el coordinador de Política y Gobierno, sobre la constitucionalidad de la denominada “Ley Esposa”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en eso. Yo creo que mañana nos lo van a plantear.
Yo creo que no hacen falta esas leyes, la verdad, más allá de la constitucionalidad o no.
Creo que con el acuerdo que tomó el INE —que tiene que venir en una reforma electoral— de que los partidos tengan que proponer a la mitad de sus candidatas mujeres y la otra mitad hombres se cumple, además de otras acciones afirmativas que hay. Se cumple esta… pues el tema de género, de que pueda haber suficientes mujeres gobernadoras, porque de otra manera probablemente no hubiera ocurrido.
Y la verdad es que las gobernadoras lo hacen muy bien.
Entonces, para evitar cualquier cosa de que se está orientando o se esté evitando que una persona participe, no creo que sea necesario que se legisle la alternancia hombre-mujer, hombre-mujer, hombre-mujer.
Pero vamos a ver si es constitucional o no.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, ¿ya tendremos respuesta de alguna Embajada donde iría Alejandro Gertz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya merito, ya parece que ya muy pronto. Hasta que no nos den la anuencia, entonces no informamos.
---
PREGUNTA
Y para finalizar, ¿algún mensaje para los migrantes, tanto a los connacionales como los migrantes de otros países aquí en México, que les quiera dar ahorita en esta época?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí: nuestro cariño, nuestro apoyo, nuestra comprensión, nuestra fraternidad.
Y particularmente a todas las mexicanas y mexicanos que viven en Estados Unidos, nuestro abrazo cariñoso, nuestro abrazo fraterno.
Y siempre los vamos a considerar héroes y heroínas de la patria.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos, dijimos por acá ahora—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle sobre la fortaleza del peso que continúa…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
…debajo de los… bueno, en equivalente al dólar estadounidense, debajo de los 18 pesos.
¿La valoración de cómo se mantiene esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la fortaleza de la economía mexicana.
Leía un artículo que decía: “Es que hay fortaleza macroeconómica, pero ha disminuido el empleo y han disminuido…”, son las dos, tienen que ser las dos, y hemos trabajado para ello. Además, el empleo ha aumentado.
Pero esto tiene que ver con la fortaleza de la economía mexicana y la certidumbre, porque si no, no habría inversión en pesos. Se compran pesos para garantizar... Digo, porque ven que es una moneda estable y hay estabilidad en el país, si no, no estaría ocurriendo esto.
Entonces, es parte de nuestro modelo económico, que es fortaleza macroeconómica y también apoyo a la gente.
---
PREGUNTA
En otra pregunta, Presidenta, sobre García Luna: García Luna, preso actualmente y ya sentenciado en Estados Unidos, a través de su defensa está apelando su sentencia, está pidiendo la revisión, mejor dicho, allá en Estados Unidos.
Algunas lecturas de gente que sabe sobre todos estos temas es que buscaría seguir el camino de Juan Orlando Hernández, expresidente hondureño acusado de narcotráfico, liberado, por parte del presidente estadounidense, y con consecuencias políticas para ese país centroamericano.
Preguntarle, ¿usted cómo está viendo esta situación en una posibilidad de que esto surja hacia este punto o descartaría esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, él tiene derecho, como cualquier ciudadano. Sin embargo, no creo que haya esta opción.
El propio gobierno de los Estados Unidos, ¿se acuerdan?, cuando entró el presidente Trump puso en un documento de la Casa Blanca, al caso de García Luna como un caso de vínculo de un servidor público —bueno, “servidor público” no se puede decir, ¿verdad?, porque “servidor público” quiere decir que estás al servicio del pueblo— de alguien que formó parte del gobierno de Calderón en la máxima posición y que se demostró que estaba vinculado con el narcotráfico.
Entonces, no creo que haya una salida en este sentido. De todas maneras, recuerden que en México tiene órdenes de aprehensión y en todo caso, se pediría la extradición; pero aquí tiene órdenes de aprehensión.
Recientemente detuvieron a una persona que trabajaba con García Luna ya relacionada con los contratos posteriores a cuando fue secretario de Seguridad. Porque en el juicio que tuvo en Estados Unidos ya no consideraron… solamente consideraron la parte cuando él trabajó en el gobierno, pero posterior a que trabajó en el gobierno hay mucha documentación de contratos con corrupción que hizo con el Gobierno de México, del entonces Peña Nieto o con funcionarios del gobierno de Peña Nieto, y por eso fue detenida una colaboradora de García Luna, recientemente por la Fiscalía General de la República.
Entonces, no creo que ocurra, pero, de todas maneras, aquí tiene órdenes de aprehensión.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También sobre su gira del fin de semana, preguntarle si ¿nos pudiera dar más información a detalle sobre esta Planta de Ciclo Combinado?
He estado leyendo algunos datos al respecto sobre esta planta, ya el inicio allá en Querétaro, sobre este apoyo y esto que ha presentado la Comisión Federal de Electricidad al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El trabajo que se hizo durante el periodo del Presidente López Obrador y del licenciado Bartlett, en la CFE, fue muy bueno.
No solamente recuperaron a Comisión Federal de Electricidad y la capacidad del Estado mexicano para generar 54 por ciento de la energía eléctrica, sino que CFE es una empresa que se financia sola. Tiene un apoyo, pero es para las tarifas, de alrededor de… creo que este año fueron casi 100 mil millones de pesos que se dieron a Comisión Federal de Electricidad para garantizar que las tarifas de los consumidores más bajos se mantenga en ese nivel, que no aumente el precio de la electricidad.
Pero el financiamiento de CFE es un financiamiento propio a través de distintos esquemas que se mantuvieron ahora después del cambio en la Constitución y en la Ley de Electricidad, de Comisión Federal de Electricidad.
Y se hicieron varias plantas, particularmente de ciclo combinado. Ciclo Combinado es una planta de generación que es más eficiente que las termoeléctricas convencionales.
Ya tiene muchos años que iniciaron estas plantas en México, pero ahora este modelo, que inició con el Presidente López Obrador, es una tecnología que usa poca agua, permite un enfriamiento con muy poca agua, de tal manera que aumenta la producción de energía y disminuye el consumo de agua. Y son plantas muy eficientes.
Ya inauguramos varias e inauguramos en este caso la de Querétaro, de El Sauz, que es de 268 megawatts, si mal no me acuerdo, es 268 megawatts, y es parte de estas plantas que inició el Presidente López Obrador con CFE, y que a nosotros nos va a tocar inaugurar.
Nos quedan tres, dos de ellas en la península de Yucatán.
Y aparte, son las nuevas plantas que presentamos, que son cinco Plantas de Ciclo Combinado adicionales que se van a construir, además de todas las plantas de energías renovables que también va a construirse CFE.
---
PREGUNTA
Hay otro dato, incluso en el tema económico: el día de ayer, el Inegi presentó datos estadísticos respecto al turismo en torno con referencia al PIB, que representa un 8.7 por ciento del PIB del año pasado, del 2024, y que sumaría 2 mil 713 millones.
Yo preguntarle al respecto, Presidenta, sobre este…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a invitar a Josefina, porque realmente son datos muy buenos los de turismo de este año, muy buenos.
Ya había presentado ella una parte y ahora, salen otros datos del Inegi que refuerzan lo que habíamos venido diciendo, que en el tema de turismo —como dice Josefina— México está de moda, o como decimos, México está de moda.
Muchísimos turistas y visitantes quieren venir a México.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta: hoy, hace 28 años, sucedió una masacre en Chiapas, no quisiera dejar de registrarlo, la masacre de Acteal, donde asesinaron a 45 indígenas, muchas de ellas mujeres, incluso embarazadas, a niñas, a niños, en un momento y en un marco donde en ese entonces, en 1997, gobernaba Ernesto Zedillo Ponce de León.
Y que este tipo de políticas de crear paramilitares, específicamente en esta zona, en Chiapas, que fue a partir del conflicto o del levantamiento de los zapatistas, del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
De acuerdo a registro, los paramilitares fueron formados desde el propio gobierno de Carlos Salinas de Gortari; continuaron este crecimiento como un elemento de contrainsurgencia en contra de este levantamiento que acabo de mencionar, pero el resultado fue este: mujeres, hombres, niñas, niños, que estaban rezando en Chenalhó, en la comunidad de Acteal y que fueron masacrados vilmente, fue algo brutal, y que fue una política —quisiera yo registrarlo tal cual— que incluso nunca hubo justicia, exigieron justicia, incluso fueron a otras instancias.
El gobierno del expresidente López Obrador, sí, hubo un reconocimiento sobre la actuación del Estado en torno a este hecho.
Y pues yo nada más quisiera registrarlo también y preguntarle, porque estos eran precisamente los regímenes que estaban gobernando en México y que pocas veces se habla, pocas veces se dice o se trae a la cuenta, principalmente por los medios corporativos, o por los comentócratas, o por todo este tipo de situaciones que dicen que “el autoritarismo” y todo eso, pero ahí es donde hay elementos muy concretos, y que no fue castigado este artero y brutal crimen, entre muchos otros, pero el día de hoy recordamos eso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno que lo mencionas.
Somos otra cosa, no somos iguales a los gobiernos del PRIAN, porque en realidad fue lo mismo.
Y hay mucha hipocresía cuando se habla del “autoritarismo”, porque no se mencionan estos actos criminales desde el Estado, que son muchos, desde el siglo XX y después el siglo XXI, los gobiernos previos al periodo neoliberal y los posteriores, o los del gobierno neoliberal más bien.
Nosotros nos comprometimos a que nunca íbamos a usar la fuerza del Estado contra un pueblo, una movilización. Y cuando hay abuso policial o de algún elemento de las fuerzas federales, tiene que sancionarse, pero nunca se ordena desde el gobierno. Eso sí es autoritario, eso sí es autoritario.
Aquí hay libertad de expresión, libertad de movilización, libertad de reunión, libertad de expresión.
A nadie se sanciona, a nadie se censura, a nadie. No hay una llamada por teléfono desde Presidencia a algún medio de comunicación para decir: “Corre a este reportero porque ya hablo mal de mí”. Nunca, jamás.
Nosotros creemos en la libertad de expresión. Claro, también creemos en la necesidad de un debate, y en la necesidad de responder, porque si no, imagínense.
Pero, en efecto, fueron gobiernos muy autoritarios contra el pueblo, y hay que recordarlo.
—A ver si lo traemos para que… José Alfonso, a ver si lo traen luego el tema para hacer una revisión—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Hidalgo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, Hidalgo, vamos para Hidalgo—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News.
Yo quisiera saber ¿cómo va el proceso de la coquizadora que definitivamente aumentaría la independencia energética del país junto con lo que se está produciendo en Dos Bocas? y prácticamente la independencia de México con el tema de las gasolinas, dejará un buen sabor de boca, digamos, en ese sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tula ya está produciendo mucha más gasolina. Ya está el primer equipo funcionando desde hace ya algunas semanas. Y le faltan todavía algunos temas, pero Tula va muy avanzado.
Ahora que venga Pemex. Dije que “iba a venir esta semana”, pero se va a perder mucho todo el trabajo que se ha hecho en Pemex; lo vamos a dejar para enero, la información sobre Pemex, porque es muy, muy relevante.
Y la coquizadora va muy avanzada. A ver si vamos también a la refinería de Tula para que se conozca el trabajo que se está haciendo ahí.
Y todo el programa ambiental para Tula, que es el saneamiento del río, la reconversión de la planta de combustóleo a gas. Había un conflicto social ahí también muy añejo, de que no permitían que pasara el gasoducto, y ya se resolvió.
Entonces, va muy bien en general el proyecto de Tula y particularmente la refinería.
---
PREGUNTA
Presidenta, y en otro tema, perdóneme que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si te dice Víctor de cuánto a cuánto subió la producción de gasolinas en Tula―.
---
PREGUNTA
Gracias.
Perdón que yo le insista, Presidenta, pero cuando no se resuelven las cosas hay que insistir: el Decreto de 1985 de Miguel de la Madrid daba un orden, una orden ejecutiva para que 3 mil 500 hectáreas del municipio de San Agustín Tlaxiaca fueran beneficiadas con el agua negra.
El agua negra les beneficia mucho a los agricultores porque, obviamente, sus productos crecen más y se obtiene una mejor cosecha.
De esas 3 mil 500 hectáreas, también está la pequeña propiedad y en total serían 4 mil hectáreas.
Yo le planteé aquí esto más o menos hace un medio año, Presidenta. Ha habido pláticas con la gente de Conagua, con Mauricio, con Efraín; sin embargo, la gente que se opone es la gente de Conagua estatal.
Los beneficios que tendrían ese municipio son las comunidades de Benito Juárez, Puerto México, Ixcuinquitlapilco —que quiere decir en otomí “rincón del perro”— que se fundó en 1531, su iglesia tiene 500 años. También está en la comunidad de Llano Largo, San Juan de Tecajique.
Ahí el que ha insistido mucho en que no se lleve a cabo para que estos agricultores que, en realidad, viven en una pobreza extrema —y ojalá que usted pudiera visitarlos para que viera cómo viven, Presidenta— es Salvador Pérez Gómez, exalcalde de Ajacuba, dos veces ha tenido el cargo, y retiene el agua y obviamente no permitió que se llevara a cabo la ejecución del Decreto, que ordenó el entonces presidente Miguel de la Madrid.
Esto también está en contubernio con José Ángel Félix, actual gerente de Riegos de Conagua. Fue director de Conagua en Chihuahua. Y, obviamente también se le acusa o se le señala de haber entregado pozos a la gente que hoy tiene grandes cantidades de agua en ese estado. También fue director de Conagua en Hidalgo.
Presidenta, en ese sentido, los agricultores le hacen una propuesta, ojalá les escuche: que ellos entregan los 10 pozos de agua potable que usan para regar sus plantíos, no a cambio, pero sí, para que se concrete este proyecto de aguas negras, que además serían 20 kilómetros…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienen que ser aguas grises, eh, porque…
---
PREGUNTA
O aguas grises, porque ya, obviamente corren y ya se van filtrando.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, “grises” quiere decir que ya hubo un tratamiento.
---
PREGUNTA
Claro. Y en ese sentido, ellos están en acuerdo con usted para que se regresen esos pozos de agua dulce para consumo humano, y lo único que tendría que ser…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásanos los datos y le pido a Efraín que lo atienda de manera personal.
---
PREGUNTA
Y ojalá que se ejecute, Presidenta, porque beneficiaría mucho. Porque si ustedes entregan esos 10 pozos que están activos, bueno, si la gente entrega 10 pozos que están activos y 10 que pretenden construir, su gobierno estaría gastando más o menos 400 millones de pesos.
Y si se hace ese ducto de aguas grises —como usted bien dice— por el proceso que corre cuando ya va en el camino a su destino, gastaría nada más 180 millones de pesos, o sea, menos de la mitad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos, le pido a Efraín que lo atienda de manera personal.
―Adriana, a ver si ahí me ayudas para…―
---
PREGUNTA
Presidenta, y, en ese sentido, el Parque Ecológico en Tula no tuvo gran éxito, por muchas razones. Y en ese sentido, el municipio de San Agustín Tlaxiaca está dispuesto a ayudar para que obviamente se regrese ese proyecto, que además…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que ya se va a ir a Puebla ese proyecto.
---
PREGUNTA
¿Se va a ir a Puebla?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se planteó un ―aquí lo dijimos― proyecto de le llamamos, economía… el Parque de Economía Circular. Se trata del procesamiento de residuos de distinto tipo; por ejemplo, las llantas, para que el residuo de las llantas pueda ser utilizado para tender caminos.
Procesamiento de ropa, incluso ropa que ya no se usa, que está en mal estado para poder recuperar los hilos y poder hacer nuevos textiles.
De plásticos para la producción de, también, de algún tipo de combustible.
Cascajo para la utilización de nuevo para cemento, para banquetas y otras áreas.
En fin, hay ya como 10 empresas que están dispuestas al Parque.
Finalmente, ahí la comunidad no quiso. Nosotros hacemos consultas si la gente quiere o no quiere. Tienen sus razones.
Ahí, además, iba a ser un parque ecológico para que hubiera una distancia entre el poblado y este centro de economía circular.
---
PREGUNTA
Era extraordinario proyecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, finalmente la comunidad no quiso... Y ya hay un predio en Puebla, en donde muy probablemente se haga ahí, y no hay comunidades cercanas, lo cual también permite que se realice.
---
PREGUNTA
Presidenta, hace unos días se llevó a cabo prácticamente los 100 días de la nueva Corte. ¿Cómo ve usted…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Ya 100 días?
---
PREGUNTA
…ese tránsito de esa nueva generación de integrantes de la Corte, ministros y presidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. Y se va a ir consolidando el nuevo Poder Judicial, se va a ir consolidando.
Fue una muy buena decisión que se tomó.
Hay quien dice que “eso genera incertidumbre”. No lo creo.
---
PREGUNTA
Y en ese sentido, Presidenta de la Corte, la exministra Presidenta de la Corte, Norma Piña, también dejó un desfalco financiero en el Poder Judicial.
¿Cómo se va a actuar en ese sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya tiene que decidir allá el Poder Judicial.
Primero, no sé si fue desfalco.
Y segundo, hay que… ya que anuncie, que informe el área administrativa que también se definió en el nuevo Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Y ya por último, Presidenta, si me lo permite: usted como Presidenta de la República, obviamente no roba, no miente y no traiciona, porque definitivamente el pueblo la juzgaría, y severamente.
Porque desde mi punto de vista es una mujer honesta que ha llevado al país al liderazgo mundial, que ha sostenido una economía estable, que no hay crisis y, por supuesto, el dólar se mantiene estable, que eso permite…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El peso.
---
PREGUNTA
El peso, perdón, con la fluctuación del peso-dólar, y eso mantiene una estabilidad financiera en la compra y, obviamente, consumo de lo que tenemos los mexicanos.
En ese sentido, Presidenta, de “no robar, no mentir”, que es un lema básico de Morena, resulta una mentira para el diputado Ricardo Crespo, quien, obviamente tiene una empresa de construcción de casas, que se llama Agicresa S.A. de C.V.
Curiosamente sus hermanos y él se adjudicaron una millonada en construir casas, precisamente del Bienestar, las que usted ha impulsado en el municipio de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no debe ser.
---
PREGUNTA
Hay pruebas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y si hay alguna prueba, no debe ser. No debe haber conflicto de interés y tendría que resolverse.
---
PREGUNTA
Obviamente, el gobernador dijo que se podrían dar esos contratos, pero ahí sería un conflicto de interés.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero el gobernador no interviene ahí.
---
PREGUNTA
Exacto, el gobernador no interviene, porque dice que la gente del Infonavit fue…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a revisarlo. Y en caso de que sea cierto, tiene que suspenderse ese contrato, porque no puede haber conflicto de interés, no está bien.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pasó, la refinería de Tula: de 90 mil a 137 mil barriles diarios de gasolina y 40 mil adicionales de diésel.
—Bueno, ¿quién más?—
Yo creo que ya, ¿no? Son 9:30 y todavía nos falta “Humanismo Mexicano”.
—Apúntale para que mañana pregunte—.
Vamos.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Con su permiso, señora Presidenta. Y perdón por la voz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Anda malísimo.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Sí.
A 210 años de la ejecución del Siervo de la Nación, hoy 22 de diciembre, es un honor recordar al forjador del espíritu humanista de la América Mexicana. Me refiero a don José María Morelos y Pavón, que hace 210 años precisamente estaría yendo rumbo a La Villa para llegar a Ecatepec, a donde sería fusilado.
Mucho se ha escrito en torno a este personaje, a este prócer de la Independencia. Pero hay una actitud que es fundamental, y que es el reflejo de ese humanismo que trascenderá su vida: la actitud de saber escuchar.
Escuchó a su madre, hija de maestros.
Escuchó a sus compañeros, los arrieros con los que en su juventud recorrió parte de lo que es hoy el estado de Guerrero.
Escuchó al padre Hidalgo cuando fue su maestro.
A sus compañeros de seminario.
Y escuchó, ustedes recordarán que hace una semana hicimos aquí memoria del descubrimiento de la Piedra del Sol; él escuchó como alumno ese descubrimiento y se interesó en la grandeza del pueblo mexicano anterior a la Conquista.
A Morelos le llegan también las voces de sus feligreses como cura.
Y a Morelos le llegan las necesidades y los anhelos del pueblo para solo así poder forjar un ideario como son los Sentimientos de la Nación.
Y sobre este interés profundo del México anterior a la Conquista, quisiera yo leer textualmente lo que —antes de empezar a delinear los Sentimientos de la Nación a Los Constituyentes en Apatzingán— al Congreso del Anáhuac, les dijo:
Día grande, fausto y venturoso día es este en el que el sol alumbra con luz más pura y aún parece que en su esplendor, nuestro regocijo en alegrarnos.
Genios de Moctezuma, de Cacamatzin, de Cuauhtemotzin, de Xicoténcatl, de Caltzontzin, celebrad como celebráis el mitote en que fuisteis acometidos por la pérfida espada de Alvarado, este dichoso instante en que vuestros hijos se han reunido para vengar vuestros desafueros y ultrajes, y librarse de las garras de la tiranía y fanatismo que los iba a absorber para siempre.
Al 12 de agosto de 1521, sucedió del 14 de septiembre de 1813, en aquel se aprestaron las cadenas de nuestra servidumbre en México Tenochtitlan. En este se rompen para siempre en el venturoso pueblo de Chilpancingo.
Veamos la cápsula que hemos preparado para honrar la memoria del Siervo de la Nación.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Sus últimas palabras fueron: “Morir por la patria es la mejor de las muertes”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
¿La foto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, la foto, la foto, la foto.
—000—
