Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de diciembre de 2025
Presidencia de la República
23 de diciembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a ver, ¿mañana va a haber conferencia o no?
A ver, levanten la mano los que quieren conferencia mañana. Ándeles, qué trabajadores. Bájenla.
Los que no quieren conferencia mañana.
¡Oh, está empatado!
Lo que ustedes digan.
“Aquí siempre y cuando haya romeritos”, dicen.
Bueno…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Va a venir qué?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a ver, terminando la conferencia decidimos, ¿sale?
Bueno, el día de hoy viene Salud con nosotros, martes de Salud.
Está el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud, y Martí Batres, director del ISSSTE.
Y está a la distancia Zoé Robledo, director general del IMSS. Vamos a hacer un enlace al Centro Médico Nacional Siglo XXI para la inauguración de la Sala de Hemodinamia en el Hospital de Cardiología, que ya son varias salas de hemodinamia que el IMSS ha estado instalando.
Recuerden que este era un servicio que se subrogaba, se le daba a privados para que ellos lo desarrollaran, y el IMSS ha estado haciendo un esfuerzo muy importante para tener esa capacidad propia. Y ahora vamos a hacer este enlace.
El doctor Kershenobich nos va a hablar sobre la Encuesta de Adicciones, sobre Adicciones y Salud Mental que hizo el Instituto Nacional de Salud. —¿Así se llama, Salud Pública?, ¿verdad?— Instituto Nacional de Salud Pública.
Y después, daríamos la palabra a Zoé, luego a Eduardo y luego a Martí, si les parece.
Bueno, entonces vamos con el doctor Kershenobich.
Les voy a… Antes les voy a decir algo que me comprometí:
Ayer hicieron el conteo de cuántos kilómetros recorrimos este año. Fueron 84 mil 407 kilómetros recorridos por vía aérea y 19 mil 965 por vía terrestre.
—A ver, súmalo, Belmont, que no me hicieron la suma, 84 mil 407 más 19 mil 965—.
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
104 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
104 mil.
A ver, vamos a hacer aquí un ejercicio matemático.
—¿Cuánto cuesta…? ¿Cuánto mide el diámetro de la Tierra? Creo que son 12 mil 700 kilómetros o algo así, a ver. A ver, divídele 104 mil entre 12 mil—.
---
INTERVENCIÓN
Son 8 vueltas a la Tierra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
8 vueltas a la Tierra le dimos este año.
Visitamos, fíjense, aquí viene. Ay, no traje los lentes, a ver si lo alcanzo a leer:
Aguascalientes lo visitamos dos veces.
Baja California, tres veces.
Baja California Sur, tres veces.
Campeche, cinco veces.
Chiapas, cuatro.
Chihuahua, tres.
Bueno, en Ciudad de México tuvimos 22 eventos.
En Coahuila, dos veces.
Colima, cuatro.
Durango, dos.
Estado de México, 10.
Guanajuato, tres.
Guerrero, seis.
Hidalgo, 10.
Jalisco, tres.
Michoacán, cuatro.
Morelos, seis.
Nayarit, cuatro.
Nuevo León, tres.
Oaxaca, cinco.
—Estamos diciendo cuántas veces visitamos los estados—.
Puebla, nueve.
Querétaro, seis.
Quintana Roo, seis.
San Luis Potosí, cuatro.
Sinaloa, tres.
Sonora, tres.
Tabasco, cuatro.
Tamaulipas, tres.
Tlaxcala tres.
Veracruz, 10.
Yucatán, cuatro.
Y Zacatecas, tres veces.
Y ya no me pusieron aquí todo lo que hicimos. Ah, no, aquí está, aquí está:
Inauguración de carreteras —lo vamos a poner ahí en las redes—, hospitales.
Fíjense, hospital… En marzo, inauguración del Hospital Central de la Mujer y el Niño en Oaxaca, y la Niñez —habíamos dicho—.
En mayo, inauguración del Hospital General de Atenco y el Hospital Regional de Alta Especialidad del ISSSTE, en Coahuila.
En junio, Hospital de la Niñez Poblana.
En julio, Hospital Materno Infantil, en Coatzacoalcos; Hospital Vícam, en Sonora; Hospital General, en Baja California.
En agosto, Hospital Regional de Tlajomulco, Jalisco; primera etapa del Hospital Regional de Alta Especialidad ―ah, gracias ya no sufro así― Hospital de Acapulco Guerrero del ISSSTE.
En noviembre, Hospital General Zona “XIV de Septiembre”, en Chiapas. Clínicas, Clínica de Medicina Familiar en Pachuca Hidalgo.
En fin. Lo vamos a poner en las redes sociales para que se conozca.
Bueno, esto me había comprometido a platicarles lo que recorrimos este año.
―Adelante, David―.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta, y agradeciéndole el apoyo a la salud que acaba de mencionar.
El día de hoy les vamos a presentar la Encuesta Nacional de Consumo de Drogas, Alcohol y Tabaco, conocida como ENCODAT.
Esta es una encuesta que metodológicamente fue elaborado por la Subsecretaría de Salud, Conasama, el Instituto Mexicano de Psiquiatría y el Instituto Nacional de Salud Pública. Y todo eso forma parte de la estrategia que tiene que ver “Por la paz y contra las adicciones”. O sea, es un esfuerzo conjunto en donde las personas que llevaron a cabo las encuestas tuvieron un periodo de capacitación importante para poder llegar a los datos que les voy a mostrar.
La Encuesta Nacional identifica y analiza los patrones de consumo, frecuencia, dependencia, percepción de riesgo, acceso y su relación con la salud mental y determinantes sociales. O sea, no nada más es un aspecto de salud, sino tuvo un aspecto de comportamiento social, de cultura, y va a ser motivo de análisis y estudio por distintas especialidades.
La población objetivo fueron 19 mil 200 personas de 12 a 65 años de edad, divididas en dos grupos claves:
Uno de adolescentes entre 12 y 17 años de edad.
Y los adultos entre 18 y 65 años de edad.
Pasemos a ver los resultados de la Encuesta:
El primero tiene que ver con drogas ilegales, en el cual el consumo experimental en adultos aumentó de 10.6 [por ciento] en 2016 a 14.6 [por ciento] en 2025. —En unos momentos les mostraré los datos particulares para cada una de esas drogas—. Pero en forma importante disminuyó su consumo en adolescentes, disminuyó de 6.2 [por ciento] en 2016 a 4.1 [por ciento] en 2025.
En el uso indebido de medicamentos, aumentó de 1.3 por ciento en 2016 al 2.5 en 2025.
El consumo de opioides aumentó de 0.1 [por ciento] en 2016 a 1.4 [por ciento] en 2025. A pesar del aumento, sigue siendo un consumo bajo.
Y la prevalencia de fentanilo —que también se investigó— fue muy baja, 0.2 [por ciento] alguna vez y 0.1 [por ciento] en el último año.
Aquí tenemos el comportamiento de las distintas drogas:
El cannabis, que fue el que más aumentó, aumentó de 9.3 [por ciento] en 2016 a 13.3 [por ciento] en 2025. Es decir, es una de las drogas que su uso está mucho en discusión si debe de permitirse o no, o considerarlo como una droga.
Los alucinógenos aumentaron de 0.8 [por ciento] en 2016 en adultos a 1.5 [por ciento].
Y los estimulantes de tipo anfetamínico aumentaron de 0.9 [por ciento] en 2016 a 1.6 [por ciento].
La buena noticia es que cuando se compara lo que sucedió en adolescentes, vemos el impacto que han tenido las políticas públicas:
El cannabis en adolescentes disminuyó de 5.3 [por ciento] a 3.7 por ciento.
Los alucinógenos permanecieron igual.
Y los estimulantes de tipo anfetamínico disminuyeron de 0.6 [por ciento] a 0.5 [por ciento].
El consumo experimental en adolescentes disminuyó de 6.2 [por ciento] en 2016 a 4.1 [por ciento] en 2025.
¿Qué significa este impacto en los adolescentes?
Es que los adultos se van sumando cada año conforme avanza, y la estrategia de empezar desde la adolescencia se vuelve muy importante para combatir el consumo de drogas ilegales.
Pasemos ahora a ver el alcohol:
El porcentaje de gente que alguna vez ha consumido alcohol aumentó de 71 por ciento en 2016 a 73.7 [por ciento]; sin embargo, el porcentaje de mujeres que han consumido alcohol alguna vez aumentó de 62.6 por ciento en 2016 a 69.3 [por ciento] en 2025.
De nuevo, aquí se ve el efecto que viene en los adolescentes:
Disminuyó el consumo nacional en el último año, el consumo excesivo, sobre todo, de alcohol, que disminuyó en adolescentes de 8.3 [por ciento] a 2.6 por ciento.
En tabaco y nicotina disminuyó la cantidad de consumo de tabaco fumado de 17.6 [por ciento] a 15.1 [por ciento]; en cambio, el cigarro electrónico aumentó de 1.1 [por ciento] a 2.6 por ciento. Disminuyó el tabaco fumado, aumentó el cigarro electrónico.
Pasamos a la salud mental:
La población fue adolescente fue la que tuvo los mayores niveles de alteraciones mentales.
Y se pueden distribuir en cuatro tipos en salud mental: malestar psicológico, comportamiento suicida, violencia, y participación en apuestas y uso de videojuegos.
En el malestar psicológico, la prevalencia fue de 8.1 por ciento entre los 12 y 65 años de edad. Si se fijan, aquí no comparamos con 2016 porque no se veía precisamente o se abordaba este aspecto.
En adolescentes entre 12 y 17 años, las mujeres tuvieron 13.2 por ciento en malestar psicológico versus 6.9 [por ciento] en los hombres.
Y en adultos, también las mujeres tuvieron mayor malestar psicológico, 10.2 [por ciento] , comparado con 5.1 [por ciento] en los hombres.
En el comportamiento suicida en los últimos 12 meses:
La ideación fue mayor en adolescentes que en adultos.
La planificación también fue mayor, 1.9 [por ciento] versus 1.0 [por ciento].
Y el intento también fue mayor en adolescentes, 1.5 [por ciento] contra 0.5 [por ciento].
En relación a la violencia:
La prevalencia general fue que el 12.3 por ciento de la población entre 12 y 65 años de edad reportó haber sufrido algún tipo de violencia física, emocional o sexual en el último año.
En adolescentes fue de 18.1 por ciento, predominando en mujeres sobre hombres.
Y en adultos fue de 11.4 por ciento, también con mayor afectación en mujeres.
En la participación en apuestas:
Aunque es una minoría, 6.9 [por ciento] de adolescentes tuvieron comportamientos, quizá, patológicos en apuestas, comparado contra 3.9 [por ciento] en adultos. Y aquí predominaba en hombres en 6 por ciento versus mujeres en 2.7 por ciento.
La Encuesta es un documento amplio, son 176, más o menos, hojas. Y estarán disponibles para su análisis en el portal del Instituto Nacional de Salud Pública y serán publicados para su análisis, su estudio, en la Revista de Salud Pública de México.
En las conclusiones, ¿qué es lo primero que podemos sacar de estos datos y que —como digo— serán motivo de análisis y estudio, y serán la base para políticas en salud pública, que es lo que realmente persigue este tipo de actividades?
En resumen:
El cannabis es la principal droga ilegal, y estamos monitoreando el consumo de opioides. Aquí es importante mencionar que, por ejemplo, ya pasamos en la legislación que el tramadol tenga que ser con receta, porque anteriormente era sin receta, pero ya está aprobado en la legislación el que tiene que ser con receta, y puede ser uno de los factores responsables por el consumo de opioides.
En alcohol es evidente que se redujo el consumo en adolescentes y, además, estamos reforzando las iniciativas para disminuir el consumo en general, sobre todo, en mujeres adultas.
En relación a la nicotina, la transición al vapeo en adolescentes la estamos atendiendo con las nuevas regulaciones que acaban de ser aprobadas y también con campañas educativas; y seguiremos insistiendo en el riesgo que tiene el cigarro electrónico.
En salud mental, la evidencia es contundente o clara: que la población de 12 a 17 años es la que concentra las mayores vulnerabilidades. Nuestras estrategias de salud pública tienen como prioridad la prevención del suicidio, la violencia y el malestar psicológico, sobre todo, en este grupo etario.
Vuelvo… termino mencionando: es un esfuerzo de distintas entidades del Sector Salud esta Encuesta, nos da evidencia de lo que está pasando y nos permitirá el diseño de políticas públicas preventivas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Vamos con Zoé.
Adelante, Zoé. Muy buenos días.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Nos encontramos aquí, en el Hospital de Cardiología de Centro Médico Nacional Siglo XXI, aquí con todo el equipo: el doctor Efraín Arizmendi, la doctora Rosalba García, la doctora Alba Santos, en esta Sala de Hemodinamia; es la sexta que aperturamos este año ya propia del IMSS, con equipos adquiridos y operados por el Seguro Social.
En este tipo de salas se pueden atender enfermedades cardiovasculares, tanto diagnósticas como de atención, y también la atención de infartos y muchos otros procedimientos, desde colocación de marcapasos hasta trasplantes de corazón.
Y para nosotros era muy importante esta sala, porque en el IMSS tenemos 81 en todo el país. Y el crecimiento más grande que hemos hecho —porque al principio se contaba solo con 48, o sea, hemos crecido en más del 70 por ciento— es que 32 de estas salas las ubicamos en estados de nuestro país que no tenían un equipo como este, una sala de hemodinamia como esta.
De esa manera, acercamos mucho más los servicios y evitamos los traslados; además de que en muchos casos fue la primera sala pública, la del IMSS, la primera sala de hemodinamia pública que existía, evitando ya la subrogación.
Y en este caso, esta sala fue la última que nos faltaba para eliminar la modalidad de estos integradores, ya con una sala que es 100 por ciento del IMSS.
Esta que —como les decía— es la sexta en el Hospital de Cardiología de Centro Médico Nacional Siglo XXI, empezó hace apenas 5 días y ya ha hecho varios procedimientos. Tiene una capacidad, la verdad, que muy importante para hacer seis procedimientos al día, 120 por mes, mil 440 al año.
Y en este hospital, el pasado lunes 8 de diciembre, se realizó con éxito un trasplante de corazón a una paciente que justamente venía de Chiapas, de Tapachula, y que ha tenido una muy buena evolución.
Entonces, con esto acercamos la atención a los derechohabientes al lugar en donde viven, pero también lo hacemos ya con una autonomía, con soberanía sobre los servicios, con salas propias que, además, son de última generación: tienen imagen de alta definición, un software que integra el Eco Navegador.
También integra ultrasonido en tiempo real que permite realizar procedimientos de alta complejidad a pacientes que tienen alguna enfermedad estructural, como problemas valvulares y atención de pacientes pediátricos con problemas congénitos en la formación del corazón.
También es la primera que se tiene de este tipo, de este modelo, digamos.
Entonces, muy contentos, Presidenta, desde aquí, desde Centro Médico Nacional Siglo XXI.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Zoé. Felicidades.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gracias a todos.
Feliz Navidad.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Feliz Navidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Martí.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muy buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Quiero comentar algo muy breve:
Hace 8 días aquí informamos sobre la inauguración del primer consultorio del ISSSTE en Tarímbaro, Michoacán, en el marco del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Pero también ya se puso en operación el segundo consultorio del ISSSTE en Zamora, Michoacán, este pasado fin de semana; y el tercer consultorio del ISSSTE en Jacona, Michoacán, todo ello, en el marco del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Con ello, cumplimos el compromiso de tener listos los tres primeros consultorios ISSSTE en Michoacán, dentro del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia. Serán 33, se van a seguir instalando, construyendo a lo largo del primer trimestre del 2026.
Y quiero agradecer la anfitrionía para estos primeros tres de la Secretaría de Mujeres y del Instituto de las Mujeres de Michoacán que nos han ayudado para colocar estos consultorios en ese espacio.
Bien, con esto vamos a ampliar la capacidad territorial del ISSSTE, a complementar el primer nivel de atención y atender también, el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia que ha impulsado la Presidenta Claudia Sheinbaum en las tareas que le tocan al ISSSTE.
—Si podemos ver los dos videos, por favor—.
Gracias.
---
VOZ MUJER
El segundo consultorio ISSSTE, en el marco del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, se encuentra listo.
Ubicado en el municipio de Zamora, fortalecerá la atención primaria en beneficio de las y los trabajadores del estado de la zona.
Este nuevo espacio, de 34 metros cuadrados de superficie, cuenta con una sala de espera y un área de consulta integrada por zona de entrevista y exploración, con una inversión aproximada de 300 mil pesos para su habilitación.
---
VOZ MUJER
El ISSSTE concluyó satisfactoriamente la habilitación del consultorio de Jacona como parte del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, convirtiéndose en un nuevo espacio para fortalecer la atención la primaria.
Esta instalación de 59 metros cuadrados fue diseñada para ofrecer un servicio digno, moderno y funcional a la derechohabiencia, ampliando la presencia del Instituto en los municipios del estado.
Con una sala de espera cómoda, baños, área de recepción y espacio completo de consulta, conformado por zona de entrevista y área de exploración física, el consultorio cumple con los estándares para otorgar atención médica de calidad.
La Unidad fue equipada con mobiliario y equipo totalmente nuevos gracias a una inversión de 300 mil pesos, lo que garantiza una operación eficiente.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Complemento que: los consultorios contarán o cuentan con médico, enfermera, o médica y enfermera en algunos casos, y medicamentos del cuadro básico que hablamos aquí.
Y ya solo para terminar, le diría, Presidenta, que hoy termina la demolición del viejo Hospital “Gonzalo Castañeda”.
Con permiso. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues ahora sí pasamos a las preguntas.
—A ver, ¿quién no ha preguntado? A ver, la compañera y luego Carlos, y luego acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Preguntarle, Presidenta: con esta encuesta de ENCODAT, llama la atención que se disminuye el uso de los cigarros convencionales, pero se incrementa este tema de los cigarros electrónicos y de los vapeadores.
Decía abajo que “se va a fortalecer la estrategia y algunas acciones referentes a las leyes que se publicaron”.
¿Nos podrían platicar exactamente de qué va este tipo de estrategias?
Y lo que le preguntaba la vez anterior, ¿cómo va a intervenir Cofepris para —no sé— multar?, ¿o cómo va a ser este tema?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Para los cigarros electrónicos—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Desde el punto de vista de Salud, lo que vamos a hacer es reforzar las campañas educativas en relación al riesgo que tiene precisamente el uso del cigarro electrónico.
El calentamiento que surge, produce sustancias que son cancerígenas, definitivamente. Y entonces, tenemos que tener una campaña educativa muy fuerte en relación al riesgo de lo que representa.
¿Ha incrementado? Sí, ha incrementado su consumo.
En cambio, las estrategias para disminuir el tabaco fumado han servido, las distintas que se han implementado han hecho que se fume mucho menos tabaco, pero no así el vapeador. Y esto servirá como parte para el diseño de estrategias, fundamentalmente de tipo educativas, para la población en general.
Está prohibido su venta.
Entonces tendrá que ser en campañas educativas.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor Kershenobich.
Y aprovechando que está haciendo uso de la voz: en octubre pasado, la Organización Salud Justa y en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, en el INER, tienen programas para concientizar a la población, pero también para entrenar a las médicas, a los médicos.
Y ahí nos platicaba uno de los expertos, Inti, del Instituto Nacional de Salud Pública, que tanto los vapeadores como los cigarros electrónicos y las bolsas de nicotina tienen elementos que son volátiles e inestables: la composición que tienen cambia dependiendo del medio ambiente.
Entonces aquí en México pudieran ser ―en Ciudad de México― a lo mejor del 2 por ciento, por decirlo de alguna manera, pero se modifica cuando se van a un lugar más cálido y a lo mejor se eleva hasta el 20 por ciento.
¿Están pensando en advertencias en algún tipo de etiquetas para poder ayudar a la población a concientizar que estos elementos, incluidos los saborizantes que se utilizan, ni siquiera reportan de pronto el contenido? ¿Esto podría ser factible, doctor?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Pudiera ser una de las cosas que podemos considerar.
Como le digo, esto va a servir para el diseño de políticas públicas, nuevas políticas públicas. El fenómeno de los vapeadores y su riesgo es algo que definitivamente vamos a tener que abordar en este año y verán ustedes las distintas estrategias que ocurran.
El calentamiento definitivamente produce sustancias que son tóxicas.
---
PREGUNTA
Gracias doctor.
Y en una segunda pregunta: también llama la atención que se ha incrementado el uso de estos… de las anfetaminas. Los productos para el consumo, los que se venden sin receta médica, tanto los controlados para bajar de peso contienen derivados de anfetaminas y por eso llevan una señal al cerebro para inhibir la saciedad o saciar el exceso de apetito.
¿Estarían pensando en que, hay algunos estudios que dicen que “estos medicamentos se pueden regular y se puede desechar este uso de las anfetaminas que a la larga pudiera ser, generar un tipo de adicción, sobre todo en las mujeres, que son las más usuarias de estos productos”? ¿Habría esta posibilidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Encuesta nos da mucha orientación de hacia dónde tenemos que ir.
―A ver si la vuelves a poner―.
Yo creo que la campaña que hemos hecho contra el fentanilo ―que inicia con el Presidente López Obrador― ha sido muy buena.
―Vete a fentanilo, es la siguiente―.
Consumo no médico [fentanilo] disminuyó de 0.2 [por ciento] a 0.1 [por ciento]. Esto habla de que funciona la campaña, porque es una campaña que no solamente es el anuncio que se hace en un espectacular o los videos que salen en la televisión, en los audios en el radio, en fin, todos los spots que se han hecho, sino recuerden que esto ha ido a las escuelas.
Entonces, en las escuelas hay una campaña muy importante para evitar el consumo de drogas, donde han participado maestros, padres de familia, ha sido muy importante, y hemos concentrado mucho el tema en el fentanilo.
Ahora, el próximo año vamos a ir a metanfetaminas, porque ha aumentado el uso de metanfetaminas.
Y particularmente ahí donde dice “opioides”, lo que nos dice Secretaría de Salud, el doctor Kershenobich, es que muy probablemente está asociado a algunos medicamentos, como es el caso de este medicamento tramadol, que es para el dolor y que se podía comprar en la farmacia sin receta médica; y ya se hizo toda la regulación para que solo con receta médica se pueda adquirir este medicamento, entre otros.
“Uso indebido de medicamentos”, es esta autorreceta que se da muchas veces de medicamentos que no requieren receta médica.
Ahora, lo que es muy interesante ―la que sigue― es el consumo experimental en adolescentes. “Experimental” quiere decir que por lo menos lo han consumido una vez; y aquí habla de que la marihuana disminuye de 5.3 [por ciento] a 3.7 [por ciento] en adolescentes. También pensamos que todas las campañas que se han hecho desde la escuela han sido muy importantes.
Alucinógenos, sí tenemos que revisar por qué hay un punto decimal de aumento en adolescentes y un aumento importante en adultos. Recuerden que en México somos un poco más de 130 millones de habitantes, 1 por ciento es 1.3 millones de habitantes. Entonces, 1.5 [por ciento] es algo que evidentemente tenemos que revisar.
Estimulantes de tipo anfetamínico, disminuyen en adolescentes y aumentan en adultos.
Entonces, esta Encuesta es muy importante porque nos orienta: campañas educativas, orientación a los médicos, en las escuelas, que nos ayuden a disminuir el consumo de estas drogas.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ahora que mencionaba el tema del fentanilo, ¿han pensado en alguna estrategia con esta reciente versión que da el presidente Donald Trump de “considerarlo un arma”?
Pero llama la atención porque es una línea muy delgada, porque es un insumo que se utiliza como un anestésico que se usa en todo el mundo, entonces es complejo que de pronto alguien lo visualice de esta manera cuando se necesita.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos todavía revisando exactamente, porque no viene claramente en las publicaciones que hizo el gobierno de Estados Unidos qué quiere decir que “se considere como arma”.
Y, en efecto, el fentanilo, el uso médico del fentanilo es muy importante como anestésico.
Entonces, seguimos trabajando.
Y también Relaciones Exteriores está pidiendo a Estados Unidos que nos diga qué implicaciones tiene esta categoría que le pusieron al fentanilo.
Y nosotros vamos a seguir trabajando para la disminución del consumo no medicinal.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta, en el tema de la salud mental, llama mucho también la atención el lugar que ocupan estas ideaciones, estas ideas suicidas que muchas de las veces se concretan; estados como Guanajuato y Durango están siempre a la cabeza de estos eventos desafortunados.
En redes sociales, particularmente en TikTok, hay campañas malintencionadas para convencer a las niñas, a los niños, de iniciarse en este tema del suicidio con algo que se llama cutting, se cortan y es una forma de revelación en contra de alguna cosa que no les haya gustado en casa. Es muy complejo.
Y al mismo tiempo, llama la atención que en esta red social de pronto es muy sencillo que te tiren la transmisión, por ejemplo, porque a alguien se le ocurre decir que estamos “transmitiendo terrorismo”, y es una conferencia de prensa, y el algoritmo lo detecta y la tira. Pero este tipo de videos están ahí presentes, disponibles para la juventud.
¿Habría posibilidades de trabajar en conjunto para concientizar? Es muy complejo también que esto siga ocurriendo y que las niñas y los niños tengan acceso a estos materiales, que algunos expertos dicen que “pudiera ser la entrada para cosas más graves, como pudiera ser la utilización de las diversas sustancias ilícitas y también para ideas suicidas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, en el caso de violencia contra las mujeres Citlalli consiguió un acuerdo con todas las plataformas —lo vamos a traer aquí a “La mañanera”— con todas las plataformas de redes sociales y Google, y otras plataformas, para que nos ayuden a bajar los contenidos que tienen que ver con violencia contra las mujeres y, al mismo tiempo, que ayuden a promocionar una vida libre de violencia.
Y la estrategia que tenemos que presentar, en enero, sobre salud mental en adolescentes o particularmente dirigida a adolescentes, que tiene que ver con intervención en las escuelas, con una campaña muy intensa y, al mismo tiempo, fortalecer la línea de ayuda y algunos otros esquemas de apoyo con psicólogos, psiquiatras y vinculados —repito nuevamente— con las escuelas —a ver si pones la Encuesta, porfa, en lo que tiene que ver con salud mental— definitivamente es indispensable.
Malestar psicológico: adolescentes de 12 a 17 años, en mujeres, 13.2 por ciento. Es alto.
Y esto es un llamado para que familia, gobierno, escuelas, todos, trabajemos para darle una orientación a los jóvenes de no sufrimiento por alguna situación de malestar psicológico y una estrategia integral de participación colectiva para poderle dar una alternativa de vida, de felicidad a las y a los jóvenes, particularmente a los adolescentes.
---
PREGUNTA
Presidenta, y cambiando rapidísimo de tema y sería mi última pregunta: ¿cuál es el reporte actual de lo que pasó a esta avioneta en Galveston cuando se dirigió a este hospital de Shriners?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno que lo mencionas.
Mis condolencias a los familiares de los marinos que fallecieron lamentablemente en este accidente, y a las personas que viajaban. Muy triste lo que pasó.
Está, desde el primer momento, el secretario de Marina trabajando con apoyo de Relaciones Exteriores, se recibió apoyo también de Estados Unidos.
Y hasta que no salga la caja negra y no se analice, no se puede saber cuál fue la causa del desplome.
Ya había llegado a Galveston —¿es, no?— el avión, incluso pensaron que había aterrizado. Y después, ya supieron que había habido un accidente. Fueron como 10 minutos en donde perdieron la comunicación con la aeronave.
Entonces, se va a hacer la investigación y se está atendiendo a todos los familiares.
―Bueno, vamos, habíamos dicho: a ver, Carlos, y luego vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, con los resultados de esta Encuesta, donde se ve que el consumo de cannabis disminuyó en algunos jóvenes, pero aumentó en adultos, ¿qué conclusiones sacan?, ¿e influye las legislaciones que se han hecho en años anteriores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que sí, ha influido mucho las campañas, la orientación, el conocimiento de estos temas hacia los jóvenes, hacia los adolescentes particularmente, pero hay que también hacer una revisión en los adultos.
Siempre está esta discusión de si la marihuana, el cannabis…. Por ejemplo, a Estados Unidos ahora le disminuyó los niveles de… —No sé cómo se llama—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, los niveles de restricción del uso de la marihuana, lo firmó el presidente Trump hace algunos días.
Siempre es debatible el tema de “si es factible usarla o no”. La Suprema Corte resolvió hace años algunos temas relacionados con esto.
Nosotros preferimos que nadie utilice estas drogas, orientar a eso desde los jóvenes, y atender una vez que hay una situación de adicción para que se pueda dejar de consumir.
---
PREGUNTA
¿Se ha hecho un análisis de cómo impactó el tema de la pandemia y los resultados que se han venido acarreando con esta Encuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay muchos artículos relacionados con eso, pero no hemos hecho un análisis particular para el caso de México, si esta situación tuvo que ver la pandemia o no y el tiempo de aislamiento que vivieron niños y niñas, porque entonces eran niños y niñas, o adolescentes y ya tienen 17 años.
Es un tema que tenemos que seguir analizando.
Y sobre todo, la atención, una atención integral, repito, desde la escuela, desde la familia y también el Gobierno con una campaña intensa y el acceso a mecanismos de apoyo a todos los niños y adolescentes.
---
PREGUNTA
Así como lo hicieron con el fentanilo, ¿piensa hacer otra campaña enfocada en algún otro tipo de consumo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Metanfetaminas, lo que viene ahora es metanfetaminas.
---
PREGUNTA
Preguntarle en otro tema, Presidenta: a año y medio de las elecciones intermedias, pero ¿usted cómo ve el movimiento de la Cuarta Transformación?
Ha habido algunas señales de que no hay mucha unidad en algunos sectores. ¿Cómo ve usted el movimiento a año y medio de que ya empiecen? Prácticamente, 2026 van a empezar a hacer las definiciones, pero ¿cómo usted ve el movimiento hoy en día?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. La verdad, lo veo muy bien. Sí hay unidad.
Siempre hay diferencias, y es normal. Imagínense que todos pensáramos igual, sería muy aburrida la vida.
Claro que hay coincidencias, pero eso no quiere decir que se piense exactamente en todo lo mismo.
Y obviamente, hay democracia y hay quien no coincide con los planteamientos de la Cuarta Transformación. Pero alrededor del movimiento que representamos hay mucha unidad y hay mucha consolidación, desde mi punto de vista.
---
PREGUNTA
Preguntarle: usted ha mencionado que hay continuidad con los proyectos del Presidente Andrés Manuel López Obrador, pero ¿cuál ha sido el sello de la primera mujer Presidenta en este 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues son muchos. Obviamente, hay continuidad en las políticas y en los principios del movimiento, y continuidad en muchísimos Programas que iniciaron, porque estamos de acuerdo.
Ahora, hay tres nuevos programas.
Hay mucho más énfasis en las mujeres, en el apoyo a las mujeres, en la reivindicación de las mujeres en la historia, en el reconocimiento de las mujeres en la sociedad.
Tenemos todos los proyectos de desarrollo e innovación científica, nuevos y muchas otras cosas que hemos desarrollado durante este año. Ha sido un año de muchos retos, pero cerramos bien.
Mira, ayer salió, la economía.
―Ahí pon la primera plana del Financiero o El Economista―.
“Sorprende repunte de economía en octubre. Crece el índice… Indicador Global de Actividad Económica, 1 por ciento, su mejor comportamiento desde julio de 2024”.
---
PREGUNTA
La inflación para diciembre, ¿cómo se ha comportado, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, también, por aquí traigo el dato ―¿no lo tienes ahí, de inflación?― 3.72.
El 20 de noviembre estaba en 3.99, la segunda quincena de noviembre, perdón, 3.99; y en la primera quincena de diciembre 3.72.
---
PREGUNTA
Y ya una precisión, fui yo quien le dio el dato: si la medición es por la circunferencia del Ecuador, más bien el diámetro del Ecuador, serían 8 vueltas; si es la circunferencia de la Tierra, que son más de 40 mil kilómetros, serían 2.6 vueltas a la Tierra, con esto que nos comentaban.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, claro. De acuerdo.
---
PREGUNTA
Gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante. ¿Quién más? El compañero, a ver, que no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El Político en las Redes.
Preguntarle si ¿ya le llegó a usted la carta que ayer mencionó Nicolás Maduro, presidente de Venezuela, que había hecho llegar a todas las naciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si llegó a Relaciones Exteriores, todavía no la recibo yo personalmente.
---
PREGUNTA
Dentro de lo que comentaba el presidente venezolano es que pedía a las naciones que hicieran un llamado más contundente a todos los hostigamientos, asesinatos irregulares, extrajudiciales y el decomiso de combustible.
Quisiera… Yo sé que usted nos ha dicho que “México se atiene a la no intervención, a que se resuelvan de manera pacífica las controversias en otras naciones”, pero ¿usted haría un llamado contundente a que cesaran estos hostigamientos, decomisos de combustible y ejecuciones extrajudiciales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nuestra política exterior, que tiene que ver con lo que dices: no intervención, no injerencia, solución pacífica en los conflictos. Esa siempre va a ser nuestra posición, la hemos dicho con mucha contundencia y la vamos a defender siempre.
---
PREGUNTA
¿Habría la posibilidad de comunicarse con el presidente de Venezuela para externarle el apoyo personal, dado que esta vez es un llamado más directo a las naciones hermanas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a haber una reunión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, no sé si es hoy o en estos días. Ahí está nuestro embajador Vasconcelos, nuestro embajador en Naciones Unidas, ahí va a hacer una participación.
Ayer estuve platicando con Roberto Velasco, que está ahora encargado de Relaciones Exteriores, y va a hacer su participación ahí de manera muy firme de lo que piensa siempre México.
---
PREGUNTA
De igual manera, Presidenta, preguntarle: ¿qué opina usted respecto a este anuncio que hizo el presidente Donald Trump de buques llamados “clase Trump”? Abona a industrializar la industria armamentista, valga la expresión, y como que genera mayor tensión geopolítica en este sentido.
¿Qué opina usted al respecto? ¿Llamaría que se desincentive el uso militar y que se gestionen esos recursos hacia otras áreas, como ya lo había dicho?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando estuvimos en el G20 la primera vez, la primera salida que tuve a Brasil, que fue el G20 —todavía no había llegado el presidente Trump, estuvo el presidente Biden entonces—, hicimos una propuesta que defendemos siempre: si el 1 por ciento de lo que se dedica al armamentismo en el mundo se dedicara a un programa como Sembrando Vida, tendríamos más de 6 millones de sembradores en el mundo.
Nosotros siempre vamos a defender la paz.
Estoy leyendo el libro del Presidente López Obrador. Está muy interesante, porque no solo hace una reflexión sobre los pueblos originarios y la grandeza cultural de México, y lo que significa para las y los mexicanos, sino hacia dónde tenemos que ir, en una visión pacifista y de fraternidad.
Muy interesante. A ver si luego leemos algunas partes, sobre todo, de esta reflexión nacional e internacional sobre “un nuevo orden social”, le llama él; que tiene que ver con el reconocimiento de dónde venimos las y los mexicanos, la grandeza cultural, el reconocimiento de los pueblos, pero también cuáles son los valores que debemos tener como sociedad.
Muy, muy interesante.
---
PREGUNTA
Y también preguntarle sobre esta Encuesta de Adicciones y Consumo. Mencionan que hubo una disminución.
¿Con respecto a qué parámetro? A lo mejor el secretario de Salud nos podría explicar un poquito con respecto a qué parámetro o qué medición se tiene en que hubo una disminución del “consumo de fentanilo de curiosidad”, por decirlo, de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Exactamente cuál es la pregunta? Que, ¿por qué se dio?
---
PREGUNTA
Sí. O sea, mencionan que hubo una reducción del “consumo de fentanilo por curiosidad” y con respecto a qué otra medición se está...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, es la Encuesta de Salud Pública que se hizo en 2016. Las comparaciones es una encuesta en 2016; y la Encuesta que hicimos ahora con también el Instituto Nacional de Salud Pública, el Instituto de Psiquiatría.
—¿Quién más?—
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Conasama.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y Conasama.
---
PREGUNTA
¿Ya se medía el fentanilo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, que si ¿en 2016 medía el fentanilo?—
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Había evidencia a través de casos que pudieran haber sido afectados médicamente, sobre todo, en los estados fronterizos, en donde había posibilidades de intercambio en que alguien hubiera consumido el fentanilo en Estados Unidos si estuviera en México, etcétera.
Pero si se fijan, son porcentajes muy pequeños, estamos hablando de 0.2 [por ciento] a 0.1 [por ciento] en la disminución. Cuando sacamos lo que significa, son casos aislados fundamentalmente por un consumo excesivo que lleva a una alteración médica y a la necesidad de la atención médica en particular.
---
PREGUNTA
Secretario, perdón, nada más para abundar en este tema del cannabis ¿el incremento que se registra es por el consumo, por estos productos que se venden en tiendas, que venden aceites, pomadas, gomitas, todo eso, o es por fumar el cannabis?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Es fundamentalmente por el fumar, lo que se está midiendo.
El resto de otros tienen que ver con cannabinoides, etcétera, distintos subproductos que se producen.
---
PREGUNTA
Secretario, aprovechando que usted está en el uso de la palabra, ¿qué nos puede informar respecto al repunte de casos de sarampión en Chiapas y en algunos estados que han pedido a “que no se realicen actos masivos para evitar el contagio”?, ¿qué nos puede comentar al respecto?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Ayer tuvimos una entrevista, una reunión con el gobernador de Chiapas y el secretario de Salud, y llegamos a la determinación que no hay motivo para limitar las actividades en el estado de Chiapas.
Lo que sucedió en Chiapas fue que apareció un brote, fundamentalmente en San Cristóbal de las Casas fue donde ocurrió el mayor número de casos. Sin embargo, todos ellos han sido atendidos, están en buenas condiciones, ninguno de ellos ha sido hospitalizado y están evolucionando bien.
La mejor medida para controlar ―y se implementó de inmediato― es el cerco vacunal, que quiere decir: 25 manzanas alrededor de donde hay un caso, intencionadamente se va, se busca y además, se vacuna.
Y un barrido vacunal a la población en San Cristóbal de las Casas y en Tuxtla Gutiérrez.
Afortunadamente, ha disminuido ya el número de casos y no hay motivo de alarma.
Lo que sí ha sido muy importante es insistir en la vacunación. Y te puedo mencionar que el día de ayer había colas en los centros de vacunación para aplicarse la vacuna.
Y tenemos suficiente vacuna. Cuando ustedes oyen que alguien dice que “no hay vacuna”, tenemos millones de vacunas disponibles tanto para sarampión como para la campaña invernal. Así es que sí hay que seguir insistiendo en la vacunación para prevenir esas enfermedades.
Y aprovecho la pregunta, también para decir: en mucho de esta Encuesta la parte más importante va a ser encontrar medidas preventivas que ayuden a poder enfrentar todas esas situaciones.
---
PREGUNTA
Igual, aprovechando que retomó la Encuesta: mencionaba que uno de los factores de malestar psicológico de los adolescentes era el consumo de videojuegos. Mucho se ha dicho a lo largo del año respecto al impuesto que se mencionó para el año siguiente.
Incluso a Sin Línea se acercó un grupo de gamers para comentar si ¿hay una profundidad en el análisis de qué consumo de videojuegos generan condiciones de violencia y que si se va a seguir profundizado para detallar?, porque muchas veces se estigmatiza también a veces el uso de videojuegos, sin haber una relación clara entre violencia y consumo de videojuegos. No sé si tiene algún comentario al respecto.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
A ver, en relación a los videojuegos, lo que es importante es el componente de violencia, ese es el aspecto más importante. Y es un fenómeno nuevo, no había mucho en 2016, comparado a lo que hay ahora.
Entonces, sí tenemos que analizar con mucho cuidado lo que tiene que ver con el contenido de los videojuegos. Es un fenómeno nuevo que tiene sus lados positivos también, pero hay que regular en ver el contenido que tiene.
Pongo un ejemplo más de la Encuesta:
La Encuesta hay que seguirla analizando con mucho cuidado, pero, por ejemplo, en muchos de los casos en que existe violencia, existe a la vez —en el que ejerce la violencia— consumo de drogas o consumo de alcohol.
Y tenemos datos en la encuesta también que van a permitir tomar medidas.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Y, Presidenta, ya nada más para terminar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero comentar algo de los videojuegos: Ya no se va a cobrar ese impuesto.
Voy a explicar por qué:
Es muy difícil… Al final, yo había pedido que se quitara el impuesto sobre videojuegos, y al final no se quitó de la Ley de Ingresos y quedó.
Es muy difícil distinguir entre un videojuego que tiene violencia y uno que no. Entonces, ¿cómo le vas a poner un impuesto? O sea, ¿quién va a determinar esa circunstancia?
Entonces, tomamos la decisión de que no se cobre el impuesto y más bien, hacer campañas a los jóvenes y a los adolescentes, de adónde te pueden llevar este tipo de juegos, ¿no?
Muchos de ellos son “en línea” y generan una adicción al videojuego, cuesta dinero y además, promueve conductas de violencia.
Entonces, decidimos mejor que el tema de los impuestos se quite, porque tiene muchas complicaciones, y realmente que haya una campaña orientada a la construcción de la paz, que es la campaña de “Por la paz y contra las adicciones”.
---
PREGUNTA
Solo para terminar, Presidenta: la jefa de Gobierno, Clara Brugada, ayer anunciaba que habría una inversión adicional para generar obras de remodelación en las Líneas del Metro, en la Línea 3 particularmente y la Línea A.
Preguntarle si ¿de parte del Gobierno Federal hay un monto específico que ya se estimó cuánto va a ser?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos platicando con ella.
Hay un monto muy importante que todavía se está destinando al Tren Santa Fe-Observatorio. Es un Tren que, después, si quieren, damos el informe de cuánto costó realmente ese Tren, que venía desde el periodo de Peña Nieto y, finalmente nos está tocando terminarlo; ya está hasta Santa Fe y nos falta la parte del Santa Fe a Observatorio.
Entonces, ahí hay una inversión muy grande a la Ciudad.
Estamos invirtiendo para terminar la Línea 12 hacia el poniente, que también es un proyecto que venía desde la época de Peña Nieto. Iba muy lento, porque se estaba perforando un túnel en Mixcoac, que va por debajo de las casas; entonces, por las condiciones del suelo prácticamente se avanzaba centímetros por día. En este momento, ya está completamente el túnel, pero tiene que venir toda la obra del Metro, de la Línea 12 hacia el poniente.
Entonces, son dos obras muy importantes con las que estamos ayudando a la Ciudad.
Y nos comprometimos a poder ayudar, pero lo tenemos que hablar con la jefa de Gobierno, para ver a dónde se destinan los recursos.
---
PREGUNTA
¿Todavía no hay un estimado, entonces, aproximado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
Y solamente: ¿se tiene contemplado el cierre total de la Línea 3 y la Línea A?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso lo tiene que informar la jefa de Gobierno.
---
PREGUNTA
¿Todavía no se decide entonces?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una obra del Gobierno de la Ciudad; entonces, ellos tienen que informarlo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y Feliz Navidad de parte de todo el grupo Sin Línea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Feliz Navidad, igual.
—Vamos a ver por acá, por acá, por acá. A ver, al compañero y luego tú—
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21, corazón de la capital.
Preguntarle un poco de temas que tienen que ver con la Ciudad de México, sobre todo, porque hace unos días se anunció que se han logrado 143 acuerdos reparatorios con un monto histórico de 480 millones de pesos para las víctimas de la explosión del puente de La Concordia, que fue el 10 de septiembre.
Preguntarle: ¿su opinión de estos avances para reparar los daños de esta explosión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un muy buen ejercicio que ha hecho la jefa de Gobierno y la fiscal de Justicia.
Las leyes mexicanas permiten estos acuerdos reparatorios y tienen que estar de acuerdo los familiares de la víctima o las víctimas. Entonces, se determinó con la empresa que llevaba esta pipa o que pertenecía esta pipa, estos acuerdos reparatorios, y las víctimas están de acuerdo con ellos.
Entonces es un muy buen ejercicio, porque si no se hubiera acompañado por el Gobierno de la Ciudad, por la jefa de Gobierno, pues difícilmente se hubieran encontrado estos acuerdos reparatorios en tan poco tiempo. Entonces, es un muy, muy buen ejercicio que ha hecho Clara.
---
PREGUNTA
Y también los gobernadores, por ejemplo, de Puebla, Tlaxcala, Morelos, las y los gobernadores, y junto con la jefa de Gobierno, pues acordaron fortalecer la Estrategia contra la Extorsión en la Zona Metropolitana; también vemos que otros gobernadores de otras entidades están comprometiéndose en contra de este delito.
Preguntarle: ¿cuál es su opinión de este respaldo que están haciendo las y los gobernadores después de que se llevó a cabo el Consejo Nacional de Seguridad aquí, en Palacio Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todos los gobernadores y gobernadoras están trabajando en la Estrategia contra la Extorsión, y tenemos que dar resultados pronto.
Ha disminuido el número de denuncias, por lo menos en el 089, pero no es necesariamente el mejor indicador. Tenemos que trabajar hasta que erradiquemos esta práctica, que es muy nociva para la población, que afecta mucho.
Viene toda la regulación de teléfonos, que ya se va a implementar muy pronto.
En fin, varias acciones que nos van a ayudar mucho a disminuir la extorsión.
---
PREGUNTA
Bueno, sabemos que hay varios retos y metas para el próximo año en temas de seguridad, aquí se ha hablado mucho, pero yo le quiero preguntar también en el tema que usted, pues es científica: ¿cuáles son las metas, los retos que se tienen en el sector tecnológico y también en el tema de seguir garantizando el derecho a las mujeres, sobre todo, el sistema de cuidados y otros retos que se tengan en materia tanto científica como en materia de género, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son 10 proyectos estratégicos de desarrollo, de investigación, de innovación, que van muy avanzados. Tienen sus recursos, participan muchísimas instituciones, principalmente públicas de investigación, desde temas médicos y de desarrollo de dispositivos médicos hasta el Olinia y los vehículos no tripulados, los drones especiales.
Son 10 proyectos y ya vamos a ir presentando los avances.
Anuncio de una vez:
Estamos revisando parte del Presupuesto de Egresos. La Secretaría de Ciencia va a tener un incremento de 7 mil millones de pesos en su presupuesto para apoyo al desarrollo científico y tecnológico, y de humanidades, y de becas para posgrado, porque quedó muy limitado; por la elaboración del presupuesto quedó limitado. Entonces, va a tener un aumento muy importante, y todos los proyectos estratégicos.
Y estamos trabajando en todo lo que llamamos, en el Plan México, “México país innovador”, que es lo que ya presentamos aquí, de la supercomputadora y otras acciones que vamos a desarrollar. Todo esto vamos a ir así, día por día presentando el próximo año los avances.
Pero ha sido un ejercicio extraordinario el que se ha hecho de juntar a muchísimos institutos de investigación para el desarrollo de semiconductores, de vehículos eléctricos, en fin, de otros desarrollos tecnológicos. Muy, muy importante.
Y si quieren, ya también vamos informando sobre el tema de mujeres y otros temas también que vamos a ir presentando poco a poco el próximo año, que dan seguimiento a lo que iniciamos este año.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Tiene que efectuar otro ajuste o a dónde lo recortó para poder...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De todo, es un poquito de distintos lugares.
Hemos estado revisando bien, bien, el presupuesto del ’26, cómo fue aprobado por el Congreso, y encontramos algunas áreas donde es muy importante fortalecer. Nosotros presentamos un presupuesto, hubo pequeños cambios en el Congreso, pero, de todas maneras, escuchamos a la gente.
Y en este tema vamos a tomar de distintos lugares y se va a incrementar el presupuesto para ciencia, humanidades y tecnología.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Y le deseamos una Feliz Navidad, a nombre de Capital 21.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya ven, ya no quieren que vengamos mañana, está bien.
---
PREGUNTA
Bueno, es que ya no va a tocar mañana.
Les deseamos una Feliz Navidad y también a todos que están aquí en la sala.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Felicidades a Capital 21.
―A ver, acá y luego seguimos con los medios públicos―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, hoy es el tercer día que el peso mexicano cierra con ganancias ante el dólar, cotiza actualmente en 17.95, ¿a qué atribuye estas ganancias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Crece la economía, el peso está bien, bajó la inflación, aumento salarial, semana de 40 horas, aumento a los Programas de Bienestar, aumento a la inversión, inversión extranjera directa.
¿Funciona la Transformación? Funciona la Transformación, da resultados.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Si me permite una pregunta para el secretario de Salud. Secretario, saber ¿qué información hay sobre la vacuna contra el virus sincitial respiratorio, que afecta mayormente a bebés recién nacidos y niños pequeños?
Ayer, en el estado de San Luis Potosí se detectó dos casos por este virus. Saber si ¿nos puede dar información de cuántos casos hay actualmente en México?
Y tenemos entendido que ya hay vacuna, pero que es muy cara. Saber si ¿hay alguna fecha para que pueda estar disponible en el servicio de salud pública?
Gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
A ver, la vacuna sincitial respiratoria es muy importante, tanto en mujeres embarazadas como también ante la posibilidad de brotes de enfermedad respiratoria, precisamente en el invierno.
Ya, Cofepris ha autorizado la vacuna sincitial respiratoria. Estamos en el proceso de adquirirla ya. Y nada más habrá que precisar bajo qué situación se indica esa vacuna en particular.
Nosotros tenemos un monitoreo constante de las enfermedades respiratorias agudas y habrá una indicación precisa, en su momento. Y sobre todo, en qué población, que tiene que ver en población de adultos mayores que pueden estar expuestos a este tipo de infección.
El otro aspecto, que es durante el embarazo aplicada entre la 32 y 36 semana para su utilización.
Entonces, sí estará disponible muy pronto ya la vacuna en México; ya pasó a la aprobación de Cofepris.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Y, Presidenta, si me permite dos preguntas más, de seguimiento:
Primero, hace unos días le planteé una situación sobre la licitación de los vales de fin de año que reciben los trabajadores, específicamente en el caso de la adjudicación a Servicios Broxel, la cual usted instruyó revisar a la Secretaría de Anticorrupción, ya que había sido cuestionada por los problemas en su ejecución.
Hoy nos han llegado ya, reportes de retrasos en la entrega de las tarjetas.
Y bueno, pues hay algo más que salió: esta adjudicación a Servicios Broxel se sustentó con la bonificación del 6 por ciento, pero ahora esta empresa plantea que no es viable para ellos y solo aplicaría el 3 por ciento. Con la primera, representaba un ahorro al Gobierno Federal de aproximadamente 600 millones de pesos.
Saber si ¿nos podrían informar cómo va la revisión de la Secretaría Anticorrupción en este caso?
Nosotros tenemos toda la información, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con gusto.
—Por favor, que Raquel hoy mismo pueda informar, o la subsecretaría de Egresos, por favor—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y ya por último, también otra pregunta de seguimiento: hace 3 años, con el Presidente López Obrador y también ya casi al final de su administración, expuse aquí, incluso hicimos un reportaje al respecto, porque pedí el apoyo del Gobierno Federal para combatir la contaminación en la ciudad de Mexicali, que en algunos rankings llega a ser la más contaminada de América Latina.
Actualmente, en lo que va de este mes de diciembre, lleva 2 semanas con muy mala calidad de aire. Está perjudicando a adultos mayores, personas con problemas de enfermedades respiratorias.
Al ser un valle, existe una situación similar a la de la Ciudad de México, a la que usted combatió cuando fue jefa de Gobierno, pero no ha funcionado, ha estado empeorando.
Saber si ¿podría la Secretaría del Medio Ambiente apoyar al respecto para revisar este caso, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son condiciones distintas a las del Valle de México, pero sí le pedimos a Alicia Bárcena que se ponga en contacto con la presidenta municipal y la gobernadora.
---
PREGUNTA
Sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
Y también Feliz Navidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, dije TV pública, radio pública.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta, y a todos y a todas. Aurora Castillejos, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano.
Nos comentaba, Presidenta, que ha hecho un largo recorrido por el país, incluso ha acudido distintas veces a las distintas regiones.
Preguntarle: ¿cuál es el sentir de la población?, ¿cuáles son las principales peticiones que le hacen las y los mexicanos cuando visita estos estados, comunidades alejadas y los distintos puntos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos, primero, a dar bien el dato, que dijimos —¿cuánto?— 104 mil kilómetros y la circunferencia —yo dije “diámetro”— pero es la circunferencia, o sea, es la vuelta en el Ecuador.
---
PREGUNTA
12 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, 12 mil es el diámetro.
A ver, Carlos, explícanos.
—Pásale el micrófono a Carlos y ahorita contestamos—.
---
PREGUNTA
El diámetro del Ecuador son 12 mil kilómetros y la circunferencia de la Tierra son poco más de 40 mil kilómetros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, entonces ahora sí, 104 entre…
---
PREGUNTA
Si es la circunferencia de la Tierra, son 2.6 vueltas a la circunferencia de la Tierra; si es del Ecuador, son 8.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Carlos.
---
PREGUNTA
De nada.
---
PREGUNTA
Bueno, ahora con este dato que nos da Carlos, preguntarle: ¿cuál es el termómetro, precisamente social frente a la Cuarta Transformación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre escuchamos cuando vamos con la gente, desde los eventos que tenemos hasta en el camino, siempre nos paran y nos dan gestiones.
Depende mucho del estado. Hay estados con algunas problemáticas, por ejemplo, ahora relacionado con la disminución del precio de los granos, del maíz, del trigo, del frijol, y ese es el tema. Hay otros donde hablan de seguridad, hay otros en donde el tema es salud. Depende de cada uno de los estados de la República.
En todos atendemos y fijamos políticas generales, y acciones y programas, que nos ayudan a atender a la gente, además de la gestión personal que hace cada ciudadano.
—A ver, Adriana, ¿cuántas recibes diario?, ¡cuántas gestiones recibes diario?—
---
DIRECTORA DE ATENCIÓN CIUDADANA DE PRESIDENCIA, ADRIANA CONTRERAS VERA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que no oigo. —A ver, pásenle el micrófono a Adriana—.
---
DIRECTORA DE ATENCIÓN CIUDADANA DE PRESIDENCIA, ADRIANA CONTRERAS VERA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
DIRECTORA DE ATENCIÓN CIUDADANA DE PRESIDENCIA, ADRIANA CONTRERAS VERA
Recibimos alrededor de 200 a 400, depende.
Las recibimos por distintas vías, que es:
El Módulo de Atención que tenemos aquí en Correo Mayor 8.
Pero también por correspondencia.
Una gran cantidad de peticiones en las giras.
Y también las que hacen muchas veces aquí los medios de comunicación.
Y ahorita llevamos, desde que empezó la administración, unas 144 mil peticiones de las que usted acaba de mencionar en diversos temas, y también dependiendo los requerimientos de cada región.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Adriana.
---
PREGUNTA
Bien. Además, Mandataria, preguntarle: ¿qué mensaje envía esta Encuesta de la que nos platicaban sobre la importancia de la prevención, sobre todo, de estos temas estructurales desde su gobierno?, ¿cómo se trabaja y cómo se va empleando justamente esta prevención?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Prevención de adicciones, que es distinto de salud mental, aunque a veces son prácticas similares de prevención y de atención.
En el caso de la prevención se ha hecho mucho, particularmente para el fentanilo. Y alrededor del fentanilo también está todo el programa de “Por la paz y contra las adicciones”, que tiene que ver con muchas actividades que hemos desarrollado a lo largo del año, actividades que se hacen en las escuelas de educación superior.
Aquí presentó Abraham, junto con el subsecretario Ricardo Villanueva y Mario Delgado, que también coordina, que son alrededor de 2 millones de jóvenes quienes participan en cada actividad, desde pinta de murales, actividades deportivas o algunas otras actividades, que se realizan cada 3 meses y que tienen que ver con este tema.
Una vez al mes, se realiza una actividad en todas las escuelas públicas de educación básica que tiene que ver también “Por la paz y contra las adicciones”; además de todas las campañas publicitarias que hacemos en relación en este año, particularmente contra el consumo de fentanilo, y las actividades que hacen los maestros y maestras en las escuelas. Es un programa integral.
Vamos a orientarlo a otras drogas, particularmente metanfetaminas.
Y en lo que tiene que ver con salud mental para las y los adolescentes, allí estamos construyendo una estrategia que tiene que ver con el apoyo en las escuelas, desde secundaria y educación media superior, porque estamos hablando de los 12 a los 18 años, para todos los escolarizados.
Secundaria, prácticamente todos los jóvenes de 12 a 15 años están en la secundaria, y ahí tenemos que incidir en salud mental. Y además, la campaña que tenemos que hacer externa, y en los Centros de Salud para una atención cuando se requiere mayor atención apoyo o mayor vínculo con la persona.
Entonces, pienso yo que han funcionado las estrategias que hemos hecho, pero no podemos quedarnos ahí, tenemos que avanzar más todavía, porque es necesario que el Gobierno atienda cuando hay una joven, una adolescente que requiere un apoyo emocional, es indispensable que lo pueda obtener y que tenga todo el apoyo, por parte del Gobierno, frente a una situación de depresión, tristeza, en fin, todas las situaciones que puede vivir, y que nunca aparezca o que tenga tensión si aparece por su mente alguna situación de suicidio.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, ya ayer ya preguntaron por acá. A ver, vamos por acá. A ver acá, tú. Tú, sí. No lo creyó. Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Así lo dice Lamont, Liberal Metropolitano.
Presidenta, con relación al tabaco y al cigarro, para el secretario de Salud: ¿cree que para el 2030, conforme a las disposiciones de la Organización Mundial de la Salud, se alcance este precio ad valorem de hasta mil 500 pesos por la cajetilla de cigarro, señor secretario?
Y, Presidenta, el próximo 2026 ¿habrá condiciones para que el Congreso incremente, con base a los indicadores de la OMS, hasta 6 por ciento del presupuesto dedicado al sector salud y no el 2 o 3 por ciento que ocurrió en este año?
Como primer planteamiento, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es más el porcentaje… ―A ver si nos puede decir Bertha, exactamente el porcentaje―.
Lo que pasa es que vienen distintas partidas, pero si consideras IMSS, IMSS Bienestar, ISSSTE y todo el presupuesto de Secretaría de Salud y los distintos fondos, es un porcentaje mayor.
—Pero, a ver si quieres contestar sobre el cigarro, David—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
En relación a la pregunta de la Organización Mundial de la Salud: no tengo manera de saber si se va a alcanzar esa meta; obviamente, es una meta muy ambiciosa.
Lo único que sí puedo decir es que México este año fue reconocido en dos ocasiones por sus políticas en relación al hábito tabáquico de fumar, la Organización Mundial de la Salud entregó dos veces reconocimiento a México por su política en relación al hábito tabáquico fumado.
Pero la meta de la Organización Mundial de la Salud es muy difícil de predecir si se alcance, para el 2030, lo que acabas de mencionar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor secretario.
Presidenta, pensando en la “Sheinbaumtroika” hacia el 2026 y cuando usted…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿La qué?
---
PREGUNTA
“Sheinbaumtroika”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y eso qué es?
---
PREGUNTA
Como la Perestroika de Gorbachov, la de usted. Este es un propósito hacia el 2026.
No, mire, mire, va relacionado con lo siguiente, Presidenta: cuando usted estudiaba Ciencias y su servidor en Ciencias Políticas de la UNAM, se platicaba, hablaba mucho del Pacto de la Moncloa.
¿Hay condiciones para que, en el 2026, la Presidenta de la República propusiera un pacto de Palacio Nacional en el que usted pudiera incluir a todos los representantes de los partidos políticos, que le dijeran lo que tienen que decir, hay coincidencias o no?
Pero, ahora que tiene usted un consenso favorable hacia su gestión, ¿por qué no sentarlos? Se hizo en España en ese momento, un pacto con los sindicatos y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero a ver: el Pacto de la Moncloa venían saliendo del franquismo. Digo.
---
PREGUNTA
Sí, claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí que… Y en el caso de la Perestroika, venían de todo el régimen de la Unión Soviética que tenía muchas limitaciones en términos de democracia, es otra cosa.
Aquí hay democracia, y se debate, se discute en el Congreso, se discute en Cámara de Diputados, Cámara de Senadores, los medios de comunicación, hay libertad absoluta, democracia en el país.
¿Qué viene el próximo año, que estamos todavía debatiendo? El tema de la reforma electoral; que ahí antes se han hecho muchas propuestas, se hicieron muchas mesas de diálogo en todo el país.
Y ahí vamos a hacer una propuesta, que ya determinará el Congreso si se avanza en esta propuesta o no. Y también para cuándo se aplicaría, ¿verdad?
Ese es uno de los temas que hemos planteado que está pendiente de definir.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, con relación al cambio en la Auditoría Superior de la Federación que se va a tomar en la Cámara de Diputados, como Cámara de origen, ¿no cree que a lo mejor sería que los mexicanos eligiéramos directamente al auditor de la Federación?, porque el actual se quedó ahí en claroscuros, de acuerdo con algunos medios. Y mejor que podamos, como en el caso… Pues no, no, tampoco en el INE.
Pero directamente los mexicanos elegir al auditor de la Federación y no solamente la Cámara de Diputados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También puede ser una propuesta. Ahora viene el cambio en… vienen dos cambios importantes el próximo año:
1. El Auditor Superior de la Federación.
Y vienen también cambios en los consejeros del Instituto Nacional Electoral; creo que son tres lugares que tendrá que definir el Congreso.
Entonces, también está la Presidencia que se define internamente del titular o la titular del Tribunal de Justicia Administrativa, Tribunal Superior…
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tribunal Federal de Justicia Administrativa, que viene también la Presidencia de la Sala Superior.
---
PREGUNTA
Feliz Navidad. Salud para usted y para todos. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vámonos. Bueno, vamos a ver más preguntas. Vamos aquí a Querétaro y luego vamos allá atrás—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Alberto Marroquín Espinosa, de EsAhoraAM, Querétaro y Cancún, y 10AM.mx.
Presidenta, ahora que estuvo en Querétaro, ahí en San Juan del Río había… Quiero acotar una observación que hizo el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri.
Cuando están hablando, el General Vallejo sobre la obra, y que dijo el gobernador —que no se escuchó ahí, ni incluso en el video, hasta que leímos la versión estenográfica— se veía que hacía referencia a una obra que dice: “Eso es maravilloso”. Son esos beneficios colaterales como se están dando ahora con esas grandes obras de infraestructura; cuando antes veíamos, en el caso de Calderón, eran daños colaterales, lo que ocurría con él.
Y hablaba de un puente en San Juan de Río, que históricamente era un puente para pasos de vehículos muy pequeños, porque era un paso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Era un drenaje.
---
PREGUNTA
Exacto.
Y hoy en día ese beneficio de ampliarlo a cuatro carriles, dos para el tren y dos para vehículos, son esos beneficios que a veces la gente: ve el Tren, que es una súper gran obra, ese eje troncal que hablaba el General Vallejo. Pero todo lo que viene alrededor de las obras es algo muy fuerte, ¿no, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son dos temas:
1. Obviamente, las obras que se tienen que hacer a lo largo del Tren para mejorar la movilidad.
En el caso del puente que mencionas, es un puente en donde la gente sale, en realidad, por una vialidad de un carril. Y ahora, va a tener cuatro carriles. Entonces va a beneficiar a la población y es parte de las obras de mejoramiento que se hacen alrededor de la vía del Tren.
Pero otra más es lo que estamos haciendo en las comunidades que están alrededor, como se hizo en el Tren Maya o el Interoceánico: hay nueva vivienda, hay nuevas vialidades, hay repavimentaciones, hay iluminación, hay solicitudes de espacios públicos, todo eso se va desarrollando alrededor de las comunidades por donde va a pasar el Tren. Entonces, en realidad es una mejora integral de toda la zona.
Ahora —ayer no lo dije— en el Tren Ciudad de México-AIFA, particularmente Lechería-AIFA, va a haber un mejoramiento de todo el entorno urbano: en estos tres meses que se van a hacer las pruebas, se van a repavimentar las calles, va a haber murales, va a haber mejora de la iluminación en toda la zona, porque tiene que ser así.
Yo recuerdo ―lo puse en el libro, creo, de La transición histórica― cuando fui secretaria del Medio Ambiente, cuando el entonces Presidente López Obrador fue jefe de Gobierno, un día me llamó y me dijo que quería que le ayudara a coordinar la construcción del segundo piso del Periférico, y me tocó ―además de ser secretaria de Medio Ambiente― la coordinación de la construcción del segundo piso.
Hicimos como… O sea, participé personalmente como en 150 asambleas en todas las colonias, explicando de qué se trataba el segundo piso, escuchando a la gente, qué pedían, qué problemas veían, explicando lo que se iba a hacer y atendiendo a la ciudadanía para estas actividades.
Una de las que me parecen más reveladoras, y que es lo mismo que estamos haciendo ahora, es que ahí debajo de Alfonso XIII y las colonias que van en lo que era la vía del Tren, en Álvaro Obregón, pegado al Periférico, donde está el río… No me acuerdo cómo se llama el río ahí, justamente donde está Río Mixcoac y Periférico, bueno, o San Antonio y Periférico.
Bueno, ahí en esa parte, si se fijan, el segundo piso hace así, porque iba sobre la vía del Tren.
Bueno, ahí la gente se oponía al segundo piso, se oponía, así, tremendamente. Entonces fui a las asambleas: “¿Y por qué se oponen?”
Y entonces una señora me dijo: “Mire, venga para acá, le quiero enseñar cómo vivimos”.
Y entonces, ya fui al lugar. Ellos rentaban, y vivían en unos lugares lúgubres, rentando, que prácticamente estaban detenidos por polines, porque por la humedad se podía venir el techo abajo.
Entonces, salí de ahí, fui con el jefe de Gobierno entonces y le dije: “Oiga, no podemos hacer una obra de, entonces eran 850 millones de pesos —porque era primero el Distribuidor San Antonio— y que la gente siga viviendo así”.
Me dijo: “Tienes toda la razón”.
Ahí fue donde conocí a Edna Vega, la actual secretaria de Sedatu, trabajaba con David Cervantes en el INVI.
Y entonces, se hizo un trabajo muy intenso para expropiar esos terrenos, en acuerdo con los dueños, y se hicieron edificios para darle vivienda a toda esa gente.
Y es lo que hacemos ahora, es lo mismo:
Se va caminando y la gente dice “nosotros no queremos el Tren”.
—”A ver: ¿por qué no quieres el Tren?”
—”Ah, pues es que mire, yo tengo problemas en mi calle porque no está pavimentada, porque no hay iluminación. ¿Cómo es que hagan el Tren y nosotros no tenemos todo esto?”
—”Ah, bueno, pues vamos a apoyar”.
Y entonces, se va apoyando.
Recientemente, me presentó un video Edna de cómo ya tienen vivienda muchas personas que vivían a un lado de la vía.
Entonces, es un proyecto integral, es un proyecto de justicia social. Y no puede haber justicia social si no hay apoyo a todos los que viven alrededor del Tren.
---
PREGUNTA
Claro, incluso en el CBTIS, que también fue a El Marqués, toda esa zona se está viendo beneficiada por la obra del Tren, y está muy cerquita del CBTIS donde fue el sábado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también, exactamente.
---
PREGUNTA
Presidenta, también, en otro tema: fíjese que ahora que el año pasado… perdón, este año, que hablaba el secretario de Comunicaciones y Transportes sobre los accesos irregulares en las autopistas México-Querétaro, el Arco Norte, hay un caso también en Querétaro; Querétaro-Celaya, en ese tramo hay acceso, no son irregulares, son accesos normales, pero no hay control de entradas y salidas, o sea, no hay casetas, no hay nada.
La gente podría ir, entrar a la autopista sin pasar por las casetas, incluso viniendo de Celaya, y van a pagar la caseta hasta que llegan a Querétaro.
En ese tramo se han dado muchos asaltos. Normalmente ahí se le cierran al coche y se llevan al coche y a la persona, y lo dejan allá en el cerro, como a 2 horas de camino.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo atendemos.
Ha disminuido los robos en la México-Querétaro y en Puebla, no solo porque hay más Guardia Nacional, los pusimos como Estrategia “Robo Cero”, sino que se han ido cerrando todos estos accesos que no deberían de existir, porque es una vía de acceso controlado.
Entonces, sí lo atendemos.
---
PREGUNTA
Sí, porque en ese tramo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Querétaro-Celaya, dices?
---
PREGUNTA
Querétaro-Celaya. No son accesos irregulares, son accesos normales con puentes y todo, pero realmente hay forma de brincarse las casetas y entrar y salir de la autopista, y nunca se van a dar cuenta quién entró y salió de esa autopista.
Muchas gracias, Presidenta. Feliz Año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Bueno, vamos por acá atrás. A ver, primero... A ver, ahí está atrás, que no has preguntado, y luego vamos para acá. La compañera de saco blanco―
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Quisiera preguntarle si ¿tiene algún…? ¿o qué información le dio su Gabinete de Seguridad esta mañana acerca del asesinato del delegado del IMSS Bienestar en Guerrero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está investigando. Es un… o era un delegado regional y se está investigando. Y por supuesto, damos la información.
---
PREGUNTA
¿Tienen algún indicio de cuál sería el móvil?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no. Se está investigando.
---
PREGUNTA
Y respecto a esta caravana de un presunto grupo criminal, también en Guerrero, en la comunidad de Tlacotepec, ¿cuál es su opinión al respecto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver si el Gabinete de Seguridad puede dar más información.
Cuando hay estas situaciones, de inmediato se interviene. Obviamente, se evita que haya un enfrentamiento donde pueda haber una persona que no es, digamos, de la caravana, que pueda fallecer en algún enfrentamiento.
Pero sí se atiende, sí se atendió.
---
PREGUNTA
¿Hará un operativo si ya, estos presuntos...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay presencia. O sea, ¿qué es lo que pasa?, hay presencia de las Fuerzas Federales, de la Secretaría de la Defensa, en particular, y de Marina en las costas.
Cuando ocurre una situación de este tipo, o se hace un operativo en ese momento, o se hace la investigación y después se hacen detenciones en caso de haber cometido un ilícito.
Todos los casos se atienden, igual el caso del compañero del IMSS Bienestar, que se está haciendo la investigación.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, acá el compañero que preguntó ayer—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Julio Omar Gómez, de MDP, Medios Digitales del Pacífico.
Presidenta, no me quería quedar con la duda, y gracias por permitirme la palabra, nada más haciendo una precisión sobre la aeronave: hay una persona desaparecida, elemento de la Marina. ¿Han hecho la búsqueda y rescate de la persona, no han encontrado el cuerpo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo siguen haciendo, hay una persona que todavía no se encuentra.
---
PREGUNTA
Por otra parte, Presidenta, las intenciones eran médicas. ¿Quiénes eran estas personas que fallecieron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lamentablemente, era un menor, muy triste, porque es un… La Marina ayuda mucho en acciones humanitarias.
Particularmente llevan a Galveston, que hay un hospital especial para curar a niños y niñas quemados. Y llevaban un caso de Yucatán a Galveston. Iban médicos, enfermeras y personal de Marina, y familiares del niño. Y lamentablemente hay 2 personas heridas, los demás fallecieron y una persona que no se ha encontrado todavía, eran 8 tripulantes.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta, por esa precisión. Ayer le comentaba sobre la AFAC, la Agencia Federal de Aeronáutica Civil…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aviación Civil.
---
PREGUNTA
Aviación Civil, perdón. Mire, en realidad teníamos una investigación, tenemos una investigación todavía — insisto— en curso, sobre esta situación que se han dado numerosos, aparentes actos de corrupción.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy me mandó una nota la Secretaría de la Defensa Nacional —a ver si me la pasan—. Y si no, te la damos.
---
PREGUNTA
Ah, muy bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene muy claramente cuáles fueron los contratos, por qué se hicieron los contratos, cuál es el monto, cuántos años se está contratando.
En lo que dijiste ayer había —no sé si fuiste tú— algunas imprecisiones, y ahí vienen todas las precisiones. Hoy me pasaron la nota.
---
PREGUNTA
Ah, sí, precisamente aquí se las traigo, Presidenta. Y si me lo permite, se lo puede entregar.
El punto está de que justamente, el 28 de este mes, se cierra ya una adjudicación directa para el mantenimiento de las aeronaves que están ahí...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la nota lo que dice es que tiene que ver con el tipo de aeronave. Y se le da normalmente, incluso, a quien fabrica la aeronave, la parte del mantenimiento.
Pero está todo justificado, no hay ninguna irregularidad.
---
PREGUNTA
Ah, muy bien. Sí, quería explicarlo con detalle; sin embargo, con gusto le puedo pasar esos detalles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no. Y te damos la respuesta, y también se puede hacer pública.
---
PREGUNTA
Ah, muchas gracias, Presidenta. Muchas gracias por darme la palabra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario.
—Bueno, vamos para acá. A ver, allá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, como usted lo mencionaba, las cifras de la Encuesta muestran que adolescentes, especialmente mujeres, concentran las mayores tasas de ideación suicida.
Preguntarle si ¿se está considerando poner en marcha acciones para atender la problemática, pero especialmente… o sea, de manera diferenciada, por género?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para mujeres, sí, claro que sí.
Hay muchas experiencias y casos muy exitosos en distintos lugares del mundo para atención a adolescentes. Los problemas de salud mental en adolescentes en esta época son distintos a los de hace 10 años: por las redes sociales, por que vivieron la pandemia, por características especiales.
Entonces, se atiende con la Línea de la Vida, con el apoyo en las escuelas, pero no es suficiente, tenemos que hacer más. Y hemos estado trabajando, coordina una parte el doctor Kershenobich y otra Lety Ramírez, para poder hacer una estrategia integral para salud mental de las y los jóvenes.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Como segundo tema, aprovechando la presencia de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
E inicia el próximo año, a partir de enero ya lo presentamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovechando la presencia del secretario de Salud, preguntarle: bueno, poco se ha hablado del protocolo impulsado desde la Secretaría de Salud para la prevención de cáncer infantil, en específico leucemia.
Quisiéramos preguntarle: ¿qué resultados se están teniendo de esta iniciativa? Y que no solo deja el aprovisionamiento de medicinas del tratamiento del cáncer infantil.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
En el cáncer infantil hemos avanzado en varios hechos que son importantes:
Una, tenemos ya PRONAM para cada uno de los cánceres infantiles. Y ahí vamos a estar midiendo muy importantemente el tiempo en que llegan los niños y niñas a su tratamiento. Vamos a tener ese indicador como un indicador de pertinencia en la atención médica.
Otro punto donde hemos avanzado muy importante, son dos más:
Uno es que tenemos ya las medicaciones necesarias para todos los cánceres infantiles; entonces, hay el abasto de medicamentos para los mismos.
Y el tercer punto es que echamos a andar el Registro Nacional de Cáncer Infantil, para entonces poder tener los datos necesarios de cómo van evolucionando los casos de cáncer infantil en México.
Con esas tres medidas esperamos tener un impacto muy importante en la sobrevida.
Finalmente, lo que queremos es tener un impacto en la sobrevida de las niñas y niños con cáncer.
---
PREGUNTA
En el tema de la prevención de este tipo de cáncer, ¿cómo se ha avanzado?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Uno de los PRONAM que tenemos, muy importante, es el de la detección temprana, independientemente de qué tipo de cáncer es en niños.
Por ejemplo, si un niño tiene moretones de repente, y resulta que tiene dos semanas con moretones y no tiene una explicación, ese niño requiere una biometría hemática para ver que no tenga una leucemia.
Si un niño empieza a tener crecimiento en su cráneo, tiene que pensarse que puede tener un neuroblastoma y requiere entonces atención de inmediato.
Entonces, todo eso forma parte de una estrategia donde finalmente esperemos tener resultados de una mayor sobrevida en las niñas y niños que tienen cáncer infantil. El registro va a ser muy importante para ello.
---
PREGUNTA
¿En el tema de Salud Casa por Casa se está considerando de alguna manera ver este tipo de cosas en los pequeños o se está considerando hacer algún tipo de campaña para hacer esta prevención?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Se están considerando distintos aspectos que tienen que ver en relación a su pregunta, pero sí es muy importante, todo eso, documentarlo y poder tener la evidencia de lo que está pasando.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Presidenta, como último tema: también comentarle que ayer y los días pasados, en Ecatepec la gente nos expresaba su agradecimiento por lo que se está haciendo en el tema de repavimentación.
Y también queríamos preguntarle si ¿durante el 2026, hay algún plan desde el Gobierno Federal para seguir apoyando la recuperación de infraestructura en parques, en jardines, así como en la infraestructura hídrica y el alcantarillado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En Ecatepec?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte del Programa del Oriente del Estado de México, son 10 municipios.
Este año se hicieron muchas obras de agua potable, muchísimas, particularmente en Ecatepec:
Se pusieron en marcha muchísimos pozos que estaban abandonados y algunas obras de líneas de conducción, además de todo el trabajo de repavimentación, que se está apoyando, y con el tren de repavimentación que se les fue entregado, que ya la propia presidenta municipal, Azucena, está desarrollando.
Y los Senderos Seguros, que también ya van muy avanzados.
Vamos a ir presentando poco a poco los avances de las distintas acciones de cada Secretaría, particularmente en obra pública y mejora de servicios urbanos.
Y vamos a destinar un monto muy importante para la repavimentación el próximo año de todas las carreteras federales.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho, Presidenta. Muchas gracias. Feliz Navidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya nos vamos.
¡Feliz Navidad!
―A ver, pon la canción de “Feliz Navidad, Próspero…”—
A ver, ahora vamos a votar otra vez:
¿Quién quiere que haya conferencia de prensa “Mañanera del pueblo” mañana?
A ver, vamos a contar. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. Bájenla.
¿Quién quiere que no haya “Mañanera del pueblo”?
Sin abstenciones.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13… Ya les ganaron 16, 17.
Le vamos a dar vacaciones a toda la Fuente de Presidencia, a todos los compañeros y compañeras, a quienes les agradecemos a todos, a todas, este año que estuvimos juntos a las 07:30 de la mañana en punto.
A todos los que nos escuchan, nos ven:
¡Feliz Navidad!, que pasen una buena Nochebuena, Feliz Navidad.
Que les traigan muchos regalos Santa Claus a todos los niños y las niñas.
Y nos vamos a ver hasta el lunes 30, tres días de vacaciones.
---
PREGUNTA
El 29 es lunes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Lunes 29? Ah, lunes 29, lunes 29, 07:30 —ahorita les firmo libros con todo gusto—, lunes 29.
A todos los que nos escuchan, nos ven: nos vemos el lunes 29, 07:30 en punto.
Nos vamos a tomar unos días.
Vamos a seguir informando, trabajando, leyendo, publicando en las redes de todo lo que hemos hecho este año.
Y vámonos con “Feliz Navidad”.
---
PREGUNTA
¿Qué va a cenar, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Uy!, todavía no sabemos. Romeritos, es lo que más me gusta.
---
(PIEZA MUSICAL
FELIZ NAVIDAD)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A todas y a todos.
Muchas gracias a todas y a todos.
Un aplauso.
Gracias.
—000—
