Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Ciudad Juárez, Chihuahua
Presidencia de la República
02 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Acciones de Mejoramiento Urbano en Ciudad Juárez el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El presidente municipal de Ciudad Juárez, Chihuahua, Héctor Armando Cabada Alvídrez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todos y todas ustedes sean bienvenidos.
---
HÉCTOR ARMANDO CABADA ALVÍDREZ, PRESIDENTE MUNICIPAL DE CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA
Muy buenas tardes.
Es un privilegio contar con la visita del presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como del secretario Román Guillermo Meyer Falcón. Sean bienvenidos a esta tierra en donde inicia la patria, Ciudad Juárez, Chihuahua.
Todas las transformaciones implican sacrificio y lucha, y es precisamente en ese momento cuando se definen a los grandes hombres, así es como se ha forjado la historia de nuestro país.
Quiero referirme a una fecha histórica en particular, el 14 de agosto de 1865, durante el periodo más difícil de la República. Benito Juárez llegó a Paso del Norte, venía acompañado por apenas un puñado de soldados, pero, sobre todo, venía custodiado por la dignidad propia de los que defienden la patria.
Fue aquí donde el Benemérito de las Américas se relanzó para recuperar la república. La principal característica de nuestra ciudad es la de ser una tierra en donde las personas pueden recomponer su camino y dejar una huella en la historia de nuestro país, porque el pueblo juarense es noble y solidario, pero sobre todo nunca traiciona. Esas fueron las palabras con que Benito Juárez marcó el destino de esta frontera.
Por eso quiero reconocer el interés que como presidente tiene usted en nuestra ciudad y agradecer las acciones que se han desarrollado por parte de los miembros de su gabinete, con quien tenemos muy buena relación, porque nos une el interés en el mejoramiento de las condiciones de vida de los mexicanos más vulnerables. Cuando los gobernantes tenemos esa visión de trabajo, basada en la coordinación y el respeto, los más beneficiados son los ciudadanos.
Una muestra de ese trabajo que hemos realizado con el gobierno federal son estas seis obras construidas por Sedatu. Como parte de este trabajo en conjunto, el municipio donó dos terrenos en favor de la Guardia Nacional para la construcción de sus cuarteles operativos, uno de 33 mil metros cuadrados que colinda estratégicamente con el Aeropuerto Internacional de Ciudad Juárez y otro más de 55 mil metros en el extremo norte de la ciudad, con lo que se amplía la cobertura de seguridad.
En este punto quiero decirle que usted tiene razón cuando dice que el gobierno debe ser austero y eliminar los moches, la corrupción. Eso nos ha permitido hacer 30 por ciento más de obras y proyectos que las administraciones anteriores con el mismo recurso.
Le informo que solamente este año estaremos pavimentando un millón de metros cuadrados en las calles de Ciudad Juárez y habremos de instalar 50 mil luminarias sin pedir fiado, sin pedir prestado.
Esto se ha logrado, señor presidente, porque dejamos de lado la politiquería y atendemos las problemáticas más importantes, sin tantas palabras y con soluciones. En Juárez lo decimos con una frase: aquí los hechos hablan.
Sin embargo, tenemos que seguir trabajando para abatir el rezago en infraestructura que las corrupciones de administraciones pasadas nos dejaron y para eso confiamos en que nos siga apoyando, dándole a los juarenses los recursos presupuestales necesarios para salir adelante.
Mi obligación más importante como presidente municipal es escuchar las peticiones del pueblo y dar soluciones.
Los juarenses me han pedido que interceda ante usted para que evalúe la posibilidad de un decreto de regularización de vehículos chuecos. Los juarenses quieren tener sus carros en regla y necesitan de su ayuda.
Por último, señor presidente, quiero reiterar la petición de que se mantengan los beneficios del decreto fronterizo, como es el IVA al ocho por ciento y el ISR al 20 por ciento.
Sé que es un hombre y un presidente sensible a las necesidades y que sabe escuchar las peticiones del pueblo.
Una vez más sea usted bienvenido a Ciudad Juárez, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el Secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes. Señor presidente, miembros del pódium. Muchas gracias.
Medios de comunicación.
Estamos aquí de regreso en Ciudad Juárez en una ciudad fronteriza que comparte una larga historia con el vecino del norte; sin embargo, quisiera yo hacer énfasis en aquellas fronteras que no son visibles, aquellas fronteras que son invisibles.
También Ciudad Juárez es una ciudad que está fragmentada en diferentes fronteras, donde colonias de alta plusvalía se resguardan en ciertas zonas y que gran parte de la ciudad de Juárez se encuentra en otra frontera, y que son estas fronteras invisibles, pero socialmente muy tangibles que generan estas grandes desigualdades.
Y es a través de estas grandes desigualdades que el gobierno federal ha tomado la decisión de intervenir físicamente en estas colonias, buscando a través del Programa de Mejoramiento Urbano poder disolver y reducir estas fronteras entre la sociedad de Juárez.
El programa llegó aquí en el 2019, se conformó a través de seis intervenciones de equipamientos y espacios públicos como en el que estamos el día de hoy, que es una clínica de salud de primer contacto, en la colonia Tierra Nueva. Esta clínica va a poder atender a una importante población de jóvenes que lamentablemente tienen un tema de adicciones en la zona.
Asimismo, también el programa conformó espacios recreativos, deportivos, culturales, se intervino el centro histórico, que también es un elemento que busca el programa, el reactivar los centros históricos, reactivar las economías locales en muchas ocasiones.
Asimismo, se realizaron aproximadamente mil 300 acciones de vivienda a través de la Comisión Nacional de Vivienda, más de tres mil acciones de regularización a través del Instituto Nacional del Suelo Sustentable.
En total, el volumen de acciones es un volumen importante para la frontera norte, no solamente en el caso de Ciudad Juárez, sino estuvimos trabajando todo 2019 en 10 ciudades fronterizas. Es aquí como en otras ciudades donde el programa se centra en las colonias de mayor necesidad, mayor marginación en la frontera norte, donde buscamos generar estos espacios que vayan reduciendo las desigualdades y vayan reduciendo estas fronteras que nos dividen.
Muchas gracias, señor presidente, muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del Programa de Mejoramiento Urbano en Ciudad Juárez, Chihuahua.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí ha estado un poco abandono, como le digo, estaba abandonado, ya hacía falta una obra de este tipo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo aquí tengo ya como 30 años y nunca hemos algo así.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Sí me gusta el gobierno esté invirtiendo en nuestra colonia, que ahora se hayan fijado aquí.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estamos muy agradecidos los comerciantes de esta avenida.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Creo que esta obra sobre todo porque nos toman en cuenta como ciudadanos y que estemos vinculados con esta obra, pues nos ha venido a funcionar porque estamos viendo lo que realmente necesitamos para que esto funcione.
---
VOZ HOMBRE
En Ciudad Juárez implementamos el programa de Parques y Jardines, construimos un Centro de Salud, construimos el Centro Comunitario Zaragoza, construimos el Parque Polideportivo Revolución, mejoramos la imagen de la avenida Juárez y 16 de Septiembre, y construimos el Polideportivo La Montada.
En Ciudad Juárez la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Ciudad Juárez, de Chihuahua:
Me da mucho gusto estar en este histórico sitio, en esta histórica ciudad, aquí, donde comienza nuestra patria.
Ciudad Juárez siempre, como lo ha mencionado el ciudadano presidente municipal, ha sido solidaria, fraterna y protectora de quienes luchan por la justicia, por la libertad, por la defensa de nuestra soberanía.
En las tres grandes transformaciones que ha habido en nuestro país, siempre se ha destacado Chihuahua y, en particular, Ciudad Juárez.
No debemos de olvidar que, en la primera transformación, en el movimiento de Independencia nacional, el padre de nuestra patria, el cura Hidalgo, en circunstancias difíciles venía a protegerse, a refugiarse en el norte, y lo detienen en Coahuila y lo fusilan Chihuahua, porque el norte era sinónimo de libertad.
En la segunda transformación, lo mismo. Cuando nos invaden los franceses, que llegan a ocupar nuestro territorio con cerca de 30 mil soldados, Juárez emprende una acción de defensa de nuestra soberanía e inicia un peregrinar desde la Ciudad de México hasta Chihuahua. Y aquí está, en efecto, más de un año en Ciudad Juárez, dos años en el estado de Chihuahua, pero uno completo en el Paso del Norte, así se llamaba antes Ciudad Juárez.
Y aquí viene con su gabinete, y aquí mantiene en alto la Independencia de nuestra República hasta que se logra expulsar a los extranjeros y se restaura la República.
Y lo mismo en la tercera transformación. La batalla de Ciudad Juárez que lleva a cabo Francisco I. Madero, 1911, fue definitiva para derrocar al régimen porfirista, la batalla que se llevó a cabo aquí, en Ciudad Juárez, que encabezó Madero con el apoyo de Francisco Villa y de Pascual Orozco.
Después de esa batalla, después de ese triunfo de los revolucionarios, se tiene que ir al exilio Porfirio Díaz y triunfa en una primera etapa el movimiento revolucionario.
Por eso, cuando por tercera vez fui candidato a la Presidencia comencé mi campaña aquí, en Ciudad Juárez y ahora regreso como presidente, y me da mucho gusto estar con ustedes, con los habitantes de esta ciudad fronteriza y con el pueblo de Chihuahua.
Vengo a decirles que, independientemente de las diferencias que tenemos, que no se pueden ocultar, porque ya basta de hipocresía y hay que llamar a las cosas por su nombre, independientemente de las diferencias que tenemos con las autoridades de Chihuahua, nosotros vamos siempre a seguir apoyando al pueblo de Chihuahua, que no se malinterprete, no vamos a abandonar al pueblo de Chihuahua, vamos a seguir apoyando porque no es que tengamos diferencias con la gente de Chihuahua, tenemos diferencias con el proceder de autoridades que están poniendo por delante el interés partidista y se olvidan que por encima de los intereses personales, intereses de grupos, intereses de partidos, por legítimos que sean, está el interés general, el interés de la nación.
¿Por qué es esta discrepancia?
Porque desde 1944 hay un tratado de agua con Estados Unidos, que es de los pocos tratados en donde se beneficia más a nuestro país; sin embargo, tenemos que cumplir con los compromisos que tenemos de entregar el agua.
Nos dan tres veces más agua que lo que nosotros les tenemos que regresar, ese es el convenio; pero si eso que nos corresponde entregar no lo hacemos, pues damos pie a que se incumpla con el convenio y se pueda dar motivo a que se revise el convenio, y eso puede perjudicarnos; y algo peor, a que se tomen medidas unilaterales que afecten a México con la excusa de que no estamos cumpliendo con el convenio, que se decida como en un tiempo se había propuesto crear aranceles, es decir, impuestos a las mercancías que nosotros vendemos, exportamos a Estados Unidos o cualquier otra medida que afecte a nuestro país.
Nosotros queremos mantener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y lo hemos logrado, porque ha sido una relación de respeto mutuo, defendiendo nuestra soberanía y eso consideramos que es muy importante. Por eso es esta diferencia.
De los estados del norte, ya todos contribuyeron con la parte, con el volumen de agua que tienen que entregar a Estados Unidos, sólo tenemos el faltante de la aportación de Chihuahua porque de manera muy oportunista y muy irresponsable ahora se volvieron nacionalistas y quieren que no se entregue el agua, poniendo al país en una situación difícil.
Pero ese diferendo, esa discrepancia no tiene nada que ver, repito, con el pueblo de Chihuahua. Nosotros vamos a seguir trabajando y apoyando en Chihuahua.
Aquí, para que se sepa, se oiga bien y se oiga lejos, aquí en Chihuahua hay seis mil 48 jóvenes que son aprendices, que están trabajando para capacitarse y están recibiendo, estos seis mil 48 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, un salario mínimo de apoyo.
Aquí en Chihuahua, casi cuatro mil estudiantes de nivel universitario tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Chihuahua, todos los estudiantes de bachillerato reciben beca, 107 mil 907 estudiantes, todos los que están en el nivel medio superior tienen una beca.
Aquí en Chihuahua, 85 mil estudiantes de preescolar, de primaria, también reciben su beca.
Aquí en Chihuahua se están construyendo y están ya por funcionar dos universidades públicas.
Aquí en Chihuahua mil 116 escuelas primarias están recibiendo presupuesto de manera directa para el mantenimiento de esos planteles educativos.
Ya no se entrega el apoyo a través de las dependencias, sino de manera directa, desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres y de padres de familia para que sean los padres de familia, los maestros, las maestras las que decidan qué hacer con ese presupuesto para el mantenimiento de las escuelas.
Aquí en Chihuahua, 247 mil 395 adultos mayores, alrededor de 250 mil adultos mayores tienen su pensión, y ahora por la pandemia se decidió entregarles por adelantado este apoyo, ya se les entregó hasta finales de este mes, sólo queda pendiente noviembre y diciembre, que ya va a empezar a dispersarse, es decir, esos recursos ya van a empezar también a llegar a los 250 mil adultos mayores de Chihuahua.
Lo mismo la pensión para niñas y niños con discapacidad. En el estado de Chihuahua se benefician 16 mil 510 niñas y niños con discapacidad.
Aquí en Chihuahua, cinco mil 990 niñas y niños que están en estancias infantiles también reciben una pensión, una beca.
Aquí en Chihuahua se está llevando a cabo un programa de apoyo a productores del campo, 56 mil 846 ejidatarios y pequeños propietarios están recibiendo apoyo para la siembra.
Aquí también en Chihuahua, ahora con la pandemia se entregaron créditos a pequeños empresarios, a pequeñas empresas familiares. Miren, en cinco meses en Chihuahua se entregaron 25 mil créditos para pequeñas empresas, cada crédito de 25 mil pesos, con tasas de interés de alrededor del cinco por ciento anual, créditos a la palabra, sin papeleo, porque la más importante de las grandezas de México es la honestidad de su pueblo.
¿Cuánto, en estos cinco meses, se ha destinado a ayudar a los pequeños empresarios de Chihuahua?
Setecientos millones de pesos.
Aquí, en todo el estado de Chihuahua, se van a construir 33 sucursales del Banco del Bienestar para que hasta de las comunidades más apartadas puedan tener acceso a los bancos y puedan cobrar su apoyo, lo que por derecho y justicia les corresponde.
Estamos en esta clínica, en este centro de salud, que es parte de un programa que se está llevando a cabo en Ciudad Juárez. Es una inversión de 400 millones en conjunto, no sólo es este Centro de Salud, es como aquí se mostró la rehabilitación de la avenida principal que da al Paso Texas, la ciudad hermana de Ciudad Juárez, y son otras intervenciones urbanas en Ciudad Juárez.
Vamos a seguir ayudando a las colonias marginadas como esta, se van a seguir llevando a cabo estas acciones de mejoramiento. Ciudad Juárez creció mucho, sigue creciendo, ya no como antes, pero todavía siguen llegando mexicanos de otros estados que vienen al norte a buscarse la vida, que vienen a trabajar.
Bueno, por eso falta infraestructura, por eso hay muchas calles de terracería, sin pavimento y se carece de agua y se carece de drenaje, y de los servicios públicos más indispensables. Por eso es este programa de Desarrollo Urbano en las ciudades fronterizas de México.
Aquí quiero también aprovechar para mandar un mensaje, enviar un abrazo fraterno a todos nuestros paisanos migrantes, porque ahora que más los necesitamos, porque con la pandemia se cayó la economía nacional, ahora que más necesitamos de ellos, a pesar de que ellos también padecen, porque en Estados Unidos también hay pandemia y también hay crisis económica, pues haciendo algo que es heroico, nuestros paisanos están enviando remesas a sus familiares en México como nunca se había visto en la historia.
Los expertos pronosticaban que se caía la economía y que se caía todo, y que nos iba a llevar años recuperarnos. Afortunadamente les falló ese pronóstico porque con todas estas acciones que estamos llevando a cabo de apoyar de abajo hacia arriba, primero a los más pobres, a los más necesitados, y con lo que están enviando nuestros paisanos a sus familiares en México, estamos saliendo de la crisis económica, se está reactivando nuestra economía.
Hasta ahora han crecido las remesas en más del 10 por ciento con relación al año pasado, y este año va a ser récord, vamos a estar en 40 mil millones de dólares.
Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Por eso, muchas gracias de todo corazón a nuestros paisanos migrantes, a nuestros hermanos que viven, que trabajan en Estados Unidos.
También vamos a seguir apoyando a Ciudad Juárez y a Chihuahua con infraestructura, mejorando caminos, que haya buen servicio médico, que no falten las camas, los equipos en los hospitales, las medicinas, que haya médicos, que haya especialistas.
Tengo el compromiso de que se va a hacer valer que la atención médica y los medicamentos se entreguen de manera gratuita, se va a garantizar el derecho a la salud a todos los mexicanos.
Estamos trabajando en beneficio del pueblo y se está llevando a cabo una transformación.
Por eso hay resistencias, esto siempre ha sucedido.
Cuando el movimiento de Independencia, pues se oponían los realistas, enfrentaban a los independentistas.
Cuando el movimiento de Reforma surgieron los conservadores, que enfrentaban a los liberales. Los conservadores, no lo olvidemos, cuando se sentían perdidos se atrevieron a ir al extranjero a traer un príncipe, a Maximiliano y a la emperatriz Carlota, pero Juárez, los liberales, nunca se rindieron y, como dije, se restauró la República.
Y lo mismo en la Revolución, estaban los que querían la democracia, los que seguían al Apóstol de la Democracia, a Francisco I. Madero que, apoyado por Villa, por Zapata, querían que se llevaran a cabo los cambios, la transformación de México, justicia para el pueblo y libertad para el pueblo, sufragio efectivo, democracia efectiva, que efectivamente es el pueblo el que gobierne y elija a sus representantes. Bueno, en ese entonces pues también hubo un grupo reaccionario que llegaron al extremo de asesinar al presidente Madero.
Siempre ha habido reacción, siempre ha habido conservadores que no quieren los cambios, que no quieren la transformación. Nosotros debemos de estar conscientes de que, si estamos llevando a cabo en realidad, una Cuarta Transformación de la vida pública de México, pues tiene que haber esa reacción conservadora. Si no existiese ese grupo conservador que quisiera que se mantuviese el mismo régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios que existía, si no los tuviese yo allá en el Zócalo protestando todos los días -y ojalá y se queden más tiempo- me sentiría yo mal si no protestaran los conservadores, porque entonces significaría de que no están cambiando las cosas.
Pero si los conservadores y los corruptos y los que estaban acostumbrados a sacar provecho robándose el presupuesto público, que es dinero del pueblo, todos ellos están ahora inconformes, pues bendita oposición, porque esto, al mismo tiempo, significa que vamos caminando, que vamos hacia adelante, que vamos a la trasformación de México.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy de paso, porque hoy mismo por la tarde vamos a inaugurar una universidad pública y vamos a iniciar la construcción de un centro de salud también en una ciudad fronteriza de Sonora, y vamos también a estar en Bavispe y vamos a estar en Hermosillo.
Vamos a seguir visitando Juárez y a seguir visitando Chihuahua siempre y vamos a seguir recorriendo todo el país, lo tenemos que hacer así. Es bastante incómodo porque no nos podemos abrazar, no nos podemos congregar, porque todavía está presente la pandemia; pero esto ya va a pasar y entonces vamos de nuevo a reunirnos, vamos a convocar al pueblo a las plazas como era antes para que ahí manifestemos que somos millones los que estamos a favor de la Cuarta Transformación.
Muchas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
