Versión estenográfica. Inicio de construcción de la Unidad de Medicina Familiar No.12
Presidencia de la República
02 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Inicio de construcción de la Unidad de Medicina Familiar No.12, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social, Arturo Olivares Cerda.
El presidente municipal de Agua Prieta, Sonora, Jesús Antonio Montaño Durazo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes, presidente. Bienvenido de nuevo, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da muchísimo gusto que esté aquí de nuevo en Sonora, pero sobre todo que esté acompañado de excelentes noticias, com es el tema de la universidad donde venimos ahorita, ‘Benito Juárez’, y con mucho orgullo decirles que es la primera de ellas que se inaugura por completo a nivel nacional.
Muchísimas gracias, presidente, porque es un tema de justicia, de que los jóvenes tengan la oportunidad, aquellos que no pudieron estudiar en una universidad pública o privada aquí en Agua Prieta y que se tuvieron que ir a algún lugar, que lo hagan aquí y que no abandonen su lugar de origen.
Muchísimas gracias, compañero Zoé, como siempre por tu presencia; al presidente municipal, muchas gracias; Arturo Olivares, muchas gracias, líder y amigo, compañero de muchas luchas, gracias por estar siempre aquí presente con tu gente. Ahora, ¿pues qué decirles de esta unidad médica familiar?
Muchas gracias, presidente, muchas gracias porque por mucho tiempo Agua Prieta esperó esta unidad, son casi 100 mil personas que se van a ver beneficiadas, 100 mil personas que se van a ver atendidas en lo más importante, que es la salud, la salud de aquellas personas mayores, de aquellos niños que necesitan ser atendidos.
Y aquí quiero hacer un especial agradecimiento y oportunamente lo hago enfrente del presidente. Yo quiero agradecer a todos los trabajadores del sector salud, del Seguro Social, del Issste, obviamente de los hospitales del estado, de los hospitales militares, porque son los héroes de blanco de esta batalla que se ha dado en este tiempo, son los seres que han estado al frente de esta batalla en la trinchera, muchos han dejado hasta la vida por cuidar a otros, muchos han tenido que dejar de ver a sus familiares, a sus hijos, pero siempre han estado ahí.
Yo sí quiero hacer un agradecimiento fuerte y que se escuche hasta donde estén a todos esos trabajadores de la salud en Sonora que han dado todo por la salud de los sonorenses y los no sonorenses que han pasado por nuestros hospitales y clínicas y centros de salud.
Muchas gracias, de verdad.
Gracias, presidente, por siempre estar aquí, por siempre estar cerca de la gente y estar en las necesidades que realmente se requieren.
Muchísimas gracias, presidente, de nuevo por esta unidad médica familiar.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director General del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Gobernadora Claudia Pavlovich, un gusto siempre saludarla; al presidente municipal, Alfonso Montaño Durazo, muchas gracias; también al secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social, Arturo Olivares; Alejandro Vares Leal, vicepresidente de infraestructura de Cementos Mexicanos.
Un 1º de diciembre de 1976 se inauguró, inició sus operaciones el hospital de subzona, el número 12 aquí en Agua Prieta.
En aquellos años esta histórica ciudad tenía más o menos 20 mil habitantes y por eso quizá sus cuatro consultorios de medicina familiar parecían suficientes; sin embargo, en 48 años Agua Prieta creció mucho, su economía y la derechohabiencia también creció mucho, pero el Seguro Social se detuvo, no tuvo el mismo ritmo de crecimiento que el crecimiento de la ciudad y la propia sociedad.
Un IMSS a destiempo es una de las batallas que de manera permanente tenemos en el Seguro Social y esa es una de nuestras misiones, ganarle al tiempo, al tiempo durante el que se dejó de invertir en equipamiento y en hospitales, el tiempo que se perdió y se dejó de preparar a los especialistas, médicos, médicas, que requiere el país, el tiempo largo de espera también para tener una consulta de especialidad o una cirugía.
Por eso es que lo que estamos haciendo hoy aquí en Agua Prieta es verdaderamente una gran, una extraordinaria oportunidad de demostrar que con honestidad, con convicción y con esfuerzo las cosas se pueden hacer más rápido, con la mejor calidad y a menor costo.
Durante varios años el área de consulta aquí del Hospital Número 12 se convirtió en una de las de mayor saturación de toda la región, derechohabientes y autoridades demandaban su crecimiento. En 2015 el IMSS aprobó su construcción, pero después de esa aprobación nada pasó; en 2017 el cabildo donó este terreno aquí en donde estamos y el 11 de enero aquí en Agua Prieta el presidente López Obrador instruyó su construcción.
Yo no quisiera que piensen que no escuchamos y atendimos esa instrucción, empezamos a retomar justamente y a resolver lo primero que había que resolver, que era el asunto del terreno que había sido donado.
El 22 de enero de este año se formalizó en el Registro Público de la Propiedad y se iniciaron las gestiones, y trabajamos en conjunto con el gobierno local, el gobierno municipal y el gobierno del estado.
Aquí quiero agradecer al presidente municipal porque estableció los servicios de agua potable de drenaje, de guarniciones, la pavimentación de las calles; el gobierno del estado, que hizo un esfuerzo grande también de embovedamiento de un canal para poder empezar esta construcción.
Justo en eso estábamos cuando se apareció en nuestro horizonte la pandemia de COVID. Sin duda tuvimos que reformular plazos y tiempos, tuvimos que redistribuir esfuerzos y emprendimos una reconversión, las más grande de la historia del instituto para lograr darle a cada persona contagiada de COVID que necesitara de una cama de hospital que pudiera tenerla, que nadie se quedara solo, que nadie se quedara fuera, que se evitara la saturación hospitalaria era la misión.
Aquí en Sonora reconvertimos 493 camas de las mil 98 que tenemos en ocho de los 10 hospitales del Seguro Social, y en cada una de esas camas, en cada uno de esos hospitales, un médico, una médica, una enfermera, una enfermera hizo y sigue haciendo su mejor esfuerzo por salvar vidas; por eso, a ellos nuestro agradecimiento y nuestro reconocimiento permanente.
Durante todo este tiempo de pandemia situaciones como esta, como la Unidad de Medicina Familiar de Agua Prieta, no dejaron de ser prioritarias, pero sí reconocemos que hubo una pausa.
La buena noticia hoy es que retomamos este compromiso, pero sabemos más, aprendimos mucho y tenemos mejores herramientas para vencer inercias, resistencias y burocracias, ganarle al tiempo.
Lo digo con esa seguridad, porque ahí están muchos de los resultados que demuestran que sí se puede hacer, que cuando venía la parte más alta de la tasa de contagios, de la curva de contagios que implicaba mayor crecimiento y necesidad de camas, así lo hicimos.
En pocas semanas logramos construir 12 unidades de expansión para la atención de COVID en 12 ciudades, lo mismo en Tijuana, en Mexicali, en Fresnillo, en Ciudad Juárez, en Tuxtla Gutiérrez, en Villahermosa, en Puebla, en Tlalnepantla, en Culiacán, también en Los Cabos y en San Luis Potosí.
Y también aquí en Sonora, en Ciudad Obregón, en una unidad de expansión que inauguramos con la gobernadora el día 24 de julio, de esta manera estamos sumando 496 camas nuevas adicionales que son necesarias y que forman ya parte de la infraestructura instalada del Seguro Social, hoy para atender COVID, pero mañana para atender muchas de otras necesidades que atendemos.
Por eso la pandemia, señor presidente, creemos nosotros que hizo caminar, a veces hasta correr al elefante reumático. Lo que necesitamos es que no se detenga, que siga ese avance.
Por eso, porque ya encontramos la fórmula, porque ya encontramos la solución a esta ecuación para que la mejor calidad se logre al mejor tiempo y en el menor tiempo, es que aquí puedo asegurar, señor presidente, que esta Unidad de Medicina Familiar estará concluida, equipada y en funcionamiento el día 15 de diciembre de este año y que en el primer mes tendrá que estar ya al 80 por ciento de su operación brindando cuatro mil consultas mensuales.
Lo queremos refrendar hoy y siempre, que cuando el presidente nos dice: ‘Me canso ganso’, en el IMSS no nos vamos a hacer ‘patos’.
Por eso es que esta tarde aquí en Agua Prieta debemos de recordar que la pandemia para muchos servidores públicos ha supuesto uno de los desafíos más grandes que hemos enfrentado, uno de los retos más difíciles y había que entrarle, había que entrarle de manera responsable, pero sin titubeos, entregando todo, hasta la última partícula de energía, haciendo nuestro mejor esfuerzo.
No hay nunca triunfalismos en una pandemia, pero sí consciencia de que seguiremos haciendo todo lo que esté en nuestras capacidades hasta que salgamos de este episodio de nuestra vida nacional.
Estoy seguro que los trabajadores del IMSS ahí están, ahí han estado y ahí seguirán, estarán sin regateos, sin ningún cálculo. Estoy seguro que lo hacen por la lealtad que le tienen a la institución, también por el compromiso que hicieron de dedicar su vida al servicio de muchas vidas, pero también por una razón más, por la definición de acompañar el proceso de transformación que vive nuestro país.
Justamente dentro de 17 días, el 19 de octubre, se van a cumplir 50 años del fallecimiento del general Lázaro Cárdenas y es mucho lo que une a Lázaro Cárdenas con Sonora; pero uno de los episodios que quisiera traer a la memoria es ese que ocurrió cuando él tenía 20 años, ocurrió aquí, aquí mismo en Agua Prieta, cuando era teniente coronel del 22 Regimiento de Caballería.
Cuando era necesario, cuando estaba pasando momentos difíciles la nación y había la necesidad de definiciones, Cárdenas se definió por los constitucionalistas, y lo movía -decía él- una razón muy poderosa, que sus armas eran superiores porque estaban cimentadas en la justicia.
Hoy queremos decirlo aquí también en Agua Prieta, que lo que nos mueve en el Seguro Social son causas y propósitos también cimentados en la justicia, que el IMSS de la Cuarta Transformación volverá a ser una institución de la gente y no de los intereses, que será una institución de los derechohabientes, una herramienta para encender la esperanza en el porvenir, un seguro definido y con rumbo seguro, el rumbo de la Cuarta Transformación.
Enhorabuena por toda la gente de Agua Prieta, de Sonora. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Agua Prieta:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, estuve en enero de este año y ahora regresamos.
Nos da mucha satisfacción venir a inaugurar y a iniciar obras a Agua Prieta con la colaboración, el apoyo de la gobernadora del estado de Sonora, Claudia Pavlovich, que siempre ha actuado de manera institucional y hemos logrado acuerdos en beneficio del pueblo de Sonora.
Es una prueba fehaciente de que cuando se ponen por delante los intereses generales, los intereses del pueblo, los intereses de la nación y no los intereses personales, de grupos o partidistas, por legítimos que sean, si se piensa que la patria es primero se puede avanzar y se puede lograr una convivencia en armonía entre gobiernos de distintos origines partidistas. Por eso me da gusto, repito, estar aquí en Sonora, y en Agua Prieta.
Antes de entrar en materia, quiero enviar desde esta frontera mi deseo sincero de que mejore la situación de salud del presidente Donald Trump. Tengo la información de que ha sido hospitalizado por padecer de esta pandemia del COVID que tanto daño ha causado en el mundo y tanto dolor ha acarreado a los pueblos.
Deseo sinceramente que salga adelante. Somos vecinos, tenemos esta frontera de tres mil 180 kilómetros y tenemos vínculos históricos; no siempre han sido buenas las relaciones entre los dos países, pero también hemos logrado acuerdos en periodos importantes de la historia de los dos países y ahora precisamente en esta etapa hemos podido avanzar juntos.
Estuve en Washington, me entrevisté con el presidente Trump, se firmó el tratado económico, comercial con Estados Unidos, con Canadá y ha habido una relación respetuosa y de cooperación para el desarrollo de nuestros pueblos y para el desarrollo de toda la región de América del Norte. Por eso le deseo que se recupere, que salga adelante. Lo hago aquí, donde comienza nuestra patria.
Quiero expresar también nuestro deseo de que sigamos trabajando juntos para el desarrollo de México, lo que se está haciendo en Agua Prieta es un ejemplo. Aquí ya se inauguró hace un momento una primera etapa de la universidad ‘Benito Juárez’ para que jóvenes de Agua Prieta, como lo mencionó la gobernadora, puedan estudiar aquí mismo y no tengan que salir a otras ciudades o a la capital del estado, a Hermosillo.
Esta universidad, nos decía la coordinadora académica, ya cuenta con 160 alumnos y se va a ir ampliando poco a poco. Estos alumnos cuentan con beca para que puedan terminar su carrera. Tenemos la convicción, lo repito frecuentemente, de que la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, que no importa la condición económica social de los padres, de las familias, que se tiene el derecho a recibir educación gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Esto es muy importante y me da mucho gusto que aquí en Agua Prieta se haya inaugurado esta universidad de más de 100 universidades públicas que se están construyendo y funcionando en todo el país.
También me da mucho gusto que estemos iniciando esta obra. Hicimos el compromiso en enero de que se iba a construir esta unidad de atención familiar del Seguro Social y ahora que estamos haciendo esta gira por Chihuahua y por Sonora decidimos iniciar la construcción.
No soy muy dado a poner primeras piedras, no me gusta eso, soy más partidario de terminar las obras y de entregarlas a la comunidad, al pueblo; pero también tiene ventajas el poner primeras piedras o iniciar obras, porque sirve para que los responsables de las obras adquieran compromiso y yo acabo de escuchar que esta obra va a estar terminada el 15 de diciembre, por eso vamos a iniciar ahora. Y de una vez les adelanto, aquí voy a estar el 15 de diciembre en la inauguración de esta obra para que se vaya cumpliendo con todos los compromisos.
Quiero comentarles que en Sonora se está invirtiendo mucho presupuesto en beneficio del pueblo. Voy a hacer un resumen de todo lo que está invirtiendo la federación en Sonora para que se tenga una idea de que no se abandona ninguna entidad federativa, que lo más importante para nosotros es el bienestar del pueblo.
Aquí en Sonora hay dos mil 682 jóvenes que están trabajando como aprendices y reciben un salario mínimo.
Aquí en Sonora hay cuatro mil 403 jóvenes universitarios con beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Sonora hay 93 mil 67 estudiantes de bachillerato que reciben beca.
En Sonora también reciben beca quienes estudian en el nivel básico, es decir, en primaria, en secundaria, se benefician 33 mil 662 alumnos.
Aquí en Sonora, además de esta universidad de Agua Prieta, se están construyendo y están ya por funcionar dos más, en total son tres universidades públicas en Sonora.
Aquí en Sonora, 527 escuelas de nivel básico ya están recibiendo su presupuesto de manera directa, las sociedades de padres de familia, de madres de familia, están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento de los plantes educativos, porque una característica del nuevo gobierno que yo encabezo es que ya no hay intermediarios, procuramos entregar de manera directa los apoyos a beneficiarios, porque si hay mucha intermediación, o no llega completo el apoyo o de plano no llega, se queda arriba.
Y esto no sólo aplica para organizaciones que antes hacían este trabajo de gestión, de intermediación, organizaciones campesinas, organizaciones de la llamada sociedad civil, de los grupos de asociaciones llamadas no gubernamentales, sino también en las mismas dependencias del gobierno que manejaban los presupuestos y no bajaba el dinero, no llegaba al pueblo, por eso ahora hemos tomado la decisión de entregar todo de manera directa.
Aquí en Sonora hay 180 mil 487 adultos mayores que reciben pensión, ahora con la pandemia se les adelantó esta pensión a los 180 mil adultos mayores de Sonora, hasta finales de este mes ya tienen su pensión, sólo está pendiente noviembre y diciembre; ya vamos a empezar a entregarles ese bimestre.
Aquí también en Sonora 18 mil 56 niñas y niños con discapacidad tienen pensión, igual que los adultos mayores.
Aquí en Sonora hay dos mil 70 niñas y niños de estancias infantiles que reciben beca.
Aquí en Sonora se acaba de entregar apoyo de manera directa a 12 mil 904 pescadores, porque Sonora tiene un amplio litoral y se está apoyando también a los que se dedican a la actividad pesquera.
Aquí en Sonora se está apoyando a productores del campo, a cuatro mil 249 productores, ejidatarios, pequeños propietarios.
Aquí también en Sonora, para que no tengan que trasladarse a los grandes centros de población y tengan que gastar, y además perder tiempo y correr riesgo, aquí en Sonora vamos a construir, y ya empezamos, 23 sucursales del Banco del Bienestar para que se acerquen los bancos, en este caso el Banco del Bienestar a la gente.
Aquí también en Sonora estamos llevando a cabo un programa de desarrollo urbano y de vivienda en las ciudades fronterizas del estado de Sonora.
Y quiero decir que ya se inició aquí en Agua Prieta, que no estaba considerada, nada más estaba Nogales y San Luis Río Colorado, ahora también Agua Prieta, Naco, van a tener este beneficio, van a haber intervenciones urbanas.
Me comentaba el presidente municipal que ya vinieron los de la Secretaría de Desarrollo Urbano con ese propósito y se van a entregar también apoyos para vivienda. Sólo aquí en Agua Prieta son 160 apoyos para ampliación, mejoramiento y construcción de vivienda nueva, pensando siempre en la gente más humilde, en los más necesitados.
Hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, respetar a todos, pero tenemos que darles preferencia a los pobres, a los que más lo necesitan.
Aquí en Sonora se benefician del programa de zona franca de la frontera, aquí se tiene un trato especial en cuanto al pago de impuestos, no se paga para empresas el Impuesto Sobre la Renta que se cobra en otras partes del país, aquí sólo es el 20 por ciento y el IVA es el ocho por ciento.
Y el precio de los combustibles, lo mismo. No cuesta lo mismo la gasolina en la frontera que lo cuesta al interior o, mejor dicho, en otros estados de la República que no están en esta frontera norte.
Aquí, y esto es muy importante, en Sonora se entregaron, en cinco meses de pandemia, se entregaron 25 mil créditos a pequeñas empresas familiares, 25 mil créditos de 25 mil pesos cada crédito, con tasas de interés del cinco por ciento, tres meses de gracia y luego más de tres años para pagar 800 pesos mensuales. No hay ningún banco comercial que otorgue estos créditos, estos 25 mil créditos a esas tasas y, además, sin papeleo, sin burocratismo, a la palabra, porque la riqueza mayor de México es la honestidad de su pueblo.
Esto significó en cinco meses destinar a Sonora 800 millones de pesos en plena pandemia para que resistieran la crisis económica los pequeños negocios de la economía formal y de la economía informal.
Vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos al desarrollo de Sonora. Vamos a revisar lo de las carreteras. Por eso, entre otras, cosas no viajo en avión privado ni en helicóptero, estoy recorriendo el país como siempre, a ras de tierra, para darme cuenta de cómo están las carreteras. Si vengo a Agua Prieta en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están las carreteras? Nunca, por eso siempre vamos a recorrer el país de esta forma.
Estoy supervisando la carretera desde Juárez hasta Agua Prieta y ya también estoy enterado de cómo llevan como 10 meses suspendidos los trabajos de la carretera de Cananea a Agua Prieta por un amparo. Hoy mismo ya hablé con el consejero jurídico de Presidencia para que le apuren a este asunto y que se resuelva el problema y podamos terminar con la carretera de Cananea a Agua Prieta.
Vamos a seguir trabajando en bien del pueblo y lo vamos a seguir haciendo con el apoyo, repito, de la gobernadora de Sonora, con la que nos llevamos muy bien, lo mismo con las autoridades, con las presidentas y presidentes municipales de Sonora, la presidenta municipal de Naco, el presidente municipal de Agua Prieta, todos juntos por el progreso con justicia de Sonora y de México.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium realizarán el banderazo de inicio de la construcción de la Unidad de Medicina Familiar Número 12.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar el Himno Nacional Mexicano
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen una excelente tarde.
