Versión estenográfica. Avances en Sierra Alta de Sonora e inauguración de instalaciones Guardia Nacional
Presidencia de la República
03 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Integran la línea de honor la licenciada Claudia Artemiza Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
General de División Diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Estudillo, comandante de la Segunda Región Militar.
General de Brigada Diplomado de Estado Mayor, José Luis Valdés Chávez, comandante de la 45 Zona Militar.
Comisario jefe Hiram Sergio Cárdenas Noble, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
Maestro Cornelio Vega Vega, presidente municipal de Bavispe, Sonora.
El señor Kenneth Miller.
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
La licenciada Claudia Artemiza Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora, hará uso de la palabra.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos.
Es un gusto y además muy emotivo para mí estar aquí en Bavispe con el presidente de la República cumpliendo un compromiso de él muy importante, que era instalar e inaugurar este cuartel de la Guardia Nacional.
Agradezco mucho la presencia de las autoridades que nos acompañan, al general secretario Luis Cresencio Ballesteros, al almirante Rafael Ojeda, por supuesto al general Rodríguez Bucio, jefe de la Guardia Nacional.
Al presidente municipal de Bavispe, Cornelio Montaño, así como a mi general Ávila, comandante de la segunda región; por supuesto, a mi querido amigo Kenny Miller.
Es muy emotivo porque nos recuerda a aquellos que se fueron hace casi un año y nos recuerda también la gran entereza y fortaleza que debemos que tener los que nos quedamos y sobre todo hacer honor con mucha valentía, con mucha honestidad, con mucho trabajo, a aquellos que se nos fueron.
Para mí es un momento difícil, lo fue. Es gente que conozco desde hace muchos años, gente de bien, gente limpia, gente trabajadora, pero aquí estamos, aquí está el señor presidente, aquí está el señor secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo, cumpliendo con su palabra, aquí está inaugurándose este cuartel de la Guardia Nacional, así como ya en un mes estará por aquí y el 15 de diciembre estaremos inaugurando el memorial.
Ese memorial para no olvidar a aquellos que se fueron, para recordarlos siempre, pero sobre todo para que nos recuerde que nunca más puede volver a suceder una tragedia como esa.
Muchas gracias a los medios que nos acompañan el día de hoy; muchas gracias, Kenny, por estar con nosotros; muchas gracias, Adán; muchas gracias a todos, pero sobre todo a usted, presidente, que, como siempre, puntual, fiel a su gente, está aquí cumpliendo con su palabra.
Muchísimas gracias por este cuartel de la Guardia Nacional, que un poco colaboramos el estado. Le informo que en poco tiempo ya estará el pavimento de concreto, no pudimos hacerlo porque iban a quedar las huellas, pisadas, no iba a estar listo, iba a estar fresco todavía, pero ya en unos días estará listo.
Muchas gracias, señor presidente, como siempre, por cumplir con su palabra y por estar aquí en Bavispe con nuestra gente.
Muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el maestro Felipe de Jesús Gallo Gutiérrez, coordinador de método de investigación de la Fiscalía General de la República.
---
FELIPE DE JESÚS GALLO GUTIÉRREZ, COORDINADOR DE MÉTODO DE INVESTIGACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes a todos. Reciban un saludo del fiscal general de la República, el doctor Alejandro Gertz Manero, el cual está comprometido, no solamente con el evento que nos trajo aquí para ayudar a investigar y dar con los responsables de un evento que lastimó a una familia, como bien dice nuestra gobernadora, trabajadora y honesta, que vive en esta región y nos congratula mucho poder tener a compañeros de las fuerzas de seguridad ya en esta zona.
La presencia de este cuartel en una región tan alejada del estado de Sonora, con unas fuerzas públicas de seguridad pública profesionales, respaldadas y equipadas, ayudarán en mucho a las tareas que nosotros como investigadores de los delitos del orden federal requerimos y para la seguridad de esta región.
Enhorabuena y cuenten con todo el apoyo de la Fiscalía General de la República para cumplir su misión. Estamos para servirle, señor.
---
MODERADORA
El señor Kenneth Miller, representante de la familia Langford Miller, hará uso de la palabra.
---
KENNETH MILLER
Buenas tardes a todos y bienvenidos.
Estoy muy emocionante y realmente es una cosa muy increíble para nosotros, el amor.
Yo soy el suegro de Rhonita Miller y cuñado de Dawna Ray, primo de Christina y tío de los chamacos y abuelo de mis cuatro nietos.
Quiero decir que nosotros en La Mora estamos muy agradecidos al señor presidente, pues todo su Gabinete, a la gobernadora Claudia, mil perdones si no me acuerdo de todos los nombres de los demás, pero estamos muy agradecidos a ustedes de todo eso.
Ese cuartel para mí y para nosotros es increíble que le construyeron tan rápido, creo que en 10 meses, por ahí, y estamos muy agradecidos de los avances del caso y la carretera, la antena ahí en el cerro y también el monumento que se está construyendo.
Más que todo, estamos agradecidos de vivir aquí en México, en este país. A lo mejor es una historia que muchos no conocen, pero México, aproximadamente en 1885, dieron asilo a nuestros abuelos, abrieron las manos a nuestros abuelos. Estamos muy agradecidos a eso también.
Sí están pasando tiempos, dificultades, pero podemos seguir y vamos a seguir.
Últimamente, quiero dar gracias a Dios porque yo sé que hay un dios y nos ayuda en lo bueno y nos ayuda en lo malo.
Gracias a México y gracias al gobierno federal y estatal. Les voy a dejar estas palabras y ojalá que siga la justicia en este caso, pero también que llegue justicia a todos que no tienen voz, es lo que puedo y pedimos al presidente.
Muchas gracias de estar aquí.
Señor presidente:
Estamos con usted y en lo que podamos ayudar, aquí estamos.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación se les invita a observa el video titulado Avances a la comunidad de la región Sierra Alta de Sonora.
---
VOZ MUJER
A fin de combatir las causas que dan origen a la violencia en la región de la Sierra Alta de Sonora, el Gobierno de México implementó un plan de desarrollo que ya ha comenzado a cambiar el panorama de esta localidad y honrará la memoria de las víctimas de Bavispe.
Entre los compromisos cumplidos de esta agenda social se encuentran:
Los permisos definitivos de operación de las dos pistas de aterrizaje, una para el municipio de Bavispe y otro para la comunidad de La Mora.
El cuartel de la Guardia Nacional en el municipio e Bavispe.
A punto de concluir se encuentra el camino de acceso al cuartel de la Guardia Nacional a cargo del gobierno de Sonora y el memorial en honor a las nueve víctimas de la tragedia del pasado 4 de noviembre de 2019.
Asimismo, se llevan a cabo las gestiones para la instalación de una antena permanente en la zona, a fin de garantizar la comunicación vía telefónica de la comunidad.
Con avances parciales de obra se desarrolla la construcción de cuatro puentes del tramo carretero Agua Prieta-Bavispe. El primero de ellos llamado Cuchuverachi, reporta un avance de 50 por ciento de obra; por lo que respecta a los tres puentes restantes, Los Álamos, El Púlpito y Chinoverachi, se aseguraron ya los recursos económicos para garantizar el inicio y cumplimiento de esta importante vialidad.
Porque la violencia no se combate con más violencia, el Gobierno de México cumple con sus compromisos asegurando la paz y el bienestar de todas y todos.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el doctor Alfonso Durazo Montaño, Secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenas tardes a todas y todos ustedes.
Primeramente, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Gracias por visitar esta tierra y gracias por darme la oportunidad de participar en este evento.
Señora gobernadora, gracias por estar acá; mi general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; almirante Rafael Ojeda.
Mi estimado Kenny, gracias. Hemos estado invariablemente muy en comunicación y yo quiero aquí reconocer esa extraordinaria fortaleza y madurez que ha mostrado Kenny como representante de la comunidad de La Mora, que entiendo y leo como la fortaleza de la propia comunidad frente a esta tragedia que marcó su historia, pero también la del pueblo de Bavispe.
Al maestro Felipe Gallo, de la Fiscalía General de la República, que han hecho un trabajo extraordinario de investigación.
El doctor Alejandro Gertz Manero, titular de la Fiscalía General de la República, cuyo concurso ha sido fundamental en los avances de la investigación que conocen de manera privada las y los familiares.
A mi estimado Cornelio Vega, profesor Vega, presidente municipal acá del pueblo.
Quisiera también saludar a las y los familiares de La Mora que nos acompañan el día de hoy.
Está presente, presidente, aquí el doctor Jesús Galindo, que tuvo una participación digna de mucho reconocimiento en esas primeras horas de la tragedia. Gracias a su intervención es que los daños a las víctimas no fueron mayores.
Y aun cuando, por razones de sana distancia no pueden acompañarnos aquí, saludo desde esta tribuna a gente de Bavispe, que si bien no son víctimas directas, también padecieron el dolor por esta tragedia.
Es un honor estar aquí en mi pueblo, en Bavispe. Reitero, gracias, presidente, por la oportunidad. Sólo los que hemos vivido aquí en la Sierra Alta de Sonora sabemos lo que es nuestro sol, sabemos lo que es nuestro viento. Así como en Tabasco, presidente, el poeta Carlos Pellicer decía ‘mi agua y mi tierra’, aquí nosotros decimos ‘nuestro sol y nuestro viento’.
Es un sentimiento obviamente ambivalente por estar aquí, amargo y frustrante, porque las víctimas no tenían nada que ver con los hechos de violencia que finalmente acabaron con su vida.
Por el respeto a su memoria estamos todos comprometidos con hacer justicia. Se ha ido avanzando, pero no está cerrada esta investigación y no obstante que es difícil estar frente a los familiares de las víctimas rindiendo cuentas, estamos todas las autoridades a mirar de frente este desafío, darles la cara, proporcionar la información sobre los avances de la corrupción.
Pero así como estamos obligados a dar resultados en la investigación, también estamos obligados a mejorar la seguridad en el país y todo ha iniciado con el combate a la corrupción.
Una monumental corrupción e impunidad dejaron avanzar a las organizaciones criminales, y eso alimentó la tragedia, alimentó diariamente la tragedia que conocimos el 4 de noviembre del año pasado, pero ha alimentado igualmente otras tragedias en el país.
Es obligado, junto con el combate a la corrupción, atender las causas profundas que generan la inseguridad. Como decía Juárez: ‘La seguridad no sólo requiere del concurso de las armas, requiere que el gobierno tenga autoridad moral para combatir la inseguridad’.
Y esa autoridad moral se gana generando la atención social que demanda y merece la ciudadanía.
Abandonamos la vieja política de seguridad basada en el uso exclusivo de la fuerza para orientarla hacia la atención de las causas profundas que generan la inseguridad.
No me voy a detener, pero en el caso de Sonora hay 405 mil sonorenses beneficiarios de la política social del gobierno del presidente López Obrador y decimos, invariablemente, que la política social corre en paralelo a la política de seguridad, atendiendo las causas profundas que la generan.
La carretera sobre la que hoy se informa y que afortunadamente ya tiene todos sus recursos presupuestados para ser ejercidos el próximo año, ello significa que, por primera vez, hay una prueba palpable del compromiso del gobierno de la República para atender la construcción de la carretera.
Desde 1990, presidente, políticos han ido y venido por esta población y todos, absolutamente todos, hemos, hemos, ofrecido sumar nuestro esfuerzo, nuestra gestión, para construir esta carretera. En algún caso, en algún tiempo incluso a los ganaderos de la región se les estuvo deteniendo algún recurso por cada becerro que se exportaba a Estados Unidos.
Se hizo un fideicomiso que al poco tiempo desapareció, nunca la gente de esta población supo dónde quedó ese recurso. Y es contradictorio, pero usted, que en campaña no ofreció la construcción de esta carretera, viene a cumplir con ella.
Para terminar, decirles a ustedes que, junto con el cambio en la política de seguridad -quisiera hablar más de ella, pero tampoco está el tiempo del programa como para extenderme-, hay un rediseño de las instituciones responsables de atender, de combatir la inseguridad en el país.
Primero, se creó el Gabinete de Seguridad, que sesiona diariamente a las 6:00 de la mañana en reunión presidida por el presidente de la República e integrada, entre otros, por el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, un servidor y otros titulares de otras dependencias. Hemos replicado a nivel estatal y a nivel regional estas reuniones del Gabinete de Seguridad.
Despareció el Estado Mayor Presidencial, que era el emblema de los abusos de los cuerpos de seguridad.
Desapareció el Cisen, que estaba más destinado a perseguir opositores que a combatir la inseguridad.
Y lo más importante, se creó la Guardia Nacional. La Policía Federal en su mejor momento llegó a tener 36 mil elementos, 18 mil de ellos, 18 mil, eran burócratas de ventanilla, sólo 18 mil operativos.
La Guardia Nacional tiene apenas 15 meses de haber iniciado su despliegue operativo y cuenta ya con 97 mil 500 elementos.
Para que se den una idea, la ex Policía Federal en su mejor momento llegó a tener aquí en Sonora 200 elementos de manera permanente para atender la responsabilidad federal en el ámbito de la seguridad pública del estado; a 15 meses de iniciado el despliegue de la Guardia Nacional tiene ahora en el estado dos mil 690 elementos, es tres veces… es sin duda el principal cuerpo de seguridad pública en el estado y es aproximadamente tres veces mayor que la policía estatal.
Este cuartel que hoy se inaugura es uno más de los 160 que se van a construir este año y para el próximo año vamos a tener construidos en el país 266 cuarteles para la Guardia Nacional.
Así es como en cada rincón del país vamos a desplegar de manera permanente elementos de la Guardia Nacional que se encargarán de garantizar la seguridad pública de estas poblaciones.
El día de ayer fue 2 de octubre y yo quisiera aprovechar, si me permite, presidente, un día después para expresar mi reconocimiento al general secretario, al general Sandoval y al almirante Ojeda, dignos representantes de las armas de la República, extraordinarios compañeros de trabajo en el gabinete de seguridad.
Las Fuerzas Armadas de ahora son muy diferentes a las de 1968. No hay entre sus mandos prácticamente ninguno que haya perteneciente a esta generación. Esta generación no participó en aquellos acontecimientos y puedo decir que en el transcurso de este gobierno han tenido un reconocimiento ejemplar. Por ello, expreso mi reconocimiento.
Debo decir también que no estamos exentos de errores y cuando ha habido faltas, la propia institución ha puesto a disposición de la autoridad correspondiente a los presuntos responsables.
No hemos dado lugar, en lo que va de este gobierno, a una sola recomendación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Concluyo diciéndoles a ustedes que hay esperanza, que empezamos a dejar atrás esa herencia negra de violencia e inseguridad que recibimos al asumir el gobierno. Lo estamos haciendo poco a poco, de manera progresiva.
Hay ya resultados sumamente relevantes en muchos rubros: en secuestro, en robo, en asalto a transeúnte, robo a casas habitación.
Seguimos teniendo pendiente reducir sensiblemente el número de homicidios dolosos, pero aun ahí ya la información del Inegi nos ratifica que hemos logrado un punto de inflexión en la estadística de los homicidios dolosos.
No quiero decir con ello que estamos autorizados a lanzar las campanas al vuelo. Quiero decir con ello que los resultados nos ratifican que vamos en la ruta correcta, que estamos por recuperar la paz y la tranquilidad, y que ningún obstáculo va a vencernos porque cuando uno realmente se encuentra comprometido con su sentido del deber -no obstante los pesares y los obstáculos- encuentra invariablemente la forma de cumplir con los objetivos planteados y vamos a regresar la paz y la tranquilidad al pueblo de México.
Gracias por su atención.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bavispe, familiares de las víctimas de la tragedia, del asesinato a mujeres y niños de la comunidad de La Mora.
Estamos aquí con ustedes para reafirmar el compromiso de que se haga justicia. Como lo mencionó Kenneth, queremos justicia para todos. Qué bien que él hizo mención a este deseo de que no sea una justicia selectiva, sino que sea justicia para todos los mexicanos y que incluso podamos hablar de la fraternidad universal, justicia para México, para Estados Unidos y para el mundo.
Vamos avanzando en la investigación. Ya se informó a los familiares sobre lo realizado y vamos a continuar, no está cerrado el caso, vamos a conocer la verdad y se tiene que castigar a los responsables.
Tenemos ventajas, yo creo que la principal es que nuestro gobierno no establece relaciones de complicidad con nadie. Nosotros llegamos a la Presidencia por el apoyo del pueblo, nuestro único amo es el pueblo de México, no estamos subordinados a intereses, a grupos de intereses creados, somos libres y de manera sincera queremos que haya justicia en nuestro país.
Por eso luchamos muchos años, no tendría ningún caso haber lucha tantos años para llegar a hacer lo mismo. Nosotros estamos empeñados a llevar a cabo una autentica transformación en la vida pública del país.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Lo estamos haciendo sin violencia, queremos enfrentar los problemas de inseguridad que afectan al pueblo con una estrategia distinta, porque consideramos que no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Queremos convencer a todos, aunque parezca una ingenuidad o una utopía, de que sólo siendo buenos podemos ser felices y por eso estamos atendiendo las causas, lo que origina la violencia.
No aceptamos de que los seres humanos, los mexicanos, seamos malos por naturaleza, que el ser humano nace con maldad. Sostenemos que son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso, entre más justicia haya, entre más bienestar tenga la gente, entre menos desintegración familiar se produzca, entre más se practique el amor al prójimo, más paz y más tranquilidad tendremos en el país.
Yo estoy comprometido con todos ustedes, familiares de las víctimas, a que haya justicia. Estamos trabajado de manera coordinada, juntos, todos los integrantes del Gabinete de Seguridad; nos está ayudando la Fiscalía General de la República, de manera muy especial, el fiscal Alejandro Gertz Manero y nos están ayudando también ministros de la Suprema Corte de Justicia del Poder Judicial para que los jueces ayuden, que cuando se presenten elementos con pruebas fehacientes se pueda procesar a los responsables y que todo lo hagamos con legalidad.
Estamos, en este caso, trabajando de manera coordinada para entregar buenos resultados y así vamos a continuar, vamos a estar evaluando el avance en la investigación, informando a los familiares.
Lo hacemos también en otros casos. Desde que hice el compromiso de esclarecer lo sucedido en Guerrero, lo que sucedió con jóvenes de Ayotzinapa, de la Normal de la Ayotzinapa en Iguala, Guerrero, que desaparecieron, hice el compromiso con sus madres, con sus padres de esclarecer los hechos y estamos avanzando bastante en conocer lo que realmente sucedió.
Porque ahí -y eso nunca lo haríamos nosotros- se fabricó una llamada verdad histórica, por razones políticas se fraguó, se inventó lo que supuestamente había sucedido; y no solo eso, se permitió que se celebrara una especie de pacto de silencio para que los involucrados no hablaran y se tenía que romper ese pacto de silencio para conocer la verdad.
Afortunadamente ya se ha ido avanzando y quienes participaron… Porque fueron muchos, imagínense no saber la verdad cuando participaron tantas personas, porque no se quería ir realmente al fondo. Ahora ya se están conociendo los hechos porque también, para conocer la verdad y que se tenga certeza de lo que sucedió, se les está ofreciendo a los que tienen información o participaron, inclusive, que van a ser considerados, siempre y cuando contribuyan, informen, para saber lo que sucedió en el caso de Ayotzinapa, de los jóvenes de Ayotzinapa.
Bueno, con los padres de los jóvenes de Ayotzinapa me reúno cada mes, cada dos meses, hago lo mismo con las madres, los padres de los bebés que perdieron la vida en el incendio a la Guardería ABC, de Hermosillo.
Y así, procuro estar en comunicación con los familiares de las víctimas. Quisiera yo estar siempre con todos; no puedo, porque lamentablemente son miles las víctimas y se calcula que sólo en los últimos 15 años hay más de un millón de personas afectadas, víctimas de la violencia en nuestro país.
Por eso vengo a Bavispe, a reafirmar el compromiso de seguir adelante. Ya acordamos con ustedes, los familiares, y con quienes están llevando esta investigación, que vamos a volver a reunirnos el 15 de diciembre, voy a regresar a La Mora, a Bavispe, y así vamos a estar en comunicación hasta que todos sepamos lo que sucedió y se haga justicia.
Yo quiero también decirles que vamos a cumplir los compromisos, este cuartel de la Guardia es parte de esos compromisos, se está cumpliendo con el que exista este cuartel de la Guardia Nacional que va a tener los elementos necesarios. Así como este cuartel, como lo mencionaba Alfonso Durazo, se tienen programados 266 en las distintas regiones del país para que tengamos presencia en todo México y se proteja a los ciudadanos.
Alfonso hizo mención de la Policía Federal, cuando existía tenía muy pocos elementos y cuando se desplazaba a un estado no tenía instalaciones, tenían que acampar, a veces se quedaban en hoteles y en condiciones muy deplorables para los elementos de esta corporación; ahora, el propósito es que haya estas instalaciones para que estén los integrantes de la Guardia Nacional.
Vamos a cumplir con el compromiso también de que se pavimente el camino desde Agua Prieta a La Mora, a Bavispe. Ya lo he transitado dos veces, no crean que no conocía Bavispe, yo conozco desde hace años los 72 municipios de Sonora y conozco todos los municipios de México, cerca de dos mil 500 municipios del país, y los he visitado más de una vez, porque siempre estoy recorriendo el país abajo, a ras de tierra.
Por eso también no uso avión ni helicóptero, porque si no, no me enteraría de cómo están los caminos, de cómo están los pueblos; además, no me afecta mucho porque estoy acostumbrado a hacerlo, estoy aflojado en terracería.
Entonces, sí puedo hacer el recorrido de Agua Prieta a La Mora de tres horas y media, cuatro horas, y así se siente más la necesidad de que se tenga pavimentado el camino para no trasladarnos en tres horas y media o cuatro, sino hacer los 120 kilómetros que faltan en hora y media, y hay una gran diferencia, por eso vamos a terminar el camino.
Se van a hacer los puentes, que son las obras más complejas, para que no se destruya el camino una vez pavimentado, tiene que tener buenas obras de drenaje y para eso los puentes y las alcantarillas, que es lo que va a llevar más tiempo, pero ya está autorizado el presupuesto de cerca de 600 millones de pesos para terminar el camino.
Acabo de hablar con los ingenieros de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y ellos, aunque pensándolo un poco y con titubeo, dicen que lo van a terminar el año próximo, a finales del año próximo. Vamos a que se cumpla con este compromiso.
Cuando regrese también me gustaría participar en la instalación de la estatua del memorial de La Mora, de Bavispe, y hacerlo con la gobernadora de Sonora, que se ha portado muy bien con nosotros, la queremos mucho a la gobernadora de Sonora, a Claudia, porque estamos trabajando de manera coordinada.
Agradecerle al presidente municipal de Bavispe su presencia por estar aquí.
Agradecerle al doctor, a usted, por acompañarnos, el doctor de Bavispe, un profesional humanista, un ejemplo a seguir en el sector salud de nuestro país.
Y, por último, agradecerle al pueblo de Bavispe, porque, entre otras cosas, de aquí es el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, que me ha ayudado mucho, mucho, mucho.
Ya aquí se explicó cómo trabajamos. Los problemas de inseguridad y de violencia no se pueden delegar, el presidente no puede, no debe delegarle a ningún secretario, por importante que sea, la atención a un asunto que le importa mucho a la gente, que es de la paz y el de la tranquilidad.
Por eso, desde el principio decidí que iba yo a hacerme cargo de atender el problema de la inseguridad y que íbamos a reunirnos todos los días de lunes a viernes, todos los funcionarios encargados de la seguridad del pueblo.
Y así lo hemos hecho, no hemos fallado un solo día, de lunes a viernes a las 6:00 de la mañana estamos el secretario de la Defensa, que está aquí con nosotros, el general Sandoval; el secretario de Marina, almirante Ojeda, que está aquí con nosotros; la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero; el consejero jurídico de la Presidencia, Julio Scherer; el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo. Nosotros recibimos diariamente el parte, el reporte de todo lo sucedido en el país.
Es fuerte porque a esa hora sólo hemos tomado café y tiene uno que estar enterándose de cosas muy graves que suceden y se tiene que estar tomando decisiones desde muy temprano.
Bueno, esto nos ha permitido avanzar para que tengamos buenos resultados. Ese trabajo coordinado que se hace permanentemente, de manera cotidiana, no es que el presidente se entera de lo que sucede en materia de seguridad púbica porque le presentan un informe cada semana, cada 15 días, no, es diario que estamos atendiendo este asunto con el apoyo de los secretarios y todos trabajando de manera coordinada.
Antes, la Secretaría de la Defensa hacía lo propio; la Secretaría de Marina, también, lo que le correspondía; Gobernación hacia lo que pensaba tenía que hacerse con la Policía Federal, pero cada quien actuaba por su cuenta.
A veces era tanta la desconfianza, que ni siquiera se hablaban entre mandos; ahora no, ahora estamos sumando esfuerzos, voluntades. Esto mismo de la Guardia Nacional se ha podido construir con el apoyo de la Secretaría de Marina y con el Secretaría de la Defensa.
Fue muy importante la reforma constitucional que permitió que las Fuerzas Armadas se puedan ocupar en tareas de seguridad pública, porque antes no podían hacer labores de seguridad pública; ahora con la reforma constitucional contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas y esto es muy importante.
Por eso, repito, agradezco al pueblo de Bavispe, porque Alfonso me ha ayudado mucho, es un servidor público de primer orden, es un profesional, es una gente honesta, es un auténtico servidor de la nación.
Le agradezco mucho a Alfonso su apoyo, porque él es el que coordina al Gabinete de Seguridad. Aunque yo estoy ahí todas las mañanas yo estoy recibiendo el informe, quien coordina a todas las secretarías es Alfonso Durazo y me ha ayudado mucho. Por eso, aquí en Bavispe quiero hacerle este reconocimiento.
Y muchas gracias a ustedes por la confianza, no les vamos a fallar. Muchas gracias. Vamos a estar aquí juntos.
Los deseos de justicia de ustedes son los nuestros. Si algo nos caracteriza es el humanismo y la solidaridad, eso es lo más importante de todo. Entonces, no están solas, no están solos, cuentan con el apoyo, con el respaldo, con la protección, con el cariño, de quienes representamos al gobierno de la República mexicana.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Para celebrar la inauguración de estas instalaciones escucharemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
