Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 5 de octubre de 2020
Presidencia de la República
05 de octubre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos. Es que se demoró la reunión de seguridad porque estuvimos viendo lo de las inundaciones, el manejo de las presas, sobre todo de la presa Peñitas, en Chiapas, que, si no se cuida el manejo de esa presa, afectan más las lluvias en Tabasco y también se afectaron estados como Quintana Roo, como Yucatán, el norte de Chiapas con las lluvias, pero ya estamos atendiendo esto, por eso tardamos, pero ya.
Nos da muchísimo gusto que nos acompañen integrantes del sector privado que van a hacer un anuncio, vamos a hacer un anuncio que consideramos importante de inversión en proyectos en donde participa el sector privado y el sector público. Si se pueden sentar de favor. Muchas gracias por acompañarnos. Vamos a iniciar.
Luego de dar a conocer este importante proyecto de inversión del sector privado, antes de darlo a conocer, y sirve que para que los que nos están viendo reserven su tiempo, antes vamos a presentar el Quién es Quién en los precios de los energéticos, de los combustibles, que es algo que se hace todos los lunes y no queremos dejar de informar; luego, vamos a presentar los videos sobre las obras, cómo vamos avanzando, como se hace también los lunes; luego ya la presentación de este proyecto de inversión con el sector privado. Entonces, comenzamos con Ricardo Sheffield.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. En la gasolina, la gasolina regular la encontramos con el precio más alto y el margen más alto en una gasolinera Mobil de Monterrey, Nuevo León, 19.99 por litro, un margen de tres pesos 53 centavos; mientras que la más económica, con un margen de 16 centavos y un precio al público de 17.50 por litro lo encontramos en Chihuahua, Chihuahua, de Carvel.
También para la Premium es Mobil el precio más alto, con el margen más alto, en San Pedro Garza García, Nuevo León, 20.99 por litro, un margen de cuatro pesos 58 centavos. ¿Qué pasó con los de Mobil?, ojalá nos apoyen a los consumidores, estas últimas semanas han tenido los primeros lugares en margen y precio. Dinamy tiene el precio más bajo, en Saltillo, Coahuila, 17 pesos 23 centavos por litro, un margen de 15 centavos.
Para el diésel, Mobil, 20 pesos con 42 centavos en Monterrey, Nuevo León, con un margen de cuarto pesos 10 centavos; mientras que franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, 16 pesos con 23 centavos por litro, un margen de 16 centavos, un margen de 16 centavos.
Las tres marcas con más… el precio más bajo en esta semana que cerró: Total, Orsan y G500; las más caras: Redco, Arco y Chrevron.
Con corte al día 2 de octubre el precio de la mezcla mexicana, 34 dólares 16 centavos, ese mismo día 19.33 promedio del diésel, 19.35 el de la Premium y 18.90 el promedio de la gasolina regular.
En verificaciones, a través de la app Litro por Litro recibimos 396 denuncias, fueron atendidas a través de 167 verificaciones.
Hubo dos gasolineras que no permitieron la colocación de sellos: una en Córdoba, Veracruz, avenida número 1, 2803, de Combustibles Fósiles del Sureste; una en León, Guanajuato, mis paisanos ‘panzas verdes’, en Servicio Chopa, Boulevard Vasco de Quiroga, tampoco dejaron colocar sellos para que lo tomemos en cuenta los consumidores que ahí están obviamente ocultando algo.
Servicios Gasolineros de México en San Pedro Tlaquepaque, Jalisco, ni siquiera nos dejaron realizar la verificación, al igual que Servicio Tozapantintla, en Cuautlancingo, Puebla, que tampoco permitieron la verificación.
Encontramos un alterador de pulsador, que son estos aparatos en el pulsador para no dar litros completos, para robar a los consumidores. Nos sorprendió que ahora fue de una franquicia internacional, de Gulf, y esta gasolinera está en Teotihuacán, Estado de México, donde inmovilizamos en total 12 bombas. Esto lo hicimos ya acompañados de la Fiscalía General de la República, ahí la cadena de custodia inició con ellos mismos, desde el primer momento agradecemos mucho a la fiscalía su apoyo en estos casos; igual en Cuautlancingo, Puebla, donde inmovilizamos 16 posiciones también por alterador en el pulsador; y en Ecatepec, Estado de México, 12 bombas inmovilizadas también por no dar litros completos.
También comentamos que de acuerdo a la app de Litro por Litro la más barata 16 pesos 19 centavos en Mobil, es de San Mateo Atenco, en el Estado de México, esto sin tomar en cuenta el margen; y la más cara 21 pesos tres centavos de franquicia Pemex en Talpa de Allende, Jalisco, otra vez, esta gasolinera que le encanta dar carísimo.
La más barata para Premium, franquicia Pemex, 16 pesos 67 centavos, Medellín de Bravo, Veracruz; y la más cara, 22.29 franquicia Shell en Álvaro Obregón, aquí en la Ciudad de México.
Para el diésel, el más barato 15.99 franquicia Pemex en Medellín de Bravo, Veracruz; la más cara, 21.67 en Juan Escudero, Guerrero, es de franquicia Pemex.
En el gas LP el precio más alto para tanque estacionario, 12 pesos 20 centavos, en Venustiano Carranza, Ciudad de México, Gas Flama Azul, con un margen de cinco pesos 48 centavos; comparado con el más económico, un margen de dos pesos 10 centavos en Ajalpan, Puebla, ocho pesos 41 centavos por litro, Central de Abastos Tehuacán.
En cilindros de gas, Regio Gas Lerdo, el precio más alto Canatlán, Durango, 21 pesos 90 centavos por litro, seis pesos 86 centavos de margen; y Gas Providencia en Iturbide, Guanajuato, 15 pesos 41 centavos por litro, dos pesos 81 centavos de margen, una ligera baja en los precios promedio esta semana en el gas LP.
Son 52 verificaciones, una no se dejó verificar en Acolman, Estado de México, Energía del Centro, energía ecológica, que lo estaremos visitando en compañía de la Guardia Nacional y de la Fiscalía General de la República, encontramos un tres por ciento de cilindros en mal estado. En general todas las verificaciones en el tema de gas LP salieron bien.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 5 de octubre de 2020.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se continúa con el montaje de la estructura metálica, colocación de muros e instalación de ductos de aire acondicionado.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre se trabaja en la excavación de cepas de cimentación y excavación para el sistema de tierras físicas y red sanitaria.
En la pista y plataforma militar se avanza de forma destacada en la construcción de la losa de concreto magro y de alta resistencia, el tendido de tubería eléctrica y la colocación de tubos de concreto presforzado.
En la terminal de combustibles y red de distribución se realiza el armado de la estructura encubierta del tanque vertical atmosférico 2 y la conformación de base en vialidad central.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales se lleva a cabo la excavación para alojar tubería especial de gas y se continúan los trabajos en los cuartos de sopladores de las plantas de tratamiento de aguas residuales número 2, 3 y 4.
En el Hospital Militar de Zona se ejecutan los trabajos de montaje de columnas y vigas en estructura principal, habilitado de muros de alojamiento para personal médico y de guardia.
A la fecha se han generado 43 mil 574 empleos civiles. Faltan 532 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 2 de octubre, ha llovido mucho, la plataforma se ha comportado perfecto, tal como se diseñó, y seguimos trabajando. El reporte de Dos Bocas.
---
VOZ HOMBRE
Esta semana se reporta la conclusión de la cimentación en pilas de la planta productora de hidrógeno, con lo que se contabiliza las cimentaciones profundas de ocho plantas de proceso, incluyendo las unidades de planta tratadora y recuperadora de gases, isomerizadora de pentanos y hexanos, isomerizadora de metanos, alquilación, recuperadora de azufre, destilación combinada y coquización retardada, todas estas correspondientes a los paquetes 1,3 y 4.
Continúa el colado en la última etapa del rack 300 en la planta combinada y la construcción de columnas de la mesa de tambores en la planta coquizadora se elevan visiblemente de la plataforma.
En los paquetes 2 y 3 continúan los trabajos de pilotaje con un avance del 55 por ciento y 63 por ciento respectivamente, para un total de cinco mil 995 pilas ejecutadas que pronto estarán listas para soportar racks de tuberías y plantas de proceso.
Con 10 mil 658 metros cúbicos de vaciado de concreto, la compañía Techint ha concluido la construcción de 621 pilas de la planta de aguas amargas y tratadora de minas del paquete 4-A.
En el área de almacenamiento correspondiente al paquete 5 se tiene concluida la construcción de las cimentaciones profundas de 35 tanques verticales con inclusiones y 21 esferas de almacenamiento en pilas, de los cuales 11 tanques están en proceso de excavación, ocho en proceso de cama de reparto, tres anillos de cimentación concluidos y cinco en procesos de cimentación.
Estos trabajos se efectúan en forma continua pese a las condiciones climatológicas presentadas en el sitio esta semana.
Continúa el corte, rolado, bordeado, biselado y acondicionado de placas para la construcción de 90 tanques verticales y esféricos en talleres de diferentes estados de nuestro país.
Derivado de las fuertes lluvias y precipitaciones en la zona se reporta que la plataforma construida se comportó con eficacia y los niveles de escurrimiento y drenaje diseñados se probaron con un resultado de alta eficiencia.
Respecto al paquete 6 se realiza el descimbrado y detallado de la losa del techo y se continúa con la colocación de muro de mampostería en el edificio de seguridad, armado para vaciado de concreto en columnas de cimentación del cuarto de control, instalación de alumbrado en estacionamiento y montado de estructura metálica del edificio de mantenimiento satelital.
En materia de sustentabilidad continúa el desarrollo de 40 mil 250 especímenes de ornato y forestales en el vivero.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances. Semana siete de 157.
La semana pasada finalizamos la campaña total de geotecnia en el tramo 1
En el tramo 2 la producción acumulada de durmientes ascendió a 46 mil 920, concluimos la plataforma de acopio de materiales en Pomuch y continuamos con el desmonte en los subtramos.
En el tramo 4 seguimos en proceso con los estudios iniciales de topografía, geología, geofísica y geotecnia.
El durmiente es la columna vertebral del Tren Maya. Este material es lo que sostiene los rieles por los cuales pasará el tren y también permite la distancia correcta entre los rieles. Está conformado por material pétreo que se convierte en concreto, después se vibrocompacta con un molde para darle las dimensiones necesarias. Ya compactado es trasladado a una zona de espera donde adquiere la dureza requerida.
Finalmente, en el procedimiento de postensado el durmiente obtiene las resistencias de carga para su instalación en la vía. Así, los durmientes quedan listos para ser enviados a los puntos de instalación en el tramo ferroviario.
Hasta ahora los durmientes del Tren Maya son fabricados en Tlaxcala. Nuestro proceso cumple con los más altos estándares de calidad a nivel mundial. La fabricación de durmientes genera 600 empleos directos y más de mil indirectos año con año.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Se cuenta ya en sitio con la totalidad del equipo y herramientas que se utilizarán en el mantenimiento menor y mayor de los trenes.
Tramo 1, 36 kilómetros. Avance a la fecha: 98.2 por ciento.
Obras inducidas. Se realizó vaciado de concreto en las cuatro pilas para la cimentación de la torre de remate que permitirá el desvío de la línea de alta tensión.
Terracerías 2, se continúa con la construcción de trabes de apoyo para la losa que recibirá las vías.
Terracerías 3, se afina el corte en roca previo a la construcción de la losa de apoyo de las vías.
Se avanza en los cuartos técnicos AT-1 y ET-2, estos locales alojarán el equipo electromecánico y de comunicación para la operación del sistema.
Vía catenaria y obra electromecánica. Se cuenta con 27 kilómetros de doble vía y 23 kilómetros de catenaria instalada. Se avanza en el tendido de catenaria en el tramo del kilómetro 23 al 25.
Paso inferior vehicular La Venta. Se llevó a cabo una reunión con autoridades y representantes de los comuneros de San Mateo Tlaltenango para la reactivación de los trabajos en el PIV La Venta.
Tramo 3 a cargo de la Ciudad de México, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52 por ciento.
Terminal Observatorio. Se trabaja en la perforación de pilas secantes para la cimentación de la terminal Observatorio y que a la vez servirán como muros para el paso a desnivel de minas de arena.
Estructuras metálicas. Se cuenta ya con la estructura principal de la estación Santa Fe y con los tres viaductos mixtos fabricados en una planta especializada en El Salto, Jalisco.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ HOMBRE
La plataforma logística de Corredor Interoceánico como parte del Programa Istmo de Tehuantepec es uno de los proyectos de logística de mayor relevancia en el mundo, el cual aprovecha la privilegiada posición geográfica de México para abrir al mundo una nueva puerta comercial entre el océano Pacífico y el océano Atlántico. Consiste en ampliar y adecuar con tecnología de punta los puertos de Coatzacoalcos, en Veracruz, y Salina Cruz, en Oaxaca, así como renovar y optimar la red ferroviaria del Istmo de Tehuantepec, que conecta a ambos puertos.
El corredor impulsará el comercio intercontinental, el fortalecimiento del sector productivo y generará un crecimiento notable en el desarrollo de la región y del país.
Con estas obras continuamos generando empleos directos e indirectos. Nuestra meta son siete mil 300 y al cierre de agosto sumamos casi tres mil, impactando a más familias mexicanas a lo largo del Istmo de Tehuantepec.
Las obras en los puertos están enfocadas en aumentar la capacidad de manejo de contenedores, asegurar la recepción de buques de alto calado y optimizar la seguridad para posicionarse dentro de los más altos estándares mundiales.
En Salina Cruz transformaremos el puerto con la construcción del Rompeolas Oeste, el más grande de América Latina, que contará con una longitud de 1.6 kilómetros y requerirá nueve millones de toneladas de piedra. Al día de hoy, el patio de acopio ya se encuentra listo.
Se llevará a cabo la construcción de terminales de contenedores en ambos puertos, incrementando la capacidad de manejo y expandiendo la suficiencia autonomía de los mismos. El avance promedio de estas obras es del 80.7 por ciento.
La modernización de la vía férrea optimizará los tiempos de transporte y conectará con los 10 parques industriales que se desarrollarán en el Istmo de Tehuantepec y con el sistema ferroviario del país, integrando las comunidades de la región. El avance promedio en los cinco tramos es de 13 por ciento.
El proyecto, iniciado en 2019, cuenta con una alta responsabilidad ambiental, contribuye a la disminución de la huella de carbono en la cadena de suministro y asegura la conservación de la biodiversidad de la zona.
El Corredor Interoceánico es una inversión que genera bienestar y desarrollo para todos los mexicanos y ofrece una alternativa a las necesidades comerciales del mundo.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ahora sí se va a hacer un anuncio muy importante porque va a significar el que haya más inversión para proyectos de infraestructura en el país, proyectos también del sector energético, todo lo que tiene que ver con comunicaciones.
Estamos trabajando de manera conjunta el sector público, el sector social y el sector privado, los tres motores que se requieren para reactivar la economía. Es muy importante que sepamos todos que no podríamos solos, no podría el sector público sólo reactivar la economía como se necesita.
Desde luego, ha sido muy importante lo que se ha hecho enfrentando las dos crisis, la crisis sanitaria y la crisis económica, el que se haya tomado la decisión de apoyar las actividades productivas de los de más abajo; muy contrario de lo que se hacía anteriormente, frente a una crisis se rescataba a las grandes corporaciones, ahora se optó por fortalecer el consumo de las mayorías y se destinaron muchos recursos para el bienestar.
Se entregaron créditos a pequeñas empresas como nunca se había hecho en el país. En cinco meses, alrededor de dos millones de créditos para pequeñas, medianas empresas, con tasas de interés del cinco por ciento anual en promedio, algo nunca visto.
Además, todo esto se hizo en cinco meses, fueron créditos a la palabra, sin papeleo, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces, esto ha ayudado mucho a que se enfrente la crisis económica y se complementó con el apoyo de nuestros paisanos, porque no dejaron de enviar recursos a sus familiares en México nuestros paisanos que por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida a Estados Unidos; ahora, en estos tiempos difíciles, nos han apoyado como nunca, ahora que más los necesitábamos.
Los expertos decían que con la crisis se iban a caer las remesas y fue lo contrario, se han incrementado las remesas en 10 por ciento con relación al año pasado y este año sin duda, y ese es mi pronóstico, van a ser remesas récord porque vamos a llegar a los 40 mil millones de dólares. Ya eso que envían nuestros paisanos a sus familiares es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Entonces, todo este envío de remesas llega a 10 millones de familias, también abajo. Por eso, a pesar de la crisis, las tiendas departamentales Chedraui, Soriana, Oxxo, Walmart, en vez de vender menos, aumentaron sus ventas, esto significa que la gente no ha dejado de tener para consumir lo básico.
También nos ayudó mucho a que el sector menos afectado por la crisis fue el primario. Se nos cayó el sector terciario, que tiene que ver con servicios, el secundario que tiene que ver con industrias, pero el sector agropecuario se mantuvo, es decir, no tuvimos problemas en la producción de alimentos.
Entonces, todo esto nos ha ayudado a enfrentar esta crisis sanitaria, esta crisis económica.
También es muy satisfactorio informarle al pueblo de México que ya estamos recuperando los empleos perdidos, desde agosto empezamos a recuperar empleos. En agosto se recuperaron más de 90 mil, en el mes de septiembre cerca de 120 mil, ya llevamos en dos meses más de 200 mil empleos recuperados. Perdimos cerca de un millón de empleos por la pandemia a partir de abril, recuerden que sólo en ese mes se perdieron 550 mil empleos de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, pero ya estamos recuperando esos empleos; si seguimos así, yo calculo que en seis meses vamos a tener de nuevo los 20 millones 500 mil empleos que estaban registrados en el Seguro Social antes de la pandemia.
Y ahora, para reforzar todo este plan, vamos a suscribir un convenio con el sector privado nacional, que va a significar también inversión, empleos, bienestar. Por eso celebro que estén aquí los representantes de los empresarios de México, a quienes les agradecemos mucho, a ellos y a todos los empresarios del país, pequeños, medianos, grandes, que nos han ayudado mucho, desde no despedir a sus trabajadores, mantenerlos, seguirles pagando a pesar de que se detuvo la actividad productiva, hasta todo el apoyo que nos han brindado en equipos médicos, la actitud de los hospitales privados de poner a disposición camas para que se reconvirtieran hospitales del Seguro, de la Secretaría de Salud, para la atención exclusiva de COVID.
Esto ha sido un gran apoyo, hemos tenido mucho respaldo del sector privado y con esto más. Y es, vamos a decir, apenas el inicio, como aquí se va a explicar, porque vamos a seguir trabajando juntos y van a haber más inversiones y más empleos, más bienestar.
Entonces, ya hice la introducción, ahora corresponde a Carlos Salazar que nos dé a conocer en qué consiste este plan.
---
CARLOS SALAZAR LOMELÍN, PRESIDENTE DEL CONSEJO COORDINADOR EMPRESARIAL (CCE)
Muchas gracias, presidente. Muy buenos días a todos.
Señor presidente, muchas gracias por la invitación. Compañeros secretarios de Estado, representantes del sector empresarial.
Es para nosotros un motivo de enorme motivación el poder hacer un anuncio como este. Quiero recordarles que en diciembre del año pasado, en este mismo salón, ante el señor presidente, tuve la oportunidad de tratar de pronosticar qué iba a pasar en el 2020. Me equivoqué completa y absolutamente.
Yo decía que, vía tres grandes cosas que se estaban haciendo en el Gobierno de México y en el sector privado, tendríamos un magnífico año económico. Habíamos logrado subir los salarios como nunca, 20 por ciento el salario, habíamos firmado hacía unos días, en ese mismo mes de diciembre, el tratado de México, Estados Unidos y Canadá, lo cual le daba certeza, certidumbre a todos aquellos que invertían en el sector externo.
Por último, acabamos de anunciar a finales de noviembre un gran plan de infraestructura que movilizaría la inversión privada y pública, y trataríamos de que este fuera el elemento más importante para provocar un crecimiento de la inversión y vía el crecimiento de la inversión los empleos, los salarios y, lo que más nos interesaba, el bienestar de México. Por eso decíamos que iba a ser un gran año.
Nunca nos imaginamos en ese momento lo que venía, nunca imaginamos esta crisis sanitaria que se ha convertido en un problema económico autoinfringido, porque tratando de proteger la salud de los mexicanos pues hemos provocado un problema económico de dimensiones inéditas.
Sin embargo, la voluntad, el talento, la capacidad de México representada por cada uno de los mexicanos, por sus empresarios, pero también por sus trabajadores, sus obreros, su sector social, sus trabajadores en Estados Unidos, sus políticos, todos aquellos que queremos a México, hemos tratado de encontrarle una salida a esta problemática.
Hoy, como dice el señor presidente, anunciamos, dentro de aquel plan de infraestructura que teníamos a finales del año pasado, una reactivación del mismo plan y un paquete de proyectos que, seguramente, tendrán un impacto enormemente positivo en el país.
Sin embargo, alrededor de este plan se mandan muchísimos mensajes importantes. Se manda el mensaje de estar unidos buscando el bienestar del país, se manda el mensaje de que buscamos tener la certeza y la certidumbre de la cual hemos hablado durante reiteradas ocasiones.
Vuelve la Presidencia de México a reiterar el interés que tiene en la inversión privada, el soporte que la inversión privada le puede dar a nuestro país, la importancia de trabajar unidos y juntos y, como él dijo ya, un paquete de inversión que se va a ir anunciando paulatinamente.
Quisiera yo en la presentación que tenemos, no sé si la vamos a proyectar en este momento, tenemos en esto un marco de acuerdo para la reactivación económica entre el gobierno federal y el Consejo Coordinador Empresarial, y anunciaremos, como ya dije, un conjunto de acciones y proyectos de infraestructura financiados primordialmente con capital privado.
Aun en estas circunstancias difíciles, como ya dije, México tiene un enorme potencial. Estamos convencidos de que nuestro país merece tener mejores niveles de vida y mejor nivel de bienestar. Estamos convencidos que lo podemos lograr y que para esto requerimos la colaboración del sector público, social y privado.
Para una reactivación económica con equidad se requiere que reforcemos la atención a todos los sectores de la población, pero, principalmente, a los desfavorecidos, y que podamos crear un ambiente de negocios propicio, donde impere la certeza con reglas claras y estables. Siempre, bajo la conducción de un Estado de derecho fuerte y eficaz.
Esto implica erradicar la corrupción, como lo ha dicho el presidente en reiteradas ocasiones, implica mantener la estabilidad macroeconómica y tener mecanismos transparentes y la sustentabilidad que contribuyan a resolver obstáculos que puede enfrentar cualquier proyecto.
Con base en el acuerdo que ya habíamos firmado también hace más de un año entre el gobierno federal y el Consejo Coordinador Empresarial y todos los organismos que lo acompañan, las 12 organizaciones empresariales, buscamos comprometernos a promover una serie de acciones y buscar financiar proyectos de infraestructura pública en donde la aportación privada deberá ser al menos del 50 por ciento del costo total del proyecto.
Buscaremos aprovechar el T-MEC. El COVID-19 ha reforzado la importancia estratégica de la integración de las cadenas productivas en América del Norte y requerimos programas para el desarrollo de proveedores nacionales competitivos, alianzas estratégicas, atracción dirigida a la inversión, mejoras en el cruce fronterizo y facilitación para la participación de las empresas de todos los tamaños.
Adicionalmente, la baja participación de las exportaciones de México en la costa este de los Estados Unidos representa una oportunidad significativa de crecimiento, en especial para el sur sureste del país con el apoyo de estos nuevos medios de comunicación terrestre y marítimo que se anunciaron hace ya más de un año y que hoy el presidente nos da el estatus que tiene cada uno de estos proyectos.
Debemos de promover el turismo. El turismo es una importante fuente de ingresos y empleo en el país, por ello deben plantearse opciones para reposicionar y reactivar el sector, no sólo con las más estrictas medidas de seguridad sanitaria, sino también con la modernización de la infraestructura de comunicación, mantenimiento de carreteras, trenes de pasajeros, rehabilitación y construcción de aeropuertos, así como mejorar cada vez más la seguridad pública.
Todo esto va a lograr que trabajemos en conjunto para ese objetivo que el sector privado se comprometió con el presidente de la República, hace ya también casi dos años, de poder promover que la inversión de nuestro país, pública y privada, llegase al 25 por ciento del Producto Interno Bruto y que a través de eso aprovechemos las ventajas competitivas y podamos crecer y ofrecer una mayor rentabilidad social y económica a todo nuestro país, ese es el principal objetivo que buscamos y este es el primer paso que damos.
Hemos identificado, como también ya se comentó, proyectos en todos los sectores: comunicaciones y transportes, energía, turismo, agua potable, saneamiento y medio ambiente. Hoy se anunciarán 39 proyectos y le pediré yo a algunos de mis compañeros, al secretario de Hacienda que él sea el que nos identifique los proyectos, nos dé los montos y nos explique cuál va a ser la mecánica con la que vamos a trabajar en subsecuentes reuniones.
Yo, no me queda más que apreciar otra vez la confianza que se está teniendo en nosotros como vehículos del sector privado para lograr este tipo de acuerdos en bien de nuestro país, en bien del bienestar de toda la población.
Agradezco enormemente a los empresarios y a los organismos empresariales que nos acompañan en el Consejo Coordinador el apoyo irrestricto que le han dado a todas las acciones que hemos promovido, buscando, como siempre, acuerdo, unión y beneficio para todos.
Muchas gracias, señor presidente, y muchas gracias a todos ustedes.
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Con su permiso presidente.
Efectivamente, como señaló el presidente, hoy vamos a firmar este convenio de colaboración entre el sector privado y el sector público, pero no queríamos que fuera solamente un mecanismo a través del cual manifestáramos buenas intenciones, sino queríamos de manera muy explícita hacer el anuncio con proyectos muy específicos.
Hemos acordado un proceso a través del cual se están identificando primero los proyectos potenciales, pasan después a una etapa de análisis, la formulación ya específica de los proyectos, la aprobación y la ejecución de los proyectos.
Y justo para ilustrar esto queremos iniciar con las últimas dos fases de proyectos que serían parte del anuncio de hoy. Hay alrededor de siete proyectos que están ya en ejecución por 38 mil millones de pesos. Esta ejecución inició en el mes de diciembre, en los últimos 10 meses; y un total de 32 proyectos por 259 mil millones de pesos, de los cuales 156 mil son el sector de comunicaciones, 98 mil en energía y dos mil millones de pesos en agua y medio ambiente.
Esto tan sólo lo que pueden ver en la segunda columna, es más de un punto porcentual del Producto Interno Bruto, el total de los proyectos que acaban de estar recientemente en ejecución o que van a ser anunciados para iniciar este mismo mes suman casi 300 mil millones de pesos.
¿Cuáles son?
Primero empezamos con los proyectos que están en ejecución y, como yo decía, los tenemos organizados en orden cronológico, el más antiguo de ellos empezó hace apenas 10 meses, en diciembre del 2019.
Lo que van a ver, donde se habla, se tiene identificado el proyecto, el monto.
En el siguiente cuadro vamos a ver el mecanismo a través del cual se está iniciando el proyecto con el sector privado.
El último de los que empezaron a ejecutar fue tan sólo en el mes pasado, que es el que fue impulsado por el gobierno de Aguascalientes y es la construcción del Libramiento Carretero Sur Poniente Aguascalientes.
Si pasamos a los proyectos que se anuncian el día de hoy, aquí vamos a encontrar, después el número, la característica a través del cual se está ejecutando este proyecto.
Cuando se habla de desdoblamiento ahí nos estamos refiriendo a concesiones carreteras que ya estaban en proceso de ejecución; por ejemplo, una carretera de 25 años y que le quedaban ya nada más 10 años, al ampliar el proceso, el tiempo de la concesión, se aumenta el valor presente neto de esa carretera y contra esa acción se hace una inversión, por ejemplo, en la primera de ellas de cuatro mil 297 millones de pesos que no le cuestan ni un solo peso al gobierno federal.
Estas, las cuatro primeras, van a iniciar este mismo mes, que son el libramiento carretero de San Luis Potosí, la ampliación de la autopista Tuxtla Gutiérrez-San Cristóbal, la construcción de la avenida Juárez, la primera etapa de San Luis Potosí, así como la autopista Tepic-Villa Unión.
Podemos pasar a las siguientes, ya no me voy a detener en ellas, pero les va a dar una idea de los montos. Por ejemplo, algunos son muy importantes, como pueden ver en el nivel 14 la construcción del Tren Suburbano ramal Lechería para el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, es a través de un mecanismo de concesión y tiene más de 12 mil millones de pesos en inversión, y éste se empieza a hacer en marzo del próximo año.
Si pasamos a la siguiente, ahí van a ver, por ejemplo, la 19, la carretera de la autopista Real del Monte con el entronque a Huasca, forma parte de un proyecto de la carretera de Pachuca a Huejutla y, como pueden ver ahí, tiene un esquema mixto porque hay inversión tanto privada como inversión pública.
Y, finalmente, si pasamos a la siguiente, hay seis proyectos, cinco proyectos en el sector energético que son los primeros que se están anunciando en este sector, la mayor parte de los que anunciamos con anterioridad tenían que ver con comunicaciones y transportes.
Algunos de ellos son muy, muy importantes y de montos muy, muy relevantes; por ejemplo, el proyecto 30, que es la instalación de una coquizadora en la refinería de Tula, tan sólo ese proyecto tiene una inversión de 54 mil millones de pesos. Todos estos van a iniciar el año que entra.
¿Qué es hacia donde nos vamos a dirigir?
Como señaló el presidente, estos son los que estamos anunciando, vieron algunos que estaban en ejecución, pero tenemos otros paquetes de proyectos que están en las etapas anteriores, los que están bajo análisis, los potenciales que se han identificado y en la medida en que vayan madurando vamos a ir haciendo anuncios posteriores.
Una parte muy importante, como lo pueden ver aquí en el segundo punto, es que estamos trabajando de manera muy coordinada con el equipo de Energía, en particular con la secretaria Rocío Nahle, para identificar cuáles son los proyectos de energía. Estamos convencidos que en los paquetes que se anunciarán con posteridad la inversión en el sector Energía va a ser más importante.
Muchas gracias.
---
ANTONIO DEL VALLE PEROCHENA, PRESIDENTE DEL CONSEJO MEXICANO DE NEGOCIOS (CMN)
Con su permiso, presidente. Muy buenos días.
Señor presidente:
Muchas gracias por su apertura y disposición para trabajar junto con el sector privado en esta iniciativa que busca aportar a la reactivación económica de nuestro país.
Gracias también a todos los funcionarios del Gobierno de México que están participando en este gran esfuerzo.
El 26 de noviembre del año pasado estuvimos aquí reunidos para presentar un primer paquete de proyectos de infraestructura con la finalidad de promover la inversión, crecimiento y el empleo. Nadie imaginó, como comentó Carlos Salazar, que tres meses después estaríamos enfrentando uno de los momentos más complejos de nuestra historia reciente, con una crisis sanitaria y económica de grandes dimensiones, y además esta crisis impidió que se pudiera avanzar en los proyectos como se planteó en aquel momento.
El confinamiento en una gran parte del mundo ha sido comparado con un freno de mano en el quehacer cotidiano, afectando fuertemente la actividad económica. Además de la tragedia humana que vivimos quienes hemos perdido a seres cercanos y muy queridos, como mexicanos debemos enfrentar la situación con nuestros mejores recursos disponibles y con la suma de esfuerzos y acciones.
Las circunstancias que enfrenta México ameritan una respuesta de dimensiones proporcionales al daño que hemos resentido en el consumo, la inversión, las exportaciones y, por lo tanto, en el empleo y el desarrollo en general de nuestro país.
Es así que la inversión en infraestructura se convierte en uno de los vehículos de mayor importancia para la economía por la generación de empleos que proporciona en el corto plazo y el impulso al crecimiento en el mediano y largo plazo.
El acceso a energía y vías de comunicación es fundamental cuando un empresario o empresaria deciden hacer una nueva inversión. Es por esto que, aunque no estemos todos directamente relacionados con la infraestructura, sí dependemos de ésta para garantizar el éxito de nuestros emprendimientos y para mejorar también la calidad de vida de los mexicanos.
Este día, unidos por el progreso de México y el bienestar de todos, se marca un punto de inflexión con una dinámica de colaboración nacional para una recuperación sostenida de actividad económica que origina empleos, más y mejor desarrollo y, por ende, una mayor recaudación fiscal necesaria para ampliar los servicios públicos del país.
Reconocemos la disposición de su gobierno, señor presidente, para mantener la interlocución, la apertura al diálogo y el intercambio de ideas con el sector privado.
Para asegurar las inversiones que requiere el país es necesario garantizar el Estado de derecho, dar certeza a las inversiones nacionales y extranjeras a través de reglas claras y estables, y con acuerdos entre el gobierno y el sector privado como el que se anuncia hoy.
Hoy damos muestra de confianza mutua y acciones decididas que nos permiten trabajar unidos para superar esta crisis y aprovechar el increíble potencial que tiene nuestro país, sólo así lograremos fortalecer a los mexicanos de forma equitativa y sostenida el bienestar y la esperanza en el porvenir al que aspiramos. Pero, repito, esto no es posible si no lo hacemos hoy todos al unísono por un solo México.
Muchas gracias.
---
ALFONSO ROMO GARZA, JEFE DE LA OFICINA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Señor presidente, señores secretarios, amigos empresarios.
Quiero, antes de nada, felicitar a la Secretaría de Hacienda, aquí a Arturo y a Jorge Nuño; a los empresarios, que han hecho una labor extraordinaria en la compilación de todos estos proyectos; y la colaboración de los secretarios de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y de Rocío Nahle en Energía. De veras, muchas gracias.
Muchas gracias por el apoyo también a Paco Cervantes y a Luis, y a todos los que están aquí.
Pues después de todos los mensajes tan importantes de hoy, me gustaría destacar algunos puntos que considero relevantes. Un contexto excepcional como el que estamos viviendo requiere medidas excepcionales. El anuncio de hoy es una muestra, como aquí lo han dicho varios, de que trabajando juntos, siendo proactivos, dando certidumbre y con foco a cero barreras a la inversión privada, podemos crecer superando cualquier pronóstico, y ese es el reto, superar cualquier pronóstico.
En este nuevo contexto el mundo no se ha detenido, al revés, está mutando, la globalización está mutando hacia una regionalización. Esto supone una gran oportunidad para que México fortalezca sus pequeñas y medianas empresas, así como para impulsar nuestro mercado interno. Todos los países lo están haciendo, y por ello debemos motivar a que todos los proyectos que presentemos contraten empresas mexicanas.
Dado que el consumo privado se va a recuperar lentamente, la inversión que estimula el mercado interno… Así como necesitamos una vacuna para el coronavirus, la mejor vacuna que tenemos los mexicanos para luchar contra parálisis económica, es la inversión privada. Por esto mismo, lo que México y los mexicanos no resolvamos, nadie lo hará por nosotros.
Como ya comenté en alguna ocasión, la inversión privada es la esperanza para salir de la crisis porque representa el 87 por ciento del total de la inversión del país. La inversión privada nacional es vital para el crecimiento y para el bienestar.
Sin más, confío y deseo, señor presidente, que replicaremos más anuncios como el de hoy, incluyendo todos aquellos sectores claves para el crecimiento: el sector agrícola, ganadero, la industria, el comercio, todos, porque poniendo cero barreras a la inversión estaremos dando prioridad al bienestar. Y termino subrayando: nadie hará por México lo que los mexicanos no hagamos por nosotros mismos.
Muchas gracias y reitero mi más sincera enhorabuena por el importante paso que acabamos de dar hoy. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues este es el anuncio muy importante.
Como no hubo un maestro de ceremonia, no hubo presentación, no está de más mencionar quiénes nos acompañan.
Está la doctora Graciela Márquez Colín, que es secretaria de Economía, está aquí con nosotros.
La ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía, también está aquí con nosotros.
El doctor Arturo Herrera, secretario de Hacienda, nos acompaña, intervino para dar a conocer este plan.
Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de Presidencia, que también acaba de tomar la palabra y nos ayuda mucho Alfonso Romo con su trabajo de comunicación permanente con el sector privado.
Está con nosotros quien llevó a cabo el trabajo de elaboración de este plan, articulando todos los proyectos de todos los sectores y él debió iniciar la exposición, sólo que yo me equivoqué y además porque quería que hablara el representante del sector privado, Carlos Salazar, pero aquí hacemos un reconocimiento a Jorge Nuño, que es titular de Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda; él nos ayudó.
Pues nos da mucho gusto que nos acompañen empresarios como Carlos Slim Domit, que está con nosotros; Rogelio Zambrano, que está aquí con nosotros, de Grupo Cemex; Carlos Slim es Grupo Carso; está en el ingeniero Héctor Ovalle Mendívil, que es director de Coconal, que está aquí también con nosotros, ellos trabajan en lo que tiene que ver con carreteras, con modernización de carreteras, con construcción de autopistas; está también el maestro Daniel Becker Feldman, que es presidente y director general del Grupo Financiero Mifel, está también aquí con nosotros acompañándonos.
Y los presidentes de organismos empresariales, ya escuchamos a Carlos Salazar Lomelín, que tomó la palabra, Carlos ha encabezado esta iniciativa; lo mismo Antonio del Valle, presidente el Consejo Mexicano de Negocios, quien ha participado junto con Carlos y constantemente han estado ellos promoviendo que se lleve a cabo este plan de asociación, sector privado-sector público-sector social.
No acompaña también Francisco Cervantes García, presidente de la Concamin, que está aquí Francisco.
Luis Niño de Rivera, que es presidente de la Asociación de Bancos de México. Luis, bienvenido. Él representa a todos los bancos del país.
Y nos da muchísimo gusto que esté aquí José Manuel López Campos, que es el presidente de Concanaco, de los comerciantes de México.
Muchas gracias a todas, a todos.
Esta es la presentación que se hizo de este plan y, como aquí se mencionó, se van a ir anunciando nuevos proyectos, ya se echó a andar este mecanismo que va a fortalecer el propósito de reactivar nuestra economía en estas circunstancias difíciles y con este mismo método se van a ir incorporando nuevos proyectos y así vamos a trabajar hacia el mediano y el largo plazo.
Abrimos, si les parece, sobre el tema. Ah, que tenemos que firmar, entonces vamos primero a eso. Un pequeño detalle.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con preguntas. Sara.
---
PREGUNTA
Gracias presidente. Buenos días. Sara Pablo, de Grupo Fórmula.
Preguntarles: ¿Cuál es…? Decían que la meta final es lograr una inversión de 25 por ciento del PIB. Suena bastante ambicioso. ¿Cómo en qué tiempo se podría lograr esto?, ya decían hoy que este paquete representa el uno por ciento.
Y también, ¿este paquete cuántos empleos podría generar?, ¿cómo se le podría dar la vuelta?, decía la otra vez Carlos Salazar que busca darle la vuelta a la economía, ¿cómo se le podría dar la vuelta?, ¿qué tanto podría crecer la economía con este primer paquete?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ahora sí vamos a darle a Jorge la palabra para que él conteste sobre el futuro, está fácil.
---
JORGE NUÑO LARA, TITULAR DE LA UNIDAD DE INVERSIONES DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (SHCP)
Gracias. Respondiendo en concreto a la pregunta, estimamos que con este primer paquete se van a generar entre unos 185 mil y 190 mil empleos.
Y sí, representa apenas un poco más de uno por ciento del Producto Interno Bruto y conforme los proyectos pasen de oportunidades a proyectos ejecutables se van a ir anunciando y poco a poco van a ir acumulando los puntos que se necesitan para llegar al 25 por ciento, la inversión total es 22 por ciento del PIB.
---
INTERLOCUTORA
¿Y por cuánto tiempo se podría llegar?, no sé ¿dos años?
---
JORGE NUÑO LARA
Estimamos ahorita… Este paquete de proyectos tendrá que estar iniciando en ejecución a más tardar en 20-21. Con los paquetes subsecuentes estaríamos logrando alcanzar la meta entre a finales de 20-21, primer trimestre del 22 ya estaríamos alcanzando esa meta.
---
INTERLOCUTORA
¿La del 25 por ciento?
---
JORGE NUÑO LARA
Yo creo que sí.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y no sé si pudiera también preguntarle al secretario de Hacienda sobre el tema de los fideicomisos. ¿Cuánto realmente sería lo que se podría obtener?
Y ha habido mucha polémica. Ya decía el presidente la otra vez que van a seguir entregándose apoyos a los artistas, a los creadores, científicos, ¿cómo sería el mecanismo para que no se queden justamente sin este tipo de apoyos?
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ
Es el mecanismo tradicional; de hecho, la mayor parte de los recursos se pagan directamente a través del presupuesto. En realidad, el fideicomiso es la excepción, el fideicomiso es un mecanismo a través de los cuales los recursos salen de la Tesorería, van a dar un fideicomiso y del fideicomiso se paga.
Para hacer referencia al ejemplo que tú acabas de señalar, hay una analogía muy clara; por ejemplo, hay un Sistema Nacional de Investigadores para los académicos que se dedican a la investigación y es un sobresueldo para ellos, y hay un Sistema Nacional de Creadores.
El Sistema Nacional de Investigadores se paga directamente desde la Tesorería a la cuenta del investigador, el sistema Nacional de Creadores pasa a través del Fonca; entonces, en realidad lo que va a hacer es que la transferencia sea mucho más rápida, mucho más transparente.
Los fideicomisos pueden tener una razón de ser, los fideicomisos técnicamente son un ente, un vehículo que tiene personalidad jurídica y patrimonio propio. Para la mayor parte de estas transferencias no se necesitan. Los recursos que se obtengan de la eliminación de esos fideicomisos van a ser aplicados para su mismo fin en todo caso.
Lo que sí no va a pasar es que, antes, cuando había subejercicios los recursos se quedaban sentados en el fideicomiso y de hecho los recursos que están sentados en un fideicomiso no benefician a nadie, ni a los artistas ni a los deportistas, ni a los creadores, etcétera.
Lo que estamos buscando a través de este mecanismo es hacer un ejercicio ágil. Creemos que, en circunstancias como estas, cuando más se necesitan estos recursos es que tenemos que ser muy rápidos y muy operativos para poderos aplicar.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuánto representan estos fideicomisos?
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ
Bueno, lo que ya ahora hemos logrado hacer… Había dos tipos de fideicomisos: lo que estaban por ley, que fueron motivo de la discusión que se está dando en el Congreso; y los que no están por ley.
Los que no estaban por ley representan alrededor de 60 mil millones de pesos, que ya llevamos y estamos ejecutando en el presupuesto, puede ser una cantidad más o menos similar de los que están por ley.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Presidente, si me permite, finalmente, le quiero preguntar sobre el tema de la caravana. Si lo analizaron hoy en la reunión del gabinete, si viene esta caravana, porque decían que ya algunos habían sido deportados desde Guatemala. ¿Qué informes tiene usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que afortunadamente no se continúa con la caravana que viene de Honduras, porque tanto el gobierno de Honduras como el gobierno de Guatemala ayudaron a convencer a los integrantes de esta caravana de que no hay condiciones sanitarias y que había que actuar de manera distinta.
Creo que ayudó mucho el llamado que hicimos, sobre todo la advertencia de que podía haber intereses políticos, porque no es casualidad de que se organice una caravana cuando estamos a menos de un mes de las elecciones en Estados Unidos; desde luego, no podemos asegurar que fue por eso que se organizó la caravana. Sí nos generó extrañeza el que en vísperas de las elecciones se iniciara esta caravana.
Hay también, es una realidad, hay mucha gente necesitada de trabajo, pero se está haciendo lo que considero es fundamental el que se den opciones, se den alternativas, que la migración sea opcional, que la gente pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres. Nadie se sale de su pueblo por gusto, lo hace por necesidad; entonces, también estamos conscientes de eso y se están atendiendo las cosas.
Pero ya la mayoría de los integrantes de esta caravana se han regresado a Honduras de Guatemala. De todas maneras, nosotros vamos a seguir observando esta situación, pero ya no hay el número de personas que se pensaba iban a entrar al país, se hablaba de dos mil 500 integrantes, ya no, son muy pequeños grupos, no hay ningún problema. Es, vamos a decir, el regreso a la normalidad.
De todas maneras, sí hay un plan especial en la frontera sur, estamos ahí pendientes. Sí tratamos el asunto, desde ayer estoy recibiendo informes, lo mismo que de las inundaciones, como lo hacemos todo el tiempo.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay coordinación con Guatemala?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se le pidió al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, desde el viernes que estableciera comunicación con los gobiernos de Honduras y de Guatemala.
El gobierno de Guatemala -lo tengo que decir- emitió un comunicado, incluso firmado por el presidente de Guatemala, argumentando que por razones sanitarias no era posible que transitaran los migrantes libremente por el territorio de Guatemala. Entonces, sí hubo una intervención de parte de los gobiernos de Centroamérica.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente de todos los mexicanos; buenos días a los invitados, buenos días a los colegas y buenos días a quienes nos ven y nos escuchan. Su servidor, Carlos Pozos, reportero de Lord Molécula y columnista para la revista Petróleo y Energía.
Don Carlos, usted como presidente del CCE, al inicio, ahorita de este acuerdo para la reactivación con equidad económica, con equidad, dijo que admitía que se había equivocado. ¿Nos podría explicar si esta aseveración que dice, se equivocó en que el gobierno?, ¿usted creía que estaba tomando malas decisiones económicas?
Mi pregunta es: ¿usted, a nombre de los empresarios aquí reunidos, diría que hay rumbo y confianza, y que están lejos las ocurrencias?
---
CARLOS SALAZAR LOMELÍN
Bueno, qué bueno hace usted esa pregunta porque me permite aclararla perfectamente.
Cuando yo me refería a equivocarme es que nosotros pronosticamos en diciembre del año pasado que íbamos a crecer al menos al cuatro por ciento porque teníamos todos los elementos en la mano, me refería a los tres: un salario creciente, una certeza y una certidumbre en lo que significaba el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá, y tercer elemento, un plan de infraestructura que movilizaría la inversión, y pronosticamos en aquel entonces que eso era suficiente para que nosotros tuviéramos un magnífico año económico.
Ahí fue donde nosotros nos equivocamos, porque nunca pensamos que el impacto que iba a tener el COVID sobre la salud de los mexicanos y cómo, protegiendo la salud de los mexicanos, nos íbamos a autoinfringir un problema económico como el que hemos vivido. Ese es el contexto donde yo me refiero a la equivocación.
Creo que la muestra de lo que hoy está pasando es una muestra de que estamos unidos en un mismo objetivo, que tenemos una orientación y que hay verdaderamente una enorme, enorme posibilidad de nuestro país de que, movilizando la inversión, nos recuperemos más rápidamente de lo que hoy se va y que, definitivamente, creemos que este va a ser uno de los pasos que tenemos que dar en el sentido de poder lograr un mayor bienestar para todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
¿Y de que hay rumbo económico en esta administración?
---
CARLOS SALAZAR LOMELÍN
Sin duda. Cuando uno habla de esto tiene uno un rumbo, tiene una orientación. Lo que hoy anunciamos no me cabe duda que establece una guía y establece sobre todo un proceso.
El señor presidente nos ha dicho y no ha instruido a los que estamos trabajando en esto y estamos tratando de colaborar, de que esto sea reiterado. Nosotros ya estamos trabajando en el segundo paquete que vamos a anunciar, esperemos pronto, no sabemos cuándo tengamos ya esté definido, pero lo que sí tenemos, mi querido compañero, un proceso donde van definiéndose los proyectos, como lo explicó también el secretario de Hacienda, desde el punto de ejecutables, proyectos que están autorizados, proyectos que están en preparación, proyectos que están en análisis y proyectos que están en ideas.
Todo esto lo tenemos ya establecido en un proceso con la colaboración, como se dijo, de Jorge Nuño, de la Oficina de la Presidencia, estamos trabajando en conjunto todas las organizaciones empresariales tratando de entender dónde están esas posibilidades y esos potenciales.
Muchas gracias, muchas gracias, presidente.
---
INTERLOCUTOR
Al contrario.
Si me permite hacerle una pregunta al secretario de Hacienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
INTERLOCUTOR
Secretario, hoy un periódico de los medios impresos, Reforma, dice que los fideicomisos se van a manejar a capricho. ¿Nos podría explicar si estos fideicomisos que mañana se votan van a manejarse a capricho por parte del gobierno federal?
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ
No, en realidad es muy sencillo. Si es a través de los presupuestos como si es a través del fideicomiso, de los fideicomisos, hay un mecanismo específico para la decisión y la operación de los recursos. Si es a través de los fideicomisos hay un comité técnico, si es a través del presupuesto, tiene que haber reglas de operación, las cuales son publicadas en el Diario Oficial de la Federación, así es que no hay ningún tema de discrecionalidad; de hecho, hay un poquito más de discrecionalidad a través de los fideicomisos porque hay un comité donde los miembros deciden el destino. A través del presupuesto, las reglas son específicas.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, presidente, si me permite una pregunta para usted. Presidente de todos los mexicanos ¿en qué se basa su gobernanza y su popularidad?, toda vez de que una de las empresas encuestadoras que más lo castigan, que es Mitovsky, admite que ha crecido su aceptación al pasar de un 47 por ciento a un 54 por ciento actualmente, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la verdad es que estamos trabajando bien, se está sintiendo el cambio, lo está sintiendo la gente, el pueblo, porque como nunca se está ayudando a la gente más necesitada, a los pobres.
Yo he hablado de un propósito, de que el 70 por ciento de los mexicanos reciba cuando menos un beneficio del gobierno, 70 por ciento. En la pirámide poblacional ese 70 por ciento está de debajo de la pirámide, los más pobres hacia arriba, llega hasta la clase media, baja o clase media-media el 70 por ciento, y el 30 por ciento restante también se va a beneficiar.
De manera directa al 70 por ciento le va a llegar una beca para que estudie uno de los hijos o tiene una pensión de adulto mayor, o recibe un crédito o mantiene su empleo como trabajador en Pemex, como trabajador de la Comisión Federal de Electricidad, en fin, ese es el 70 por ciento.
Pero el 30 restante también se beneficia porque si consumen los de abajo se está impulsando la industria, se está impulsando el comercio y se benefician los empresarios, se benefician los comerciantes.
Si impulsamos proyectos de infraestructura, pues se benefician las empresas. Si se logra, como fue posible, el tratado económico comercial con Estados Unidos y Canadá, pues van a llegar más inversiones, son más empleos, son más beneficios para todos los mexicanos.
Entonces, ese es nuestro modelo y lo vamos a patentar, porque sí funciona. Ahora, a diferencia de otros países, con la crisis nosotros no solicitamos créditos adicionales, la mayoría de los países se endeudaron, nosotros no, no seguimos la misma receta de siempre, no aumentamos impuestos, no hay gasolinazos y eso la gente lo ve bien.
Hoy aparece una encuesta en el periódico El Financiero, ya que das la oportunidad, porque Mitofsky nos da menos. Vamos a ver lo que dice El Financiero hoy, a ver si ponen la encuesta. Vamos a aprovechar porque tenemos que animar a los de Frenaaa a que le echen ganas, porque todavía les falta. Ahora van a ver cómo estamos.
Tenemos el apoyo de los mexicanos, yo les agradezco mucho eso y yo no voy a fallarle al pueblo. Va el cambio, la transformación.
Claro, hay inconformidad, esto es normal, porque se trata de una transformación, no es más lo de mismo, es cero corrupción, cero impunidad; entonces, hay quienes se sienten afectados, incluso, no sólo porque mantenían privilegios, sino porque ya no se mantiene la política conservadora, se está buscando que haya un cambio. Entonces, sí existe esa oposición, pero eso también es consustancial a la democracia, si no, sería un régimen autoritario.
¿Cuánto estamos?
Sesenta y dos, o sea, de 59 del mes pasado pasamos a 62, o sea, aumentamos tres y los que no están de acuerdo de 40 a 36, o sea, se redujo en cuatro.
Entonces, los de Frenaaa tienen que echarle ganas porque a este paso van a estar aquí en el Zócalo hasta el 22. Nada más que se vengan a dormir los dirigentes, porque nada más están las carpas ahí. Ya voy a mandarle a poner una enramada para colgarles unas hamacas a Ferriz y al señor Junco, una hamaca grande, el del Reforma, porque son los que están, entre otros, impulsando mi destitución.
Claudio X. González, aclaro, el joven, el hijo, porque el grande no se mete y además ahora está como yo, está padeciendo, porque ‘cepillaron’ a los Cardenales de San Luis.
Pero a los otros los voy a mandar a instalar bien con una hamaca como las que usaba el libertador Bolívar, que se vengan aquí.
Porque el Reforma ya se convirtió en el boletín de Frenaaa, ayer sus ocho columnas… A ver si no tienes ahí el periódico de ayer con la fotografía truqueada, porque da la imagen, o sea, proyectan la imagen de que está el Zócalo a reventar y no, para llenar el Zócalo todavía les falta, pero en la foto aparece. Y yo digo que no se llenó el Zócalo ayer, yo creo que si acaso la mitad o menos.
Vi una foto de un sacerdote que es simpatizante de Frenaaa, que la tomó desde la torre de Catedral y ahí me di cuenta de cómo estaba. Y digo que es simpatizante porque antes de que se tomara esa foto ya sabíamos, por los mismos jerarcas de la Iglesia, que había dos, tres sacerdotes simpatizantes de Frenaaa de aquí de la Catedral, lo cual también es legítimo, porque somos libres.
Pero miren cómo… La foto del Reforma, hasta aquí nada más, esto no es ni la mitad del Zócalo. Entonces, échenle ganas para ver si lo llenan, y tiene que ser varias veces y, además de eso, quedarse hasta el 22, que va a ser el referéndum y de manera legal, sin violencia, se le va a preguntar a la gente en el primer trimestre del 22: ‘¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente?’ Porque, repito, el pueblo pone y el pueblo quita.
Entonces, ya hay esa oportunidad, porque se hizo esa reforma a la Constitución y es cosa que sigan adelante para, si el pueblo dice que yo me vaya, pues adiós, a Palenque, Chiapas.
---
PREGUNTA
¿Y va a acabar los seis años para los que fue electo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque el pueblo no quiere y en la democracia el pueblo manda.
---
INTERLOCUTORA
Pero la Constitución dice otra cosa, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero en la Constitución está el referendo, está la revocación del mandato y yo no voy a estar a la fuerza. ¿Cómo voy a estar si la gente no quiere que yo esté?
---
INTERLOCUTOR
¿Aunque lo diga la ley?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aunque la diga la ley. Por encima de la ley está el pueblo, está la democracia. Yo voy a estar aquí mientras el pueblo me respalde. Cuando ya el pueblo diga: ‘No’… Hay presidentes que tienen una aceptación del 30 por ciento y ahí están porque se les eligió por seis años, dicen: ‘Es legal, es constitucional’. No se puede así.
¿Cómo se gobierna sin el respaldo de la gente? Más, ¿cómo se transforma un país si no se cuenta con el apoyo del pueblo? Decía Juárez: ‘Con el pueblo todo; sin el pueblo, nada’.
Yo no soy un ambicioso vulgar, yo llegué aquí para transformar, yo lucho por ideales, lucho por principios, no por cargo, entonces por eso se decide que se establezca la revocación del mandato.
Nada más imaginen cuánto nos hubiésemos evitado, bueno, primero, si no hubiese habido fraudes electorales y, después, si hubiese existido este mecanismo de revocación del mandato, si se le hubiese preguntado a mediados de sexenio al pueblo sobre presidentes anteriores, no que se tuvo que aguantar hasta el final y se deteriora mucho la situación de un país.
No hay que tenerle miedo al pueblo y en la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo que manda; claro, no minorías que se sienten afectadas porque ya no se mantiene la misma política de corrupción y de privilegios, ya no es el cuarto poder, ya no es el llamado círculo rojo, ya no es la llamada sociedad política, ya no es la llamada sociedad civil. Ahora es pueblo, lo que originalmente caracteriza a la democracia. Demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo, esa es la democracia; entonces, hay quienes quieren nada más kratos, sin demos, poder sin pueblo. Eso ya no, ahora es la gente y la mayoría la que decide, eso es lo que está en cuestión, pero en fin, nos estamos desviando, ya eso es otro asunto.
Lo de las hamacas sí se las voy a mandar a poner aquí al dueño del Reforma, entre otros, a Junco.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a la gente que lo escucha, lo ve y a los señores funcionarios del gobierno y a los integrantes de la iniciativa privada. Dos preguntas para usted pero, si me permite, primero una pregunta para el señor Carlos Salazar, por favor.
Presidente, en las juntas editoriales de los periódicos New York Times y Financial Times, el objetivo principal de esas juntas editoriales es doblar a México, a su gobierno, por el tema energético que usted ha revirado para beneficio del país. ¿Qué les dice, sobre todo al Financial Times, que publicó ayer diciendo que usted es un autoritario y un populista?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues el Financial Times siempre impulsó el modelo económico neoliberal en México y en el mundo, y ese modelo ha fracasado.
Entonces, ellos, en vez de estar cuestionando nuestro proyecto alternativo en lo económico, en lo social, en lo político, deberían de ofrecer disculpas al pueblo de México y al mundo entero, porque la crisis en México y la crisis en el mundo se produjo fundamentalmente por el modelo económico neoliberal, por apostar todo a las privatizaciones, por apoyar sólo a sectores minoritarios y abandonar al pueblo, eso fue lo que ocasionó el derrumbe del modelo neoliberal. Lo que vino a hacer la pandemia fue nada más precipitar ese fracaso, pero ya, hablando coloquialmente, el modelo neoliberal estaba tocado, estaba ya sentido, estaba afectado, la pandemia lo terminó de destruir.
Y el Financial Times, como otros periódicos famosos, sin ética, no han hecho la autocrítica. Deberían ellos de señalar, de hacer una reflexión sobre la falla del modelo económico neoliberal. Entonces, no hacen eso y sí siguen apostando a querer mantener privilegios, a querer mantener la política de saqueo, de corrupción, que se impuso en países como el nuestro.
Ya nosotros, aunque el New York Times y el Financial Times, y el Washington Post y el Wall Street Journal no les guste, pues vamos a seguir adelante con nuestra política; y desde luego, si no le gusta aquí al Reforma, pues también es lo mismo; o sea, yo creo que hasta mejor el Reforma que el Financial Times, pero esa es otra cosa.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, presidente, por no presentarme. Marco Antonio Olvera, de la revista Énfasis y del canal de YouTube Marco Olvera Oficial.
Una segunda pregunta, presidente, con respecto a los migrantes. Como voz de los migrantes aquí en la mañanera, en su mañanera, durante una parte del gobierno de Felipe Calderón Hinojosa y en la recta final de la administración de Enrique Peña Nieto, y ahora en su gobierno que prácticamente cumplirá dos años el próximo 1º de diciembre, quiero decirle, presidente, que entre 25 mil y 30 mil mexicanos migrantes que viven en Alaska nadie los representa.
¿Por qué lo digo?
Porque allá en Alaska, el tercer estado menos poblado de los Estados Unidos, no hay representación diplomática; es decir, hombres y mujeres que se desempeñan como jardineros, ciudadanos… cuidadores de niños, perdón, limpiando casas y pescando camarón tiene que viajar a Seattle, Washington, para realizar un trámite, cualquiera, desde actas de nacimiento, ID’s, pasaportes, etcétera y ya no se diga las vejaciones laborales y jurídicas por las que pasan.
Ellos, los migrantes mexicanos, ganan entre nueve y 15 dólares la hora por esos trabajos nobles. Ahorita en invierno van a tener que quitar nieve de los garajes, de los jardines, de las casas por desempeñar tan nobles actividades.
Presidente, ¿qué le dice Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores?, ¿qué le responde Martha Elena Federica Bárcena Coqui, la embajadora de México en Washington que usted propuso y además el Senado la ratificó?, porque no hay quién atienda a los mexicanos allá.
¿Nos faltan recursos?, ¿al Estado mexicano le faltan recursos para poner un representante diplomático allá?, ¿el elefante reumático del que usted tanto habla también persiste en los consulados y en las embajadas de México en el exterior?, ¿o los funcionarios antes mencionados se hacen ojo de hormiga, presidente?, ¿qué le contesta a estos 25, 30 mil migrantes que nadie los representa, que están al libre albedrío?
Y le voy a poner un caso que sí es realmente de preocupación en tiempos de COVID, que todavía vivimos las secuelas en el mundo entero. Nadie se apareció, nadie preguntó de los migrantes mexicanos entre una población de 700 mil personas y que por fortuna sólo hubo 56 individuos que perdieron la batalla por el COVID-19, cinco mil se encuentran en recuperación y 360 están en activos por la misma pandemia, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a escuchar o, mejor dicho, se va a atender tu planteamiento. Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores que tome en cuenta lo que acabamos de exponer y que se vea la posibilidad de que haya una representación de México en Alaska, como lo están proponiendo. Le vamos a pedir a Marcelo Ebrard que lo atienda y él me va a presentar un informe, y yo te voy a responder aquí sobre este asunto, ¿te parece?
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente. Sobre todo, que los migrantes, pues es una… yo diría que es una industria que genera millones de dólares en el país, incluso superior al turismo y, perdón por los empresarios, incluso superior a lo que los empresarios generan en este país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y son mexicanos y merecen la protección y el apoyo de nosotros, y lo vamos a hacer, independientemente de otras consideraciones.
---
INTERLOCUTOR
Y una pregunta para el señor Carlos Salazar, si me lo permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si les parece, Carlos, por favor.
---
INTERLOCUTOR
Señor Salazar, buenos días. Usted acaba de firmar un convenio con el gobierno de cooperación para impulsar el desarrollo y generación de empleos para impulsar a México después de la pandemia que hemos vivido por el COVID-19 y que como consecuencia nos ha dejado una catástrofe, digamos, económica.
Aquí afuera hay un grupo de empresarios, también de medios de comunicación e incluso gente de la sociedad civil que recibe el 65 y más para las personas mayores, sus papás o ellos mismos reciben ese apoyo, también hay padres de familia que están aquí afuera y que reciben el apoyo para los jóvenes, que antes les llamaban ‘ninis’.
¿Qué les dice a sus pares empresarios que están aquí afuera? Mientras que ustedes están remando hacia el norte para avanzar, ellos están yendo hacia el sur, cuando usted está haciendo un llamado para que podamos remar hacia una misma dirección. ¿Qué les dice a esos empresarios?, porque algunos de ellos formaron parte del Consejero Coordinador Empresarial?
---
CARLOS SALAZAR LOMELÍN
Bueno, no sé exactamente a quién está usted refiriéndose, pero nosotros representamos a una cantidad enorme de empresarios a través de las 12 organizaciones que integran el CCE, un millón 600 mil empresarios.
Todos ellos son definitivamente parte de nuestras acciones. Cuando hablamos de promover la inversión estamos pensando en ellos y cuando hemos tenido -reiteradas veces- pláticas con el presidente nosotros siempre hemos insistido -y lo hicimos en el documento de dimensión social del empresario mexicano- en la importancia que tienen los programas sociales, el apoyo a los más desfavorecidos, el interés real y genuino de todos los empresarios mexicanos de que nadie se nos quede atrás y que definitivamente vayamos en esta recuperación; y no solamente por la recuperación, sino buscando siempre el crecimiento de nuestro país y que nadie, insisto, se vaya quedando sin recibir los beneficios de un desarrollo adecuado.
Yo creo que la política que se propone por parte del presidente es exactamente esa, es tratar de integrar a todo mundo en un bienestar compartido y es el mensaje que nosotros le damos a todos los empresarios mexicanos.
Lo hemos puesto en nuestro documento, hay 10 puntos básicos que van desde el compromiso del empresario por cumplir con sus obligaciones, sus responsabilidades ante sus trabajadores, después su compromiso ante el Estado cumpliendo con su pago de impuestos, evitando cualquier situación de corrupción, hasta llegar al compromiso que tenemos con el medio ambiente, que tenemos con la equidad de género, que tenemos al final con todas las acciones que el empresariado pueda emprender en beneficio de los demás.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a concluir, mañana seguimos.
Agradecerles mucho a todos los empresarios de México, a todos, por su apoyo. De manera especial, agradecer a los representantes del sector privado de México por su apoyo eficaz y sincero.
Agradecerle a Carlos Salazar, presidente del Consejo Coordinador Empresarial; a Antonio del Valle, presidente del Consejo Mexicano de Negocios; a Francisco Cervantes, presidente de Concamin; a Luis Niño de Rivera, presidente de la Asociación de Bancos de México; y a José Manuel López Campos, presidente de la Concanaco; agradecerles también a los que nos acompañaron en esta ocasión, que ya los mencioné, empresarios, a todos y vamos a seguir trabajando juntos.
También algo que es muy importante: garantizando las libertades, el derecho a disentir. No tenemos por qué estar pensando lo mismo todos, no puede haber pensamiento único, la democracia es pluralidad y debemos de ejercer a plenitud nuestras libertades.
Nosotros no condicionamos para nada el que tengan relación con el gobierno si coinciden en todo con nuestras políticas. No, no tenemos por qué coincidir en todo. La democracia es eso, es pluralidad, no es totalitarismo, es libertad. Entonces así vamos a seguir.
Agradezco hasta a los conservadores y lo digo con respeto, hablo de conservadores porque es el concepto, es el término, es la palabra para distinguirlos, porque están por conservar. El conservadurismo es eso, es mantener el statu quo, es que las cosas no cambien. Siempre ha habido conservadores en la historia de México y en la historia del mundo, nadie se debe de ofender, como existen desde siempre los liberales.
Entonces, mi respeto a los conservadores, opositores. La única insistencia es que acepten que tenemos nosotros también el derecho de réplica y que vamos también a ejercer nuestra libertad.
Y lo otro es que no se permita la hipocresía, que no estemos con un doble discurso, una doble moral, que hasta con orgullo podamos decir: ‘Yo soy opositor conservador, como yo soy liberal, yo estoy por la transformación’. Pues así.
Y garantías de no represión, de no acoso, libertades plenas. Por eso están aquí en el Zócalo, en la protesta. Nada más que le apuren, que llenen el Zócalo varias veces, que sigan haciendo su labor con absoluta libertad, de manera pacífica, porque una cosa es que por la vía democrática puedan lograr su propósito de que yo abandone la Presidencia y otra cosa es un derrocamiento, el actuar por la vía ilegal, por la vía de facto de los hechos. Eso no. Tenemos que procurar que las cosas se resuelvan, se diriman por la vía pacífica.
Hace unos días un escritor, que yo tengo una opinión de él porque es un conservador y además porque es como líder de opinión del conservadurismo, Martín Moreno, llegó al extremo de decir que si se viviera en la Inquisición, él quemaría a todos los morenistas, uno por uno, vivos en el Zócalo, o sea, una cuestión excesiva.
Y no sólo es propagar odio, sino que a mí me llamó mucho la atención que no salió nadie de los que supuestamente son antifascistas a decir: ‘Pues no estamos de acuerdo con los morenistas, no estamos de acuerdo con el presidente, pero eso es inaceptable.’ Nadie salió, de los escritores del Reforma, articulistas o de los intelectuales orgánicos, ninguno. Entonces ¿qué somos? ¿Nada más queremos que las libertades se apliquen, siempre y cuando sea a favor nuestro, no a favor de los demás? No, todos tenemos que luchar por las libertades y por los derechos humanos, y por la paz y por la tranquilidad, y dirimir nuestras diferencias mediante el diálogo o por la vía electoral, por la vía democrática, no de esa forma.
Entonces, yo quiero terminar diciendo que no tenemos ningún problema con los empresarios, ningún problema; al contrario, merecen todo nuestro respeto y admiración porque invierten, generan empleos, producen bienestar.
Nosotros estamos en contra de la corrupción, de la riqueza mal habida, de los que de la noche a la mañana acumulan grandes fortunas al amparo del poder público y mediante el sufrimiento del pueblo se quedan con lo que pertenece a todos; eso, en sentido estricto, ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencia. Pero eso ya se terminó, ya no existe en nuestro país.
Y muchas gracias a todas y a todos ustedes. Y muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿Su agenda de hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a tener reunión con el gabinete, pero como la vida pública es cada vez más pública y todo se sabe ya al rato van a saber qué se trató, aunque es cerrada.
---
INTERLOCUTORA
¿A qué hora la reunión?, ¿a qué hora inicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La del gabinete?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A las 11:00.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía no.
---
INTERLOCUTORA
¿Sabe por qué? Perdón, me llamó la atención, el día viernes en la mañanera cuando usted estaba aquí, el presidente de la Corte dio muchas entrevistas a medios de comunicación explicando parte de los alcances de la consulta y de lo que se resolvió, y dijo que lo que resolvieron daba más para la creación de comisiones de la verdad que para investigaciones.
Por eso yo le pregunto si ya conocen ustedes, usted como presidente, los alcances jurídicos, porque es muy importante y es muy interesante lo que pueda venir en el engrose de la resolución.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, voy a estar pendiente de la resolución y aquí la comentamos, si les parece.
---
INTERLOCUTORA
Para que nos lo dé a conocer. ¿Hacemos ese compromiso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cómo no, cómo no, claro.
---
INTERLOCUTORA
Es muy, muy importante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta semana va a ser importantísima porque van a presentarse muchas cosas, creo que corresponde la declaración del señor García Luna este miércoles y tengo entendido también que se va a presentar, aunque todavía, no sé si ya terminaron, la averiguación de lo del señor Lozoya. Entonces, va a haber mucha información.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, nos avisa de lo del engrose para conocerlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una vez que yo tenga el aviso lo leo y les informo a ustedes.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque en la sesión pública remota nadie habló de comisiones de la verdad, ninguno de los ministros, y en medios Zaldívar dice que da para eso, entonces genera confusión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah pues si da para eso, también está bien, pero todavía no nos adelantemos.
---
INTERLOCUTORA
No, no, que nos expliquen. Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Gracias.
