Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 6 de octubre de 2020
Presidencia de la República
06 de octubre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes sobre el Pulso de la Salud y con énfasis en la pandemia, que es lo que más nos afecta y preocupa; entonces, vamos a iniciar de esta forma.
Luego quiero dar a conocer que está por salir el almirante Ojeda, secretario de Marina, hacia Quintana Roo, con la directora de Protección Civil, para estar ahí pendiente por este huracán que se aproxima, Delta. Hemos estado desde ayer dándole seguimiento y también en comunicación con el gobernador de Quintana Roo, pero vamos a hablar un poco más sobre eso terminando el informe de salud. Adelante.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todos ustedes, los saludo con afecto y a quienes nos escuchan en otras formas.
En el Pulso de la Salud hoy presentamos el informe técnico diario y también, como tema complementario, se va a tratar el comportamiento de la epidemia en las entidades federativas, que lo hemos estado haciendo en las últimas semanas porque tiene significado, tiene interés, tiene importancia y desde luego nos da una visión muy completa de lo que está sucediendo en el país, desde luego estado por estado.
Es el día 128 de la Nueva Normalidad y tenemos que seguir ubicando el riesgo epidemiológico que hoy nos advierte, por señalarlo en dos o tres estados, como vamos a ver en las palabras de Hugo López-Gatell.
Como dato indiscutible, ustedes saben que llevamos nueve semanas con descenso continuo de la epidemia a nivel nacional y en un apartado especial, además, tomando en cuenta el valor de la vigilancia epidemiológica, que existen muchos documentos en la atención, el respeto a la sociedad, a los que nos escuchan y además que leen todos esos documentos, tenemos en este momento y en busca… Porque es de uno de los objetivos de aproximarse a la realidad, estar ahí, no estar en otro nivel y el fin claro, definitorio de la vigilancia y ampliar y anteceder el panorama-diagnóstico, el diagnóstico es lo que más nos ayuda a tener certeza en lo que hacemos, Hugo dará una explicación de las formas de cómo se confirman…
Es una delicadeza del doctor Hugo López-Gatell el estar buscando con su grupo, no es sólo de una gente, de todo el ámbito de la epidemiología, de estar buscando cómo confirmar, cómo estar seguro de los casos.
Nos va a dar estas cuatro vertientes que ayer las espetó por segunda vez, como la de confirmaciones por laboratorio de un caso, de un nuevo caso; la asociación epidemiológica, que es el contexto de cercanía con el paciente, con la familia, con la comunidad, para poder tener ese complemento epidemiológico; por dictaminación, que conocen ustedes, es que es un proceso lento, derivado de un análisis de expedientes que se van formando, tienen a veces semanas o hasta meses para poderlo hacer con esa confirmación; y finalmente, por la estimación.
Esto es lo que tenemos para ustedes el día de hoy. Hugo, por favor, si eres tan amable.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Presidente, muy buenos días, con su permiso. Maestro, canciller, muy buenos días; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Comentamos con mucho gusto y con claridad la situación epidemiológica de COVID en México. en general nos gusta siempre dejarlo claro, tanto al inicio como al final de las presentaciones: la epidemia sigue activa y es importante que no bajemos la guardia, que no reduzcamos nuestra consciencia del riesgo, debemos mantener en México y en el mundo entero la consciencia de que esta epidemia sigue y, como hemos dicho desde el inicio, las predicciones en todo el mundo es que seguirá por un tiempo largo con la esperanza de que al tener una vacuna o más de una vacuna que pudieran ser eficaces, en su momento efectivas, pudiéramos tener un control significativo a nivel mundial de esta epidemia.
Hemos comentado también como contexto que en la región de Europa Occidental se vive en este momento un rebrote o un repunte después de que tuvieron una intensa transmisión al inicio de la epidemia entre enero y el verano, más o menos en julio, donde hubo la mayor transmisión en Europa, hubo un breve periodo de poca transmisión, poca dispersión del virus SARS-CoV-2, pero al menos desde agosto, en algunos casos, en algunos países, desde julio empezaron una intensa transmisión. Esto es en Europa principalmente.
En el continente de América tenemos varios países que tienen transmisión muy activa todavía y que se mantienen activas las epidemias, en algunos casos con curvas epidémicas que reflejan una intensa transmisión.
En la región asiática, ayer por la tarde hablamos también y presentamos curvas epidémicas de la región del Mediterráneo Oriental y se muestra también cómo hay una intensa transmisión.
En el caso de México tenemos todavía transmisión, pero tenemos una noticia alentadora, que acumulamos ya nueve semanas consecutivas, nueve semanas consecutivas, de disminución de la intensidad epidémica y lo comentaré ahora mostrando los distintos indicadores que reflejan esto.
Estamos en este momento posiblemente acumulando una décima semana consecutiva de disminución en la medida en que en la semana 39 del año se muestra también que abre con una disminución del seis por ciento.
En este momento estamos en la semana 41 y, como es convencional en la vigilancia epidemiológica de México y del mundo, las últimas dos semanas no se consideran estos datos, nosotros los observamos y los interpretamos, pero siempre hay una disminución, que es hasta cierto punto artificial en la medida en que el proceso de flujo de información desde las más de 26 mil unidades de salud donde se identifican a los casos de enfermedad se van integrando.
Vamos a ver el informe técnico, es el que presentamos ayer por la tarde y comentaré lo que ha explicado el doctor Alcocer sobre la dictaminación y la identificación de casos por asociación epidemiológica.
Llevamos 128 días del proceso de Nueva Normalidad. Recordar qué quiere decir la Nueva Normalidad. La expresión de que es nueva significa que las prácticas que tenemos que tener en nuestra vida diaria tienen que estar siempre enmarcadas en la conciencia de este riesgo de transmisión y mantenernos en un desconfinamiento, un proceso de incorporación a las actividades en el espacio público, en el trabajo, en el transporte, en las plazas públicas, en el comercio, que sea ordenado, que sea cauteloso.
Para eso, desde el 1º de junio utilizamos el semáforo de riesgo COVID con el que el Gobierno de México le comunica con una metodología estandarizada, trazable, rigurosa, técnica, científica, a las autoridades estatales de salud, que son los gobiernos estatales, le comunica cuál es el riesgo estimado de COVID y cada autoridad sanitaria estatal va disponiendo de medidas administrativas para este desconfinamiento y por lo tanto todos los 32 gobiernos estatales tienen una responsabilidad de ir ejecutando estas acciones de una manera muy cuidadosa.
Ya se ha visto éxito en la disminución de la transmisión y también compartimos, además del gusto de que la población de México es la protagonista principal al mantener apego a estas medidas de precaución, desde luego el reconocimiento a los 32 gobiernos estatales quienes han tenido estas acciones muy juiciosas, muy cautelosas.
Vamos a ver la primera imagen, es la curva epidémica. Como a estas alturas esperamos la mayoría de quienes escuchan las conferencias lo tienen claro, es una representación visual de la ocurrencia de los casos de enfermedad a lo largo de varias semanas.
En esta imagen concretamente es por semana y hemos puesto ya desde la primera semana del año. Notarán ustedes que anteriormente la poníamos a partir de la semana 10, que es la primera semana de marzo, no poníamos lo otro porque en esas primeras nueve semanas no habíamos caso alguno de COVID-19 en México, pero ahora estamos poniendo todo el trayecto desde la primera semana del año y hasta la semana 39 en lo que ven en esta imagen.
Lo que vemos ahí es los dos millones, más de dos millones, son dos millones siete mil 202 casos que se suman, son personas que han tenido los síntomas de COVID, fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, malestar general, pérdida del olfato y del gusto y otros síntomas, desde luego incluye a las personas que han tenido COVID grave con neumonía, con hospitalización y las personas que lamentablemente han perdido la vida.
Ahora se clasifican, como se puede ver, por colores en la gráfica. Los que son, están en color verde, resultados negativos, se les hicieron pruebas de laboratorio y no tuvieron indicaciones de que estuvieran infectados por el virus SARS-CoV-2, los síntomas pueden ser causados por otras varias enfermedades respiratorias.
Lo que está en la parte baja de la diapositiva, estas líneas de color ocre o marrón claro son los casos que fueron confirmados directamente por laboratorio. Y ahorita hablaremos de las otras modalidades de confirmación.
También desafortunadamente tenemos 81 mil 877 personas que han perdido la vida a consecuencia de este virus letal que ha causado también en el mundo entero un importante incremento de la mortalidad.
Veamos el primer índice de reducción, desde luego es el número de casos que se registran en cada semana. Pueden ver ustedes en esta gráfica, esta curva epidémica, que es como si fuera una montaña, que llegó a un punto máximo en la semana 29, la semana 29 del año es la última semana de julio, y a partir del 1º de agosto empezó a disminuir el número de casos registrados semana por semana.
También vemos en una línea naranja el porcentaje de confirmación, este es uno de los índices muy útiles, esto quiere decir: de cada 100 personas que tienen las manifestaciones de COVID y que se les toma una muestra de secreciones respiratorias, de líquidos respiratorios de nariz y garganta para el diagnóstico por laboratorio, cuántas resultaron positivas.
En la semana 29, momento máximo de la transmisión en México, a finales de julio teníamos 59 por ciento y a partir de ahí ha ido reduciendo; en la semana 39, hace dos semanas, teníamos 38 por ciento, y esto ha ido reduciendo progresivamente.
La siguiente diapositiva. Lo que se ve aquí también en esta gráfica es la misma idea, es una gráfica que parece una montaña, se ve con mayor claridad en la línea azul claro los casos que han sido estimados como positivos.
Tenemos a los que directamente se confirman por laboratorio y tenemos otros que tienen los síntomas de COVID-19 y asumimos que si se les hubiera tomado una muestra, 38 por ciento, casi cuatro de cada 10 hubieran resultado positivos, y los incorporamos a la estadística.
¿Por qué es importante eso?
Porque en México hemos buscado una vigilancia epidemiológica amplia, que no depende exclusivamente de las pruebas de laboratorio.
Por eso ha habido cierta inquietud en algún segmento de la población respecto al número de pruebas que se realizan en México y hemos indicado que tenemos una vigilancia epidemiológica que tiene 12 componentes técnicos, que lo hemos explicado también varias veces en la conferencia de prensa técnica de la tarde, de las que ya llevamos 218 y hemos identificado puntualmente cuáles son estos estos componentes, uno de ellos es la vigilancia por laboratorio, pero no es desde luego el único.
La señal que nos muestra esta gráfica es que existe esta reducción de nueve semanas consecutivas. En el cambio más reciente registrado o reportado, anunciado aquí, es que entre la semana 38 y la 39, tenemos una reducción de cinco por ciento, y así lo iremos siguiendo.
Vemos en este recuadro verde que está en la diapositiva que nos habla de los casos activos, 34 mil 915 casos activos estimados, que representan cuatro por ciento de todos los que se han acumulado y son los que ocurriendo en los últimos 15 días.
También varias veces hemos comentado la importancia de tener claro la diferencia de los casos que se suman desde el inicio de la epidemia, tanto en México como en el mundo, respecto a los casos que están activos.
Aunque es importante por fines estadísticos y de entender la carga final de enfermedad que esta epidemia ha representado -y sumamos los casos desde el inicio- los que realmente están en este momento en capacidad de contagiar o que están sufriendo enfermedad son los casos activos, desde luego sin perder de vista que hay las personas que tuvieron enfermedad grave que tienen periodos de recuperación más prolongados y que pudieran estar todavía hospitalizadas, hay varios que están hospitalizados a pesar de que su inicio de enfermedad ya pasó de los 15 días; pero en términos de riesgo de contagio solamente los que están u ocurrieron en las últimas dos semanas son los que tienen posibilidad de contagiar, todos los demás, los de agosto, los de julio, los de junio, los de mayo, etcétera, desde el primero, del caso que ocurrió el 28 de febrero, ya no son casos, ya son personas con historia de haber tenido COVID, pero que se han recuperado.
En términos técnicos de epidemiología incluso representan un elemento alentador en la medida en que las personas que se recuperaron, muy probablemente la gran mayoría desarrollaron inmunidad. Inmunidad es la condición biológica, la condición de funcionamiento del organismo que nos permite resistir a una nueva infección.
Ayer la Organización Mundial de la Salud reveló una cifra estimada de 10 por ciento de la población mundial- la población mundial tiene más de siete mil millones de habitantes- reveló que 10 por ciento de ellas, 700 millones de habitantes del mundo entero, probablemente ya tuvieron exposición a COVID y se asume que la mayoría son inmunes.
La importancia de esto es que entre más grande sea la cantidad de personas que tuvieron COVID y que afortunadamente no perdieron la vida, esto va a ayudar a que se detenga la epidemia, ese es el efecto que se buscará en su momento cuando existan vacunas, que las personas tengan resistencia biológica, anticuerpos, respuesta celular que les impida contagiarse.
Vamos a ver ahora lo que comentaba ya el doctor Alcocer, esto lo destacamos también. Hoy aparecen varias notas en primera plana, algunas de periódicos de circulación nacional, que destacan este tema que tratamos ayer por la noche y ojalá que pueda quedar claro lo que explicamos ayer por la noche de cuántos casos nuevos hay, cuántos nuevos fatales o muertes ocurrieron en las últimas 24 horas y cuántas son producto de esta reclasificación.
¿Por qué es importante?
Porque hoy nos llama la atención ver primeras planas que hablan de que tuvimos una cifra récord de mortalidad con más de dos mil 700 casos fatales, como si estos fueran lo que ocurrieron entre el domingo 4 de octubre y el lunes 5 de octubre, es decir, ayer.
No es así, lo puntualizamos ayer, no es así, afortunadamente no tuvimos esa cifra récord de muertes, tuvimos lo que generalmente estamos teniendo, que ahorita está en promedio en unas 310 defunciones por día, todas y cada una de ellas muy lamentables, todas y cada una de ellas lamentables, pero afortunadamente en términos de la interpretación que se puede hacer técnica y científicamente sobre el curso de la epidemia son cada vez menos por día, son cada vez menos por día. Entonces, no hubo del 4 de octubre al 5 de octubre dos mil 700 defunciones en México, lo que ocurrió es lo que explico a continuación.
La vigilancia epidemiológica -es un término técnico para referirse a cómo las autoridades sanitarias de los países y también de los estados- vigilan una condición de salud que afecta a la población, es un proceso técnico que está establecido por la Ley General de Salud, también por la Norma Oficial Mexicana 017 de México. La norma especifica los lineamientos de vigilancia y por un conjunto amplio de lineamientos técnicos que se van actualizando periódicamente.
Una inquietud que ha existido en el mundo entero es tener la mayor capacidad de detección oportuna de los casos. Para tener la capacidad de detección oportuna es importante utilizar los distintos mecanismos de detección de casos de enfermedad que puede haber, porque lo que interesa no solamente observar lo que está ocurriendo, sino actuar sobre lo que está ocurriendo y lograr disminuir el tiempo de respuesta, por ejemplo, el tiempo que tarda una persona enferma en acudir a atención médica y que se pueda hacer acciones médicas que permitan salvarle la vida.
Hemos insistido en que las personas que tienen los síntomas de COVID, fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza y otros, y que además tienen condiciones de riesgo enfermedades crónicas, diabetes, obesidad, sobrepeso, tabaquismo, enfermedad pulmonar y cardiaca crónica, inmunosupresión, acudan pronto a los hospitales; también las personas que tienen 60 o más años de edad, acudan pronto porque eso ayuda a poder hacer intervenciones que disminuyen la probabilidad de morir.
También es importante detectar a las personas enfermas en su comunidad y para ello hay brigadas, hay grupos de trabajo técnico en las entidades federativas que dependen de las secretarías estatales de salud y que están realizando actividades de detección en comunidad.
Y esta detección se basa en varios mecanismos, uno de ellos es el realizar pruebas de laboratorio, pero otro muy importante es el entrevistar a las personas. Entonces, estos grupos de epidemiólogos de campo, como los conocemos, van casa por casa y dicen: ‘¿Usted ha tenido aquí en la familia alguien con estas características? ¿Sí?, ah, este es caso sospechoso de COVID, vamos a analizarlo, vamos a canalizarlo a atención médica y vamos a evitar que haya más contagios en la casa, en la familia en la comunidad’.
En ese empeño, la Organización Mundial de la Salud ha recomendado para todo el mundo, desde luego incluido México, que se utilicen los distintos recursos de diagnóstico de detección y hace más de dos meses y medio, y eso lo comentamos en la conferencia vespertina, ampliamos la clasificación de casos.
Los casos, las personas enfermas de COVID pueden ser detectadas por sus síntomas y a eso técnicamente le llamamos caso sospechoso. Es importante porque ya actuamos sobre ello para proteger la salud y la vida de esas personas y de sus entornos, de sus familiares, de sus conocidos con quienes tienen contactos -técnicamente así se llama, contactos- y se evita la transmisión en la medida en que casos y contactos se mantienen en aislamiento por 14 días.
Pero no tenemos una confirmación de que tengan el virus SARS-CoV-2, la podemos tener si se le toma una muestra de los líquidos respiratorios, se procesa en el laboratorio y el laboratorio nos dice: ‘Existe el virus SARS-CoV-2’.
Pero eso es insuficiente, es importante ampliar a todas las otras posibilidades y aquí presentamos justo dos de ellas, una es el caso que se confirma por asociación epidemiológica, parece un término técnico, pero es importante que el público lo conozca.
¿Qué quiere decir eso?
Si aquí está una persona que tiene fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, etcétera, los síntomas característicos de COVID y por alguna razón, la que sea, no se le tomó una muestra para diagnóstico por laboratorio, pero cuando se le entrevista a la persona tiene claro que estuvo en contacto, conviviendo con alguien que tuvo SARS-CoV-2, COVID-19, debemos considerar que esa persona también tiene COVID-19, aunque no existe evidencia por laboratorio, porque eso nos permite actuar más tempranamente.
Como se ve en la diapositiva, está la definición de caso confirmado por asociación epidemiológica, asociación epidemiológica es exactamente es eso, si existe la identificación del contacto con alguien que tuvo COVID-19.
Esto, como dije, hace más de dos meses y medio ajustamos la definición operacional de caso para ampliar la capacidad de detección, ese es el propósito, en México y en el mundo, muchos países lo hicieron en su momento.
Entonces, ayer presentamos lo que se ve en la siguiente diapositiva y les pido atentamente prestar atención a la curva epidémica, que es una representación, lo mismo que estamos viendo, de los casos que han sido confirmados a lo largo de varias semanas. Cada una de esas columnas representa la suma de casos registrados o que ocurrieron en las distintas semanas y la gráfica empieza en la semana 1, el 1º de enero y está hasta la semana 39.
Vean ustedes la zona de color café claro o pálido, son los casos confirmados por laboratorio a quienes se les hicieron muestras y salieron positivos al virus SARS-CoV-2.
Y arriba de la gráfica ven un pequeño segmento de color verde claro, son los casos que fueron confirmados por asociación epidemiológica. No hay evidencia de laboratorio, pero hay el reconocimiento de que la persona enfermó y en los últimos 14 días antes de tener síntomas estuvo en contacto con alguien que tuvo COVID, esa es la asociación epidemiológica.
Esos casos suman 24 mil 120 y no ocurrieron entre el domingo y el lunes, ocurrieron a lo largo de varias semanas del año, pero fueron clasificados por un trabajo muy dedicado que hace el personal del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica del país.
También casi imperceptible aquí en forma visual, pero lo veremos en la siguiente gráfica, hay 578 casos, en su mayoría son casos fatales, defunciones, que fueron clasificados por dictaminación.
Hemos hablado en la conferencia técnica también de la dictaminación. La dictaminación quiere decir: una persona llegó con neumonía grave, con insuficiencia respiratoria y falleció, una o varias, y no hubo manera de tomarle una muestra para diagnóstico por laboratorio.
Esto hace varios meses era motivo de conversación y de columnas periodísticas y de primeras planas, lo recordarán, y la inquietud es: ‘No los están registrando a todos’; y lo comentamos, claro que los estamos registrando, desde el 10 de abril se estableció una guía técnica para el correcto llenado del certificado de defunción, en su momento lo presentamos, que requiere que la persona que llena el certificado de defunción, generalmente una persona del equipo médico, considere que si la persona que falleció tiene los síntomas característicos de COVID debe considerarse como probablemente COVID; entonces, las hemos estado registrando.
Y venía después el proceso de dictaminación. Hay comités de vigilancia epidemiológica en las 32 entidades federativas, desde luego hay un comité nacional, y también en las 276 jurisdicciones sanitarias. Ahí se hacen comités, son grupos de personas expertas técnicamente dedicadas a esto, que revisan los expedientes y encuentran la evidencia para decir: ‘Hay datos de convicción de que la persona tuvo COVID-19’.
Veamos la siguiente diapositiva, que nos muestra el detalle solamente de los que se agregan ahora. Teníamos los 765 mil 82 casos confirmados por laboratorio, le agregamos ahora 24 mil 120, que es lo que se ve ahora en detalle en las columnas verdes que corresponden a la pequeña cresta que había en la otra diapositiva y en las columnas de color magenta, 578.
Se ve también por entidad federativa, que es esta gráfica, cómo se ha ido incorporando en la estadística las confirmaciones por dictaminación y por asociación epidemiológicas.
Finalmente, este ejercicio técnico es convencional en la vigilancia epidemiológica del mundo entero, atiende a recomendaciones generales de organismos técnicos especializados en salud como la Organización Mundial de la Salud, como la Organización Panamericana de la Salud.
Este proceso en donde se adicionan casos que se presentaron en semanas anteriores ha ocurrido en varios países de mundo, en España, en Reino Unido, en Francia, en Italia. Si ustedes revisan las estadísticas de esos países, que las publica la Organización Mundial de la Salud y varios otros sitios de información, verán que de repente hay unos pequeños saltos, se suman casos, se suman defunciones y se registran en el día en que se presenta públicamente la dictaminación, pero no ocurrieron en un solo día.
Entonces, si usted a lo largo de hoy está expuesto, expuesta, a diarios nacionales que dicen que se ajustaron las cifras y que hay una nueva cifra récord de casos o de defunciones, tenga claro que es una interpretación técnicamente incompleta, quizá errónea, que está haciendo ver algo que no ocurrió, que es un incremento brusco de la mortalidad. No ocurrió así, lo que tenemos es una reclasificación que nos permite tener una estadística más robusta.
Ahora, desde luego y quiero dejarlo muy en claro, las personas que fallecieron, fallecieron, y es triste, es lamentable, nos duele a todas y todos, así sea una sola persona que pierda la vida.
Entonces, no confundir el esfuerzo técnico de tener claridad sobre lo que ocurre, que es el propósito que tenemos desde el principio, siguiendo recomendaciones científicas y técnicas con el dolor humano que nos causa, así sea una sola defunción; pero como indistintamente a veces en los medios de comunicación y otras expresiones públicas, por ejemplo, en las redes sociales, se mezclan estas dos ideas, queremos dejarlo muy en claro.
Termino con la presentación de los dos indicadores de ocupación hospitalaria. En esta gráfica se puede ver que también ya bajamos un punto porcentual en la ocupación de camas de hospitalización que corresponden a personas que tienen infección respiratoria aguda grave, es decir, COVID y otras causas, y bajamos un punto porcentual, a nivel nacional tenemos 27 por ciento, solamente el estado de Nuevo León subió y ahora está en más del 50 por ciento de sus camas de COVID ocupadas, pero en general el resto del país va a la baja.
Y en el último indicador es el de camas destinadas a personas con infección respiratoria grave que están críticamente enfermos y requieren ventilación mecánica asistida, requieren lo equivalente a la terapia intensiva, 22 por ciento, bajamos también un punto porcentual respecto a la semana anterior.
En síntesis, sigue la epidemia en México y en el mundo, en el mundo tenemos rebrotes amplios y grandes en varias regiones. En la medida en que la epidemia este activa en cualquier parte del mundo, en todas las partes del mundo existe el riesgo de que repunte.
En México llevamos nueve semanas completas y estamos en el curso de la décima en la que van disminuyendo todos los indicadores que reflejan la intensidad de la epidemia, esto empezó a ocurrir desde la primera semana de agosto; y como advertimos también, con la llegada de la época invernal, el otoño y el invierno, es seguro que tenemos la temporada de influenza y es probable, es una predicción que se ha hecho en todos los países del mundo que podríamos tener un repunte o rebrote.
No se requiere haber terminado una epidemia para considerar un rebrote, rebrote se considera simplemente cuando en vez de disminuir, que es lo que está ocurriendo durante nueve semanas, pudiera cambiarse la tendencia y empezáramos a tener un aumento en el número diario o semanal de casos.
Por lo tanto, hay que seguir con las precauciones, hay que seguir con un desconfinamiento ordenado, lento, guiado por la evidencia y mantener las precauciones generales: la sana distancia, a dos metros de todas las demás personas; usar el cubrebocas, en particular en espacios públicos cerrados donde no es posible mantener la sana distancia; lavarnos las manos, si tenemos síntomas no salir a la vía pública, excepto que se trate de personas con alto riesgo de complicarse.
Mayores de 60 años de vida con enfermedades crónicas no se espere, por favor, vaya al hospital lo más pronto posible si usted tiene más de 60 años de edad, alguna enfermedad crónica y presenta los síntomas de COVID: fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, malestar general.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente.
Señor secretario, señor subsecretario, señoras y señores:
Presento el reporte correspondiente a nuestra estrategia de política exterior contra el COVID-19 de la última semana.
En primer lugar, respecto a repatriaciones de mexicanas y mexicanos, ya llegamos a 17 mil 744. Destaca en primer lugar Colombia, con dos mil 87; Perú, mil 930; Argentina, mil 600 mexicanas y mexicanos repatriados; y después Francia, con mil 368.
Obviamente, como no hubo restricción de vuelos entre México, Estados Unidos y Canadá, no aparecen esos países, pero si hubiese habido restricciones por parte de México o de Estados Unidos, pues probablemente los números cambiarían.
Diecisiete mil 744. El número menor, del Medio Oriente, con 325.
Informarles que se organizó junto con la Secretaría de Salud del 5 al 9 de octubre, en los Estados Unidos en particular, la Semana Binacional de Salud. Esta es una estrategia integral contra el COVID-19 implementada por la red consular de México en los Estados Unidos y en Vancouver, Canadá.
Entre los servicios que se incluyen en esta semana son campañas de vacunación, clínicas de la mujer, atención sicológica y diversos estudios médicos. Hay más de ocho mil voluntarios que participaron y personal consular para atender a más de 200 mil personas que pudimos atender.
Este es el vigésimo aniversario de la Semana Binacional de Salud, pero evidentemente en esta ocasión ha sido mucho más importante que en otros años.
Algunos de los principales componentes de esta semana que se pueden mencionar son que se introdujo una actividad importante de salud mental con apoyo de la Facultad de Psicología de la Universidad Nacional Autónoma de México para proporcionar asistencia por padecimientos mentales derivados de la pandemia en particular.
Participaron los Centros para el Control y la Prevención de las Enfermedades de Estados Unidos, el Departamento de Salud Pública de los Estados Unidos, cosa que agradecemos, así como las escuelas de salud y políticas públicas del sistema de universidades de California.
Nuestra población objetivo ha sido pues nuestros connacionales, sin importar su estatus migratorio, dando preferencia siempre a las personas más vulnerables y carentes de seguro médico, connacionales nuestros en Estados Unidos en esa circunstancia.
Se logró la participación, y le agradecemos, del gobernador de Nevada, Steve Sisolak, quien asistió al consulado de México en Las Vegas, en particular, nos entregó un reconocimiento a la comunidad y apoyó la jornada gratuita; igualmente en California.
Las Ventanillas de la Salud, que también se trabajan en coordinación con la Secretaría de Salud en todos los consulados de México en los Estados Unidos, están trabajando pruebas gratuitas de COVID-19 y ahora la campaña de vacunación contra la influenza que nos preocupa mucho.
¿Qué consulados principalmente está trabajando así?
Atlanta, Brownsville, Chicago, Denver, El Paso, Houston, Los Ángeles, McAllen, Omaha, Orlando, Raleigh, Sacramento, Saint Paul, Salt Lake City y San Diego.
Y, finalmente, las Ventanillas de la Salud han atendido a esta semana dos millones 483 mil 977 personas por diversas consultas y de forma directa a 543 mil 958.
Aquí tienen ustedes algunas imágenes en Los Ángeles, entrega de kits de protección en El Paso, campaña de vacunación contra la influenza, que es muy importante; y en Indianápolis, pláticas sobre la importancia de la vacunación, porque hay quien pone en duda la eficacia de las medidas de vacunación.
Muchas gracias. Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, informarles a todos, a todo el pueblo de México y en especial a la gente de Quintana Roo, al pueblo de Quintana Roo, de Yucatán, de la península, que se está enviando un equipo de apoyo para prevenir los efectos que pueda causar el huracán Delta.
Le he dado instrucciones al secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, de que él encabece este operativo. Va con él la directora de protección ciudadana, de Protección Civil, Laura Velázquez, y se están movilizando elementos de las Fuerzas Armadas para la aplicación del Plan DN-III; se ha dado la instrucción de que se movilicen hacia la península, hacia Yucatán y Quintana Roo, cinco mil elementos con todos los equipos necesarios para proteger a la población.
Vamos a estar pendientes y ojalá pierda fuerza el huracán o cambie su rumbo, pero estamos en eso.
Informarle a la población que se está atento a lo que se requiera, a lo que se necesite. También la recomendación para que nos protejamos en lo personal, en lo individual, que todos estén haciendo caso, que se esté recibiendo información.
En el caso de Quintana Roo y el caso de Yucatán, los gobernadores están informando constantemente, haciendo lo propio. Ayer estaba aquí el gobernador de Quintana Roo y se trasladó de inmediato allá a Cancún, y hablé también con el gobernador de Yucatán.
Entonces hay coordinación, pero es importante que la gente atienda las recomendaciones, en las partes bajas hay que salirse, hay que ir a refugios, vale más prevenir. Y hay tiempo todavía. De acuerdo a las proyecciones, va a azotar, va a pegar más fuerte, hasta la noche, hasta la madrugada del miércoles, entonces tenemos todo el día para prevenir, hacer caso a las recomendaciones.
Muy bien, pues esto es lo que tenemos y abrimos para preguntas y respuestas.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Lizbeth Álvarez, del Diario Basta y Grupo Cantón.
Una primera pregunta para el subsecretario Hugo López-Gatell. Las personas se están confundiendo en cuanto a los síntomas de la influenza y el COVID. Por una parte, también a la hora de vacunarse están pensando que cuando se vacunan se están protegiendo del COVID, entonces no sé si nos podría explicar ante el tema. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Liz Álvarez, de Grupo Cantón, periódico Basta, por la pregunta, es muy útil.
Si usted está en casa o platica con sus familiares, con sus amigos y considera que los síntomas que pudiera alguien con quien está conversando, fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, se parecen al COVID, pero también se parecen a los de la influenza, está en lo correcto, está en lo correcto, los síntomas de COVID son muy parecidos a los síntomas de influenza.
Son dos enfermedades diferentes, causadas por distintos virus. El COVID es causado por el virus SARS-CoV-2, un virus nuevo que entró a la especie humana, por lo menos desde que se tiene registro a finales de 2019, en la última semana, y que no había estado presente entre los humanos.
Influenza es un virus que causa que causa una enfermedad muy parecida a COVID-19, pero se llama influenza, y el virus se conoce desde hace cientos de años. El virus en sí mismo no, se descubrióen los años 40 del siglo pasado, pero la enfermedad se conoce al menos desde el siglo XVI y biológicamente tiene milenios, pero dan una enfermedad muy parecida.
Cerca de ocho de cada 10 personas que tengan COVID y cerca de ocho de cada 10 personas que tengan infección por los virus influenza van a tener una enfermedad leve, fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, malestar general, que se va a limitar a lo largo de 10 a 14 días.
Desafortunadamente tres, cinco o hasta el siete por ciento de las personas que tengan, ya sea influenza o ya sea COVID, van a tener una neumonía grave, una inflamación de los pulmones que les va a llevar a necesitar asistencia médica especial y dos a tres por ciento en hospital.
Durante la temporada de influenza, que en el hemisferio norte empieza en octubre y termina en marzo, todos los sistemas de salud del hemisferio norte del mundo vamos a tener la dificultad médica de poder distinguir entre una enfermedad y la otra.
La dificultad estriba en que se presentan igual, pero no se tratan exactamente igual, porque hoy, en octubre de 2020, al inicio de octubre, tenemos vacuna contra la influenza, que disminuye la probabilidad de complicaciones y tenemos unos pocos tratamientos antivirales que limitan el desarrollo o la proliferación de los virus influenza, pero no tenemos lo mismo para COVID todavía. Entonces, hay que hacer el diagnóstico para poder dar tratamiento contra la influenza y no tenemos ese mismo recurso para COVID.
Respecto a la vacunación, la vacuna que existe hoy, hoy en el mundo no hay vacuna contra el COVID todavía. Tenemos la gran esperanza, hay evidencia científica de que hay varios productos en desarrollo. Ya hemos dicho aquí muchas veces, lo ha dicho el presidente, lo ha dicho el doctor Alcocer, lo ha dicho el canciller Marcelo Ebrard, México hace un esfuerzo claro y completo para tener acceso lo más pronto posible a las vacunas en cuanto existan, pero todavía no existen, las de COVID.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL
Las distintas vacunas que existen, las que sean, seguras, eficaces y de calidad.
Y lo que sí tiene México, igual que muchos países, es vacuna contra la influenza. El 1º de octubre, el jueves pasado, próximo pasado, inició la temporada de vacunación contra la influenza. Esta vacuna está indicada en personas que tienen más de 60 años, enfermedades crónicas, embarazadas, embarazadas, las embarazadas también y niños y niñas de cinco años o menos.  Previene el riesgo de complicaciones por influenza, pero no previene, no protege contra el COVID.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en cuanto al tema de los fideicomisos que están por desaparecer, usted ha dicho que ese dinero ahora se va a entregar de manera transparente a los beneficiarios. ¿Nos podía explicar de cada uno qué dependencia será la encargada de aplicarlos y los mecanismos que se utilizarán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues repito lo que estoy sosteniendo desde hace mucho tiempo, es parte de uno de los compromisos que hice en el Zócalo cuando tomé posesión de la Presidencia, la de desaparecer fideicomisos y también fondos que se manejan de manera discrecional, sin transparencia.
Fideicomisos para todo, con aparatos burocráticos, muchos de ellos, en donde se queda el dinero, no le llega el apoyo a la gente, son aparatos que se fueron creando en el tiempo para duplicar funciones de la administración pública, para no tener ningún control o tener manga ancha y poder manejar los recursos sin fiscalización; en algunos casos, entregar recursos a quienes no los necesitan, sólo por ser allegados a quienes mandan o deciden en el gobierno.
Entonces, vamos a poner orden. Son más de 100 fideicomisos los creados por ley, pero hay otro tanto igual, no creados por ley, pero creados por acuerdos del Ejecutivo, estamos hablando como de 200 o un poco más de fideicomisos.
Entonces, ¿qué va a hacer Hacienda?, pues recoger todos esos recursos y entregarlos, nadie se va a quedar sin apoyo. Si de esos fideicomisos dependen los deportistas de alto rendimiento, pues no tienen ninguna preocupación porque les va a seguir llegando su apoyo; si de esos fideicomisos depende un artista que recibe una beca, pues no va a tener problemas; un cineasta, un escritor, según de lo que se trate.
Entonces, lo único que se va a hacer es una revisión para saber cómo se están ejerciendo esos presupuestos. Va a haber control y vamos rápido a saber si estaban bien aplicados los fondos.
Lo mismo en el caso de científicos, quienes están a cargo de investigaciones que tienen que ver con ciencia, con tecnología, igual: no van a dejar de recibir sus apoyos.
Lo que queremos es que se transparente todo lo que tiene que ver con el dinero del presupuesto y eso es lo que se está planteando. Vamos a hacer una revisión, muy pronto, de todos los fideicomisos, de modo que ni siquiera van a esperar un mes los que están recibiendo los apoyos.
Y les pedimos que tengan comprensión, porque esto se tiene que hacer para evitar que haya personas que no lo necesiten o no lo justifiquen el apoyo, que sólo es por influyentismo que están recibiendo estos recursos.
¿Cómo se le llama al que cobra sin trabajar?
‘Aviadores’, que no haya ‘aviadores’, que no un personaje destacado tenga como investigador o tenga becados como escritores a sus ayudantes. A ver, quiénes son los artistas, quiénes son los científicos, es eso nada más, porque es dinero del pueblo; y el que nada debe, nada tema.
---
PREGUNTA
¿Quién hará la revisión, presidente?, ¿qué responsables del gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a haber un responsable por sector.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se va a agrupar, por ejemplo, todo lo que es educación, cultura, deporte, nos va a ayudar a hacer la revisión…
---
INTERLOCUTOR
Las artesanías mexicanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso continúa, pero se puede asignar el presupuesto para el fomento de las artesanías a la Secretaría de Cultura, no tiene por qué necesariamente existir un fideicomiso para eso si hay una entidad del gobierno.
Es que estamos ante una dualidad administrativa, o sea, está el gobierno, pero aparte hay otras estructuras de gobierno, sí, que se fue creando, se fue deformando la administración.
Por ejemplo, les decía que, en el caso de educación, cultura, deporte, le pedí a Antonio Álvarez Lima que nos ayude a hacer la evaluación lo más pronto posible; todo lo que tiene que ver con ciencia, con tecnología, María Elena Álvarez-Buylla, la misma directora de Conacyt, que va a hacer la revisión.
Y van a ver que pueden salir cosas interesantes.
---
INTERLOCUTOR
¿Si salen cosas interesantes se informará, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, aquí lo voy a decir, aquí lo voy a decir porque me llama la atención que estén tan nerviosos porque se van a desconocer estos fideicomisos. Si es un escritor, si es, repito, un académico, un deportista que está recibiendo el apoyo, ¿qué le puede preocupar? Al contrario.
¿Saben cómo le hacían y se sigue haciendo?
Cuando les dan becas o apoyos a investigadores les entregaban un estímulo, les decían: ‘Para que compres equipo, tu computadora, tienes que nada más que comprobar que la computadora y la computadora tiene que ser de la marca tal y las tienes que comprar en la tienda tal’.
Muchos… imagínense un investigador que tiene que estar comprobando y comprobando, estamos hablando de 20 mil, de 30 mil pesos, tiene que estar todo el tiempo juntando los comprobantes y demás. ¿Qué?, ¿no un investigador, alguien que está en maestría, en doctorado, posdoctorado no es una gente responsable, no es una gente mayor?, ¿no podemos confiarle y entregarle lo que le corresponde y decir: úsalo para lo que tú consideres, te va a ayudar en tus trabajos de investigación?
¿Por qué la tutela?, ¿por qué el gobierno administra todo?, ¿por qué no nos ayuda el propio beneficiario a administrar?
Es el caso de, en vez de entregar directo el apoyo a los campesinos, entregarlo a una organización campesina, con los vicios de que se queda el dinero en los intermediarios y no baja, y los campesinos no reciben nada; ah, pero los dirigentes con camionetas último modelo. Así era antes. Entonces, ya no se entrega nada con intermediarios.
Es lo mismo -que vamos a presentarles en unos días- acerca de los créditos del Infonavit y del Fovissste, ya van a ser créditos directos al trabajador y el trabajador va a decidir libremente qué hace con su dinero, con su crédito, si compra un terreno y le alcanza para un pie de casa o tiene su crédito y están vendiendo un departamento y le parece que está a buen precio.
¿Por qué se le tiene que dar el crédito y se le va a obligar a que compre un departamento en una unidad habitacional que se construyó en una barranca, en una zona de riesgo, distante completamente de donde trabaja? Además, un ‘huevito’ de 30 metros cuadrados, carísimo, porque hacían jugosos negocios los inmobiliarios, las empresas con los funcionarios y políticos.
¿Saben qué argumentan quienes no aceptan que se entregue de manera directa este apoyo?
Que el trabajador o la persona necesita asesoría técnica, necesita que lo guíen, necesita que lo asesoren, que lo tutelen. No.
¿Cómo se hacen las casas en el país, la mayoría de las casas?
Pues las hacen la gente, ellos van juntando sus recursos para comprar sus materiales y los que pueden contratar un ingeniero amigo, un arquitecto que se haga ahí un diseño, si no, un maestro de obra y les rinde. Pues así va a ser ahora, directo, vamos a reformar la ley para que no haya intermediación.
Es lo mismo esto de los fideicomisos. Entonces, por eso hay, pues, alguna protesta, se piensa que se va a dejar sin apoyo a la cultura.
El otro día estaba yo leyendo un artículo de quien plantea que las becas que se están otorgando para la educación de los jóvenes pues no tiene que ver con mejorar la educación. Increíble ese planteamiento, que se está destinando mucho dinero a entregar becas, que no se deberían de entregar las becas porque eso no ayuda a mejorar la calidad de la enseñanza, imagínense.
Si no fuese por las becas, muchísimos no podrían estudiar. Yo estoy aquí, llegué a ser presidente porque estudié con una beca, si no, no hubiese yo terminado la escuela, la terminé de milagro y eso por el apoyo.
Imagínense, vivía yo en la Casa del Estudiante Tabasqueño y nos daban hospedaje y nos daban alimentación, nos llevaban comida, la leche, el pan, costales de pan, carne que decíamos que era de caballo en unos paquetes y una cocina aquí en la colonia Guerrero, una casa grande, vivíamos 80 y nos daban hospedaje, comida.
Y lo mismo la universidad, la UNAM, no era -y afortunadamente sigue siendo así- de paga.
Y antes, como se impulsaba la educación pública -como se debe de impulsar también ahora y es lo que estamos haciendo- de cada 10 que presentábamos examen para ingresar a la UNAM pasábamos nueve, en el tiempo que yo estudié. Ahora, de cada 10 pasa uno, dos, porque cambió la política educativa, el propósito era que estudiara el que tenía para pagar colegiatura, para pagar una escuela privada.
Y siempre lo digo, no estoy en contra de las escuelas privadas, el que tiene para pagar una colegiatura está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, eso es completamente contrapuesto al conservadurismo.
Y lo otro que hicieron mucho durante el periodo neoliberal es que se hablaba de calidad más que de cobertura, se empezó a hablar de la excelencia en la educación. Claro que es importante la calidad en la enseñanza, sí, pero también el acceso, porque aún sin la calidad, aun tratándose de un estudiante que por sus condiciones económicas, sociales, va con un atraso a ingresar a la universidad, el hecho de ir a la universidad, de ir a la escuela, que es el segundo hogar, lo conduce por el camino del bien.
Si no tienen la posibilidad, si se le rechaza nada más porque ‘a ver, van a estudiar los mejores’… Y además hasta mentían, porque no era que no pasaran el examen de admisión, sino que no había cupo. Ya lo hemos dicho aquí, se presentaba el examen, 125 preguntas, pero nada más hay 500 espacios, entonces vamos a dejar que entren los que pasen, los que contesten bien de las 125 preguntas, 123; y él que contestó bien 122 ya no entró. Entonces, no es que reprobaban o reprobaran el examen de admisión, es que no había cupo.
Entonces, la mentira era: ‘No pasó el examen de admisión’. Nada, lo que querían era acabar con la educación pública y en la concepción conservadora que estudiara el que tuviese posibilidad económica para pagar una escuela privada. Creció la matrícula de las escuelas privadas en el periodo neoliberal, en el nivel superior, como nunca, pero también llegó a un límite, porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura, si la mayoría de nuestro pueblo, desgraciadamente, vive en la pobreza?
Entonces, ese es un modelo fallido, de modo que las becas sí son muy importantes para que se pueda estudiar, nada más que hay que ir poco a poco haciendo labor para lograr convencer a la gente. Hay algunos que están ya muy influenciados por el conservadurismo y ya no ven otra cosa, pero la labor nuestra es estar haciendo consciencia siempre.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente. Demian Duarte, de Pasión por los Negocios, Política y Rock and Roll Diario, Lobos FM, de Sonora.
De hecho, primero que nada, muy agradecidos estamos en Sonora por la reciente visita que hizo de tres días a nuestro estado.
Una efeméride particular, estuvo usted en el estadio ‘Héctor Espino’ el domingo, casualmente se cumplían 48 años de la inauguración del estadio ‘Héctor Espino’ donde hay grandes memorias deportivas. La verdad, la comunidad de Hermosillo y de Cajeme le están muy agradecidos por conservar ambos estados, es muy importante para nosotros preservar la memoria histórica.
Señor presidente, le tengo dos asuntos, son temas de allá de mi región. Casualmente, bueno, mi región incluye al estado de Chihuahua, pero primero le quiero plantear unos temas de Sonora en particular.
Señor presidente, estuvo usted con nosotros y abordó el tema de la carretera, nada más que fue la carretera federal 2 de la que se habló, la 15 no y la 15 sigue pendiente. Debe de recordar, yo mismo le traje el tema, faltan alrededor de 800 metros de la carretera por terminarse. Es una cosa increíble, ya la hemos bautizado como ‘la carretera interminable’.
Parece que la irresponsabilidad de esta empresa que tiene en sus manos ese tramo, que se llama Petros y Asfaltos, no tiene límites y quisiéramos saber, señor presidente, si se tomaron medidas ya. Se sabe que incluso se le intentó hacer una notificación al propietario de la empresa, un señor de nombre Uriel Silva y que no lo localizaron. Entonces, nos gustaría saber qué es lo que va a suceder con la carretera.
Otro caso en particular de Sonora, señor presidente, son los pescadores de Guaymas, de Yavaros, de Puerto Peñasco, que me han insistido -estoy hablando de los trabajadores del mar, no de los dueños de los barcos- que insisten en el tema de las concesiones.
Usted sabe, se cumplen 30 años de que al calor del neoliberalismo se cometió la injusticia de despojarlos de las concesiones pesqueras y ellos están buscando la manera de encontrar, no han encontrado las respuestas que buscan de parte de la Conapesca, señor presidente. Yo le planteé el tema hace aproximadamente tres meses, si hubiera un seguimiento.
Y un tercer tema de Sonora muy en específico tiene que ver con los mineros de Cananea, señor presidente. Me contactaron ellos ahora que estuvo usted allá en Sonora porque… Me refiero a los mineros históricos, los estaban ahí cuando se privatizó la mina y que ellos se consideran acreedores a un monto que equivale al cinco por ciento del valor que se pagó por la mina, los famosos 55 millones de dólares que nadie sabe y nadie supo, que quedaron en manos del sindicato minero y ellos me dicen que hay un laudo a favor de parte del Poder Judicial, de tribunales especializados en la cuestión laboral que ya les favorece con el pago de lo que es esta parte que les corresponde.
Me están pidiendo, señor presidente, que le haga saber esto los mineros para solicitar su intervención porque es un tema de justicia social, que es una injusticia que se cometió hacia ellos al calor del neoliberalismo también y que ellos tienen 15 años esperando una respuesta, señor presidente. Si me puede comentar al respecto.
Y le quiero hacer un planteamiento al tema de Chihuahua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya estamos por resolver lo del tramo que hace falta de la carretera. Ya no quiero ni mencionar cuándo se va a iniciar y cuándo se termina porque hay como un maleficio, cada vez que digo que se va a inaugurar en tal fecha, se detienen la carretera o la paran; y hay una especie de chantaje también, han quedado mal empresas y otros conflictos que hay ahí.
Pero ya ahora parece que ya va a resolverse, ya está el ingeniero Cedric Escalante viendo este asunto, lo traté con la gobernadora ahora que fui y ya vamos a concluir. Es un tramo que falta de Santa Ana a Nogales, básicamente; es el tramo que está pendiente.
Acerca del conflicto de los trabajadores mineros, del cinco por ciento, también me lo plantearon ahora que estuve, es algo que tiene que ver con sindicato minero y hay un proceso abierto.
Eso, tengo entendido, fue lo que llevó a la expulsión, al exilio al dirigente sindical, a Napoleón Gómez Urrutia, y tiene que ver con unas diferencias que hay al interior del propio sindicato. Entonces, nosotros tenemos que esperar que haya un laudo, que una autoridad competente sea la encargada de resolver esto.
---
INTERLOCUTOR
Es que incluso lo hay, incluso yo traigo algunos documentos que, si me permite, le entrego a Leticia Ramírez, aunque tiene conocimiento, ella, pleno del tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, vemos, pero todavía, al parecer, esa es la información que yo tengo porque me lo acaban también de plantear en Sonora, todavía está sin resolverse en definitiva este asunto. Entonces, si hay un mandato judicial para que se actúe, nosotros lo vamos a hacer.
Yo quiero recordar que este fue un diferendo, fue una disputa que se origina hace como 15 años aproximadamente; básicamente, es una diferencia entre la dirección del sindicato y las empresas mineras, para ponerle nombre y apellido es una diferencia, falta de entendimiento, entre Germán Larrea y Napoleón Gómez Urrutia.
Entonces, en ese entonces tenía más agarraderas, más influencia, Germán Larrea, llegaron a tener los empresarios de la minería hasta una subsecretaría en la Secretaría del Trabajo, entonces le ganaron a Napoleón, se piensa que por influyentismo, entonces se tuvo que ir Napoleón al exilio a Canadá, esa es la historia.
Entonces, cuando estábamos nosotros en campaña se acercaron los mineros que seguían defendiendo a Napoleón a plantearnos que les parecía injusto que se había expulsado del país a Napoleón. Fui por ese entonces a un viaje a Londres, me invitó el dirigente del partido laborista, Corbyn, y me pidieron los obreros o dirigentes de las organizaciones obreras del Reino Unido una reunión y me plantearon el asunto de Napoleón, que les parecía a ellos que era una injusticia.
Entonces, con todos esos elementos lo que hicimos es: A ver garanticemos que regrese Napoleón, no queremos que nadie se vaya al exilio, no se deben de dirimir así las diferencias y menos cuando el gobierno se inclina a favor de una de las partes, cuando no hay imparcialidad, cuando no hay un verdadero juez, que eso debe de ser el gobierno.
Entonces, regresó Napoleón. Afortunadamente se han ido arreglando las cosas, ha habido conciliación. Yo espero que se logre una conciliación plena, completa, que haya armonía y que se les resuelva el problema a los trabajadores, que eso es lo más importante.
Entonces, si no hay entendimiento, si no hay una conciliación, si no hay un acuerdo, pues lo que establezcan en este caso los jueces, el Poder Judicial, y nosotros nos vamos a ajustar a eso, porque tenemos que actuar de esa manera.
---
INTERLOCUTOR
Le comentaba el tema de los pescadores de Guaymas, de Puerto Peñasco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El caso de los pescadores, lo mismo, vemos lo de los permisos.
Hace como dos meses terminamos de entregar apoyos a 80 mil… No, 180 mil pescadores del país de manera directa. Ya me entró la duda si son 80 o 180 y como no me gusta decir mentiras vale más…
---
INTERLOCUTOR
Que son los recursos de Bienpesca, que de hecho están muy agradecidos los pescadores; sin embargo, ellos lo que buscan son concesiones para poder explotar el mar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se entregan de manera directa y vamos a ayudar a todos, y que no haya acaparamiento y que todos tengan la posibilidad de tener los permisos de pesca.
Yo creo que Gabriel García…
---
INTERLOCUTOR
Si me permite, le voy planteando el otro tema, lo relativo a Chihuahua, señor presidente, por cuestiones de tiempo y que los compañeros tengan también oportunidad.
Usted acaba de estar en Chihuahua, como sabemos, en Ciudad Juárez. Yo lo que le quiero plantear… No todo lo que viene de Chihuahua es negativo; de hecho, hay muchos ciudadanos de bien, hay mucha gente que es patriota y que le mete ganas a esto de la identidad de los mexicanos.
De hecho, me contactaron de parte de la tribu rarámuri, los tarahumaras en particular, una persona de nombre Antonio Bustillos, que tengo entendido que usted la conoció en el pasado, de la sierra de Guachochi.
Ellos en particular tienen una inquietud que me pidieron que le hiciera llegar. Usted es un conocedor de lo que es la cultura ancestral de México y sabe que los tarahumaras tienen en particular muchas virtudes, pero una de ellas es la resistencia, incluso es una leyenda de los corredores rarámuris, y ellos me pidieron que le hiciera de su conocimiento, incluso le mandaron un paquete, con lo que es el pinole, el pinolillo que ellos producen, el pinolillo rarámuri, porque consideran que es un elemento que puede ayudar a la estrategia que ustedes están emprendiendo de alimentar mejor a los mexicanos, promover precisamente la buena salud.
Y en particular lo que me decían ellos es que les preocupa su estado de salud, señor presidente, es decir, al desgaste que está usted sujeto, el asunto de la hipertensión de la que padece; entonces, por eso es que le hicieron llegar este paquete a través de mí. Si me lo permite, también se lo puedo entregar a Leticia Ramírez, porque ellos me dicen que es lo que produce nuestra tierra y el valor de nuestra tierra son las herramientas que tenemos los mexicanos para salir adelante.
Entonces, la pregunta en este aspecto sería si usted, su gobierno, están dispuestos a considerar este tipo de elementos ancestrales para cambiar o mejorar la salud de los mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí y muchas gracias, y un saludo a todos los que viven en la sierra de Chihuahua, las comunidades indígenas, es muy probable que yo vaya para allá pronto, acabo de estar hace relativamente poco.
Y sí conozco de ese alimento, que es tradicional y muy bueno. Entonces, aquí con Jesús nos entregas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Son 190 mil pescadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento noventa mil pescadores que recibieron el apoyo.
Entonces, muchas gracias y le mando a ella un saludo. Lo que se trata es promover toda la alimentación natural que fortalezca. Y yo le agradezco por preocuparse por mi salud, afortunadamente estoy bien, pero no sabemos.
---
PREGUNTA
Ayer estuvo bateando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así, sí, sí, sí. Estamos bien, bateando bien, muy bien.
Los dos, después tú.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Preguntarle, usted la semana pasada planteó el asunto de retomar el proyecto de la construcción del aeropuerto en Tulum. Este proyecto, sabemos, lo habían planteado hace 10 años con el gobierno de Felipe Calderón, pero no prosperó; de hecho, en el Diario Oficial de la Federación en mayo de 2011 ya se hablaba de la asignación de dos terrenos, El Porvenir y La Escalera.
Preguntarle si se van a utilizar estos mismos terrenos y cuánta inversión prevé que se pueda destinar precisamente, o se pueda necesitar para la construcción de este proyecto que, por cierto, ayer nos decían los empresarios que no estaba todavía contemplado en este primer paquete, pero que lo tenían -así lo dijeron- en la ‘tubería’ para que pueda salir en alguna de las demás propuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya había un anteproyecto, pero no se concretó en tiempos de otros gobiernos, no sé exactamente si con Calderón o con el presidente Peña, pero se tiene el terreno, son como mil 500 hectáreas. Se tiene ya el terreno, se tienen los anteproyectos y lo va a construir también el Ejército, los ingenieros militares, igual que como se está haciendo el ‘Felipe Ángeles’, de la misma forma. Vamos a comenzar, pues yo creo que a principios del año próximo a trabajar porque lo vamos a inaugurar en el 2023, ya es un hecho que se va a llevar a cabo esa obra.
---
INTERLOCUTORA
¿Es en esos mismos terrenos que ya estaban?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay dos predios, en efecto: uno de la Secretaría de Comunicaciones y otro de la Secretaría de Marina en esa zona, muy cercana a Tulum; entonces, se va a llevar a cabo esa obra.
---
INTERLOCUTORA
¿Se tiene información por qué no prosperó hace 10 años?, porque de hecho sí se emitió la licitación y quedó desierta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, como en todo, pues hay competencia; entonces, al hacer el aeropuerto en Tulum se piensa que se le hace competencia al aeropuerto de Cancún, pero no, la verdad que da para los dos, da para que Cancún siga teniendo mucha afluencia, llegan muchos turistas por ese aeropuerto; y al mismo tiempo ayuda el que se tenga el de Tulum, que es una región ahí donde ahora están con la incertidumbre por el huracán, pero es una de las regiones más bellas del mundo.
Además, ahí va a estar el Tren Maya, se va a integrar toda esa región de Quintana Roo, de Yucatán, de Campeche, Chiapas, es todo un desarrollo para el sureste. Ya vamos a hablar del proyecto en general, pero yo espero que en el 23 estemos inaugurando el tren y el aeropuerto de Tulum, mil 500 kilómetros de vías férreas y el aeropuerto de Tulum, que no sólo es el aeropuerto de Tulum, es aeropuerto de Palenque, aeropuerto en Campeche, aeropuerto de Mérida, aeropuerto en Chichén Itzá, aeropuerto en Cancún, aeropuerto nuevo en Tulum, aeropuerto en Chetumal; o sea, es tren y aeropuertos, con el propósito que se impulse al sureste.
---
INTERLOCUTORA
Y preguntarle, también usted mencionaba en esta reunión que tuvo con el gobernador Carlos Joaquín. Si se habló de este tema también de las afectaciones que está teniendo por estas cuestiones de la llegada de huracanes y también la situación de los fondos para la reconstrucción, porque usted ha mencionado son destinos turísticos muy importantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo lo que se necesite para apoyar a la gente se va a destinar a ese propósito.
Tenemos, no es para presumir, pero tenemos finanzas públicas sanas, es buena la recaudación, tenemos recursos, tenemos disponibilidad de presupuesto.
Para la salud ya estamos sumando acuerdos para la compra de vacunas, no dejamos de rehabilitar hospitales; por ejemplo, acabo de hacer el compromiso en Hermosillo de entregar, de transferir 200 millones de pesos para terminar el hospital de Hermosillo y el compromiso de equiparlo, que va a significar una inversión de 500 millones de pesos, sólo el equipamiento; esto es con la gobernadora.
Entonces, tenemos estos fondos afortunadamente para que no falte nada de lo que se requiere, que es indispensable, necesario, prioritario para el pueblo. Ahora el que quiera medrar, que se vaya por un tubo.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, usted hablaba el otro día del tema de las concesiones, que también haría una revisión. Apenas el Senado también aprobó la aplicación de multas de más de un millón a quienes, por ejemplo, en tema de playas de los diferentes estados se atreva a negar el acceso, el libre acceso de las personas, porque ya existía un abuso por parte quienes tienen estas concesiones, que no necesariamente es que los hagan dueños de los mismos espacios.
Y preguntar, la Semarnat también ya está entregando el libre acceso de ciertos espacios, preguntar hasta dónde o qué tanto de territorio que se ha concesionado se va, pues entrecomillas, a entregar, porque a final de cuentas no es propiedad de ellos, simplemente concesiones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, primero deteniendo las leyes que buscaban la privatización de los litorales, de las costas. Había un proyecto de ley, esto se los dejo ahí de tarea, digo, respetuosamente, para que busquen quién presentó esas iniciativas, ya estaban a punto de aprobarse.
Como la privatización por completo del agua, ya tenían aprobado, incluso en comisiones la reforma a la ley; nosotros paramos eso cuando todavía no estábamos en el gobierno, pero ya estaban por privatizar por completo las playas. Hay un proyecto con ese propósito, revísenlo, y había el proyecto de privatizar el agua.
Entonces, vamos a que la gente pueda ir a las playas porque son pocas las playas públicas, se apoderaron casi de todo. Ahora estamos viendo cómo resolvemos un conflicto de tiempo atrás en la colonia Colosio, en el municipio de Solidaridad, de Playa del Carmen, donde también ahí estamos buscando que se deje un espacio considerable de playas para la gente y se regularicen los lotes, porque es un problema que data de tiempo atrás, que no le han entregado las escrituras a la gente. Ahora voy para allá, voy el fin de semana, este.
---
INTERLOCUTORA
¿A dónde?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a supervisar el Tren Maya, voy a todos los tramos, o sea, voy Chiapas, voy Campeche, voy Yucatán y Quintana Roo, y voy además porque si ahora está lo de la amenaza del huracán, allá voy a estar.
Y la semana que viene voy a ir a Oaxaca, a Chiapas y voy a ir Tabasco. Quiero ir a la presa Peñitas porque vamos a tomar decisiones para que ya nunca más se vuelva a inundar la planicie de Tabasco, porque se debe no sólo a las lluvias la inundación, sino al mal manejo de las presas, que no turbinan, no generan energía para no hacerle competencia a las particulares.
Entonces, se llenan las presas de agua, cuando llueve, cuando hay tormentas, huracanes, pues las tienen que desaguar y sueltan el agua e inundan, porque en las modificaciones que han hecho a las leyes las hidroeléctricas no están consideradas como estratégicas y no les permiten subir la energía a la línea, no las despachan. De lo más absurdo que puede haber. Entonces, eso lo vamos a resolver.
Pero voy a ir allá porque hay cosas que se mantienen por la inercia y porque sigue la misma actitud. Acuérdense de que el porfiriato fueron 34 años y ni la Revolución pudo arrancar de raíz, sobre todo las prácticas políticas; la Revolución pudo avanzar en lo social, pero en lo político se trasladó el régimen porfirista a la época posrevolucionaria.
Se dice, por ejemplo, que don Adolfo Ruiz Cortines fue el que decidió la regla o definió la regla de que el presidente ponía a los gobernadores, a los diputados federales y a los senadores, y que los gobernadores hacían lo mismo, les correspondía poner a los presidentes municipales y a los diputados locales. Pues no fue don Adolfo, eso viene de Porfirio Díaz, esa regla; claro, se mantuvo. El besamanos, el ‘tapado’, el ‘dedazo’, todo eso es de Porfirio Díaz.
Entonces, este régimen neoliberal, que yo llamo neoporfirista, duró 36 años, el porfiriato 34, pero esto 36; imagínense el efecto que tuvo, no sólo por los cambios políticos, cuántas modificaciones le hicieron a la Constitución para permitir el saqueo, cuántas reformas hicieron, aprobaron para privatizar bienes públicos con el mandato desde el extranjero, de las llamadas reformas estructurales.
Es impresionante el número de reformas que hicieron a la Constitución para ajustar el marco legal a las necesidades de robo, de hurto, de saqueo de nuestros bienes. Entonces, por eso 36 años impactaron mucho, no sólo en estas reformas políticas legales, sino en la mentalidad, colonizaron bastante, aculturizaron, para decirlo coloquialmente, lavaron cerebro a muchos, es un sistema que se mantuvo por mucho tiempo.
Entonces, tenemos que ir poco a poco, poco a poco cambiando y ya va lográndose.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo va el tema del agua en Chihuahua? Se sigue sin tener diálogo con el gobierno del estado y si se ha tenido otra comunicación con Estados Unidos, sigue corriendo el tiempo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está trabajando para cumplir con el convenio.
En el caso de Chihuahua no se ha podido lograr ningún acuerdo, porque ellos no quieren entregar la cuota que les corresponde. Creo que no es el pueblo de Chihuahua, hay que diferenciar, no es la gente, son los intereses, es la cúpula, los que están utilizando este asunto delicadísimo con propósitos electorales, eso es todo, pero sí se causa un daño, porque todos los otros estados ya cumplieron y no hemos podido terminar de entregar toda el agua del convenio, porque falta lo de Chihuahua.
De todas maneras, estamos buscando la forma de que se cumpla aún sin esta cooperación, este apoyo, porque está de por medio un compromiso del Estado mexicano y es un convenio, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, que nos favorece, nos entregan más agua a nosotros que la que nosotros les mandamos a ellos, tres veces más agua recibimos que la que entregamos, y eso lo saben los políticos que se oponen, porque en otros tiempos han entregado el agua.
Ahora, como vienen las elecciones, piensan que con eso van a sacar votos y puede ser que les ayude en lo electoral, pero se perjudica al país y nadie tiene derecho a comprometer o a poner en riesgo la estabilidad política por legítimos que sean los intereses personales, de grupo, partidistas, no pueden estar por encima del interés nacional.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar, hablando en términos políticos, de que no se involucre a México en la campaña que se está llevando a cabo, la campaña política en Estados Unidos. Hasta ahora, lo hemos logrado.
Incluso había hasta amenaza de una caravana que se organizó desde Honduras de manera así, extraña, y en Guatemala, con el apoyo del presidente de ese país por razones de salud se les convenció a los que venían en esa marcha, caravana que no era conveniente que transitaran, que llegaran a México y que buscaran pasar a Estados Unidos. Hicieron caso, se convencieron y ya ahí nos quitamos un peso por la cercanía con las elecciones.
Entonces, nos quedó pendiente esto del agua. Afortunadamente, ha habido también comprensión de los gobernantes de Estados Unidos, saben bien que nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde para cumplir con el compromiso, lo único que ha habido es una carta del gobernador de Texas al Departamento de Estado. ¿Quieres informar sobre eso?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ha habido 19 reuniones binacionales; de hecho, son institucionales, participa la CILA, como sabes, depende de la Secretaría de Relaciones, la parte mexicana, la sección mexicana, la sección estadounidense.
En síntesis, es un tratado internacional negociado por México entre 1929 y 1944. El objetivo estratégico de México, de nuestros negociadores en aquellos años, fue que en la asimetría de poderes y de consumo de agua, por consiguiente -es decir, en la parte norteamericana hay o había desde 1929 mayor consumo de agua y mayor expansión económica- que en esa asimetría México pudiera tener un trato favorable.
Entonces, imagínate, de 1929 a 1944 fue la negociación y al final se logró una negociación muy buena, porque México tiene dos terceras partes del agua, se comparte el agua, es una cuenca. Entonces, se considera uno de los ejercicios a nivel internacional más exitosos de un país. Por consiguiente, tiene que ver, ya hoy en día, con que México pueda tener acceso a esa cantidad de agua que ya mencionó el señor presidente.
Y no hay razón para negarse a cumplir con ese tratado, porque tenemos el agua; entonces, hemos venido en las conversaciones planteando diferentes opciones.
Tenemos buena relación, no oculto que por supuesto hay tensiones como suele ser, pero estimo que vamos a salir adelante; sin embargo, no se justifica, como bien lo señala el señor presidente, que por un interés electoral se ponga en entredicho una de las negociaciones más exitosas de México, pero además, consumo de agua para 11 asentamientos humanos en nuestra frontera.
También hay que poner en la balanza, no sólo es agua en teoría, ¿es agua para qué?, para consumo humano y para la actividad agrícola.
Entonces, la prioridad de México es dar cumplimiento a lo que corresponde porque si no, cuando a nosotros nos toque decir: Oye, las dos terceras partes que nos corresponden a nosotros, incluyendo grandes centros urbanos, nos digan ellos: ‘No puedo’. Por eso tenemos que cumplirlo, para proteger a toda esa población.
Entonces, se tienen esas conversaciones y ese es el número de reuniones que ha habido hasta hoy.
Y de parte de Estados Unidos, por supuesto, que están presionando para que se cumpla en sus términos y en eso estamos trabajando ahorita.
---
PREGUNTA
¿Cómo se va a cumplir?, ¿cómo sería esa…?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Vamos a cumplir, ya les iremos dando los detalles de lo que estamos haciendo, porque tenemos que salir adelante por las razones que ya expuse en este momento, pero eso lo vamos a saber en las próximas semanas.
¿Cuál es la instrucción del presidente?
Que se cumpla el tratado y que evitemos que se convierta en un tema electoral 15 días antes del proceso en Estados Unidos, porque el vencimiento de este ciclo es el 24 de octubre.
---
PREGUNTA
Gracias. Esteban Durán. Expresión México.
Presidente, retomando el tema de la compañera sobre la extinción de fideicomisos ¿usted consideró ya el desempleo que puede haber a la eliminación de estos?
Si bien es cierto que muchos aprueban que se entregue directamente los recursos a los beneficios, sin embargo, hay personas que estaban dependiendo de estos fideicomisos: ingenieros, arquitectos que prestaban sus servicios a inmobiliarias, las personas que vendían los departamentos o las casas que también se ganaban su comisión o los mismos albañiles, presidente, entre otra cantidad de personas que estaban en estos fideicomisos. ¿Se ha considerado esto?, ¿que podría haber un incremento de desempleo de estas personas, presidente?
¿Y cuál sería la reasignación de estos más de 68 mil pesos que tienen estos fideicomisos?, ¿a qué rubros se reasignaría?, ¿al Tren Maya, a la refinería o a salud, educación, presidente? Si me puede, por favor explicar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, son dos cosas distintas. Una cosa son los fideicomisos y otra es el entregar los créditos de manera directa a los trabajadores que tienen derecho, porque están en el Infonavit. Son cosas distintas.
En el caso de los fideicomisos es poner orden: A ver, cuántos recursos se manejan en los más de 100 fideicomisos, eso lo hace Hacienda.
Si se tiene que ayudar a deportistas, a investigadores, a artistas, se sigue ayudando, no hay ningún problema; incluso, ellos van a salir beneficiados, porque va a ser directo, ya no van a necesitar intermediarios.
Puede quedar gente que trabajaba en estos fideicomisos, empleados, porque era otro gobierno, no es una especie de estructura alterna. No se va a despedir a nadie, nada más saber cuántos dependían o dependen de estos fideicomisos.
Porque lo que pasaba en el gobierno y sigue pasando, y tenemos que acabar con eso, es que el presupuesto, que es dinero del pueblo, se lo tragaba el gobierno, el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba para pagar a quienes trabajamos en el gobierno y para los gastos del gobierno, y no se le transferían fondos de ese presupuesto al pueblo, el gobierno estaba ensimismado, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, ahora lo que queremos es que la mayor parte del presupuesto vaya al pueblo, menos aparato burocrático, menos lujos, menos gastos superfluos, menos extravagancias en el gobierno y más apoyo a campesinos, a obreros, a estudiantes, a adultos mayores, a personas con discapacidad, a los pobres, a quienes se dedican a actividades productivas, eso es básicamente.
Entonces, en el caso de los fideicomisos, quienes están recibiendo apoyo van a seguir recibiendo ese apoyo, los que trabajan como funcionarios en esos fideicomisos no van a ser despedidos, nada más vamos a ver qué es lo que están haciendo, puede ser que sean reubicados, pero no van a despedirse a trabajadores.
Y lo tercero es que estamos seguros de que vamos a ahorrar, entonces ese ahorro, que es tu pregunta ¿a dónde va a ir?
Dicen los que no nos ven con buenos ojos: ‘Al Tren Maya’. No necesariamente, es recurso que se requiere para comprar las vacunas de COVID, para que se tenga el derecho a la vacuna de manera universal, que todos podamos ser vacunados. Se va a emplear bien, va a ser para la gente el apoyo.
Entonces, es distinto lo que yo planteaba del Infonavit y del Fovissste. ¿Qué va a pasar con esos albañiles?, pues van a tener trabajo, nada más que ya no en las empresas que se dedicaban a la construcción de estas unidades habitacionales, sino van a tener trabajo con el que va a construir su casa, que lo va a contratar.
Además, pueden seguir las inmobiliarias y hacen una unidad habitacional bien hecha, y el que recibe el crédito va a esa unidad habitacional y dice: ‘Me gusta el departamento y lo quiero comprar’, pero ya es libre el trabajador, para que él pueda decidir lo que le conviene, no tratarlo como menor edad y menos transarlo, porque les venden departamentos dos, tres veces arriba del precio real.
¿Quieren que yo les recuerde quiénes hacían jugosos negocios construyendo unidades habitacionales? Ese es un buen trabajo de investigación, o sea, se rayaban políticos y gente con mucha influencia, pero ¿para qué los seguimos enojando?
---
INTERLOCUTOR
Presidente, otro tema que nos lleva hasta su tierra, hasta Tabasco, allá en el municipio de Centro, en el que usted ha estado diciendo que no se debe de privatizar lo público, estos servicios obviamente son para los mexicanos; sin embargo, allá en Tabasco, en el ayuntamiento de Centro, que está gobernado por Evaristo Hernández Cruz parece ser que no le escucha.
Él llegó precisamente por esta Cuarta Transformación, por este partido y está privatizando el alumbrado público, ya lanzó para ver quién quiere la concesión y que se haga la colocación de 30 mil luminarias en la que se va a endeudar el municipio de 10, por 10 años se va endeudar el municipio con una cantidad de 200 millones de pesos; y es precisamente este mismo presidente municipal quien también quiso privatizar el Palacio Municipal.
¿Qué es lo que responde a esto, presidente?, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que Evaristo tiene que analizar este asunto. Es gobierno municipal, ellos tienen autonomía, tienen independencia, yo nada más opino que no se debe de privatizar, ya pasó ese tiempo.
Y luego, no es este caso, pero suele pasar, que cuando se privatiza ya está de antemano escogido el que se va a beneficiar, como era en la época de Salinas, que hacían la faramalla de hacer una licitación, una subasta de un banco, Banamex, Bancomer y ya se sabía a quién se lo iban a entregar, nada más era simular que ese trataba de una licitación o de un concurso o de una subasta. Eso se puede probar.
Cuando no le entregaron un banco a una empresa, a uno de estos empresarios, una empresa importante -también se los dejo de tarea porque yo no voy a estar aquí señalando todo- le dijeron ‘Espérate, que a ti te toca un banco’, y le dieron el banco, un banco importante.
Cuando hicieron esa licitación de ese banco importantísimo el que quedó en segundo lugar -que ya estaba también apalabrado- le dieron el siguiente; cuando dieron ese otro banco, al que quedó en segundo lugar le dieron el que inmediatamente entregaron.
Y siempre los segundos lugares… Eso lo pueden ver ustedes en un libro, porque tuvieron todavía el descaro de hacer un libro, les llamaban Libros blancos, entonces vean lo que les estoy diciendo, cómo los segundos eran los preferidos para la siguiente licitación.
Entonces, cuando se habla de que: ‘Vamos a privatizar la recolección de la basura, vamos a privatizar el agua, vamos a privatizar los reclusorios’, privatizaron los reclusorios, las cárceles, las luminarias, ya por lo general se sabe quién es el que va a quedarse con el contrato y desde luego con un trato especial.
Hasta hace poco, de Hacienda les hablaban a los gobernadores, a los presidentes municipales para decirles -me estoy refiriendo a otros gobiernos, porque hace poco… no es de dos años para acá- les hablaban y les decían: ‘¿Quieres construir un hospital?, ¿quieres construir un reclusorio?, te lo autorizamos, nada más que tiene que ser esta empresa y te vamos descontando de tus participaciones’.
Por eso hay hospitales… El de Zumpango, aquí en el Estado de México, que lo van a terminar de pagar en 20 años, como 250 millones por año del presupuesto del Estado de México.
Entonces, Evaristo, paisano, toma en cuenta estas observaciones, estos puntos de vista y que te ayude Adán, que no sea cicatero Adán, que te ayude ahí para que no se privaticen las luminarias. Adán es un extraordinario gobernador, muy buen gobernador, entonces que se pongan de acuerdo, pero que no se privatice nada.
¿Qué es privatizar?
Búsquenlo en el diccionario, es convertir lo público en privado, lo que es de todos pasa por un tiempo o por siempre… por lo que por general dicen: ‘No, sigue siendo propiedad de la nación’, sí, nada más que es una concesión por 50 años, por 100 años, por el tiempo que sea.
Entonces, Evaristo es muy buena persona y Adán también, el gobernador, los dos.
---
INTERLOCUTOR
Gracias presidente.
Finalmente, está el tema de los outsourcing, de las empresas que se encargan de contratar a trabajadores para que presten sus servicios ya sea en oficinas de gobierno o privadas.
En este sentido, hay una queja, presidente, de los empleados que están a cargo, que contrató la empresa Herlim en el Palacio de Bellas Artes, empleados que casi ganan cuatro mil pesos mensuales, sin ninguna prestación, presidente, y que además les atrasan su salario, es el caso que esta quincena ya terminó, la quincena la de septiembre y es el momento que no les han pagado, incluso se quejan de que si ellos llegan a faltar les descuentan el doble, lo cual obviamente viene a dañar el salario que les vienen dando.
Entonces, también es un llamado que le hacen, presidente, no nada más ahí, sino en otros lugares donde los outsourcing son los que están ganando lo que estos están trabajando día a día, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí. Nada más, esa modalidad de contratación también es fruto podrido del periodo neoliberal, aprovechamos el viaje, la ocasión, para aclarar que eso surgió en el periodo neoliberal, y va a haber una iniciativa de ley para hacer una reforma, vamos a tratar de enderezar entuertos, todo lo que podamos; o sea, hay una propuesta, un poco lo que hicimos con las Afores, sin extremismos, pero proteger a los trabajadores y corregir esos vicios de formaciones que se fueron creando durante el periodo neoliberal.
Entonces, ya hay una iniciativa de ley para ese propósito, porque sí son muchos los abusos.
Hay estas oficinas de contratación que pueden tener hasta 10 mil trabajadores y de repente les dan de baja y no les consideran ninguna prestación. Muchas injusticias que se cometen, entonces, vamos a poner también orden en eso.
Claro, no queremos que el empresario esté todo el tiempo ocupado en la administración, pueden tener a alguien que les ayude en la administración, pero que no se abuse de este mecanismo. Tenemos que buscar un justo medio, pero sí vamos a ayudar a los trabajadores en este caso.
Es más, hasta el gobierno contrataba de esa manera, entonces todavía tenemos ahí que resolver; es como lo de los factureros, todavía no terminamos de limpiar, pero vamos a seguir adelante.
Ya nos pasamos de tiempo, nos vemos mañana. Mañana no va a haber tema particular, mañana preguntas y respuestas. Nos vemos.
