Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 7 de octubre de 2020
Presidencia de la República
07 de octubre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar. Lo primero es lo que está sucediendo en la península de Yucatán, en Quintana Roo y en Yucatán, con el huracán Delta. Vamos a transmitir información que se tiene. Está el almirante Ojeda, secretario de Marina, allá; también la directora de Protección Civil, Laura Velázquez; están los dos a cargo del operativo, en coordinación con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales.
Vamos a informarles. Está el contralmirante Juan Carlos Vera, que va a informar; también el director del Centro Nacional de Comunicación y Operación de Protección Civil, Luis Alberto Ortega Vázquez. Los dos van a informar sobre los efectos de este huracán y las recomendaciones que se están haciendo.
Hay un despliegue de elementos, tanto del Ejército como de Marina, de la Comisión Federal de Electricidad, de Conagua; desde luego, de Protección Civil. Está el gobierno federal completo allá ayudando en todo lo que haga falta.
Vamos a informar sobre esto y luego aquí se acordó un día, a una pregunta de ustedes, dar un informe sobre las búsquedas de desaparecidos, quedamos que iba a estar Alejandro Encinas y ahora se va a informar sobre este tema. Terminando, pues ya abrimos para preguntas y para respuestas.
Entonces, a ver, el contralmirante Juan Carlos, ¿qué nos puedes decir?
---
JUAN CARLOS VERA MINJARES, TITULAR DE LA UNIDAD DE PLANEACIÓN Y ESTRATEGIA DE LA SECRETARÍA DE MARINA (SEMAR)
Sí, señor presidente. Con su permiso, señor.
Buenos días a todos.
Como bien lo dijo el señor presidente, mi almirante José Rafael Ojeda Durán se encuentra en el área de Quintana Roo para coordinar las actividades de protección civil del huracán Delta. De igual manera, se encuentra ahí un despliegue de más de 10 mil 600 autoridades militares y civiles con el fin de resguardar a la ciudadanía.
Afortunadamente el huracán Delta esta madrugada, aproximadamente a la 1:00 de la mañana, venía con categoría 4, pero alrededor de esa hora empezó a tocar las costas incidiendo al norte de isla de Cozumel y disminuyó su categoría a categoría 3; esto quiere decir que los vientos venían arriba de 240 kilómetros por hora y se redujeron hasta 180; más favorablemente, hoy a las 7:00 se redujeron a categoría 2 y ya los vientos quiere decir que están entre 100 y 160 kilómetros por hora, afortunadamente.
Del despliegue de las autoridades, tenemos desde luego personal de la Secretaría de Marina y de la Defensa Nacional organizados por grupos de tarea en toda el área de Quintana Roo y de Yucatán; se encuentran también autoridades de la Guardia Nacional, hay una reserva, y las policías en los municipios de Benito Juárez, Isla Mujeres, Puerto Morelos; tenemos autoridades de Protección Civil, de Conagua, de la Comisión Federal de Electricidad, de Conafor, entre otras, Salud, etcétera.
Aquí se explica. Esta fotografía, este pronóstico es recientemente ahorita de las 7:00 de la mañana, esa es la posición, donde está la pequeña cruz, de 7:00 de la mañana de nuestro reloj en categoría 2.
Como se ve, la parte roja de la península es la recomendación que se hace para que se tomen las precauciones contra un huracán con vientos sostenidos de 100 hasta 180 kilómetros por hora.
Esperemos que, en el transcurso del día, antes del mediodía, el ojo del huracán ya pase aproximadamente por Dzilam de Bravo, Yucatán, ahí dejaría las costas para retomar el golfo de México hacia el noroeste y, posteriormente, hacia el norte.
De cualquier manera, puede ser que las personas que están viviendo en este momento… el ojo del huracán muestra una calma y aparentemente ya pasó todo, tiene un radio aproximado como de 20 kilómetros, pero no deben de confiarse.
Lo que se le recomienda a la ciudadanía: que pongan especial atención a todos los avisos oficiales de Protección Civil y que consulten las páginas disponibles de Protección Civil y de la Secretaría de Marina par que tengan información fidedigna.
En esta imagen se puede apreciar una fotografía satelital infrarroja de este momento y es como se ve el huracán desde el espacio. Las diferentes tonalidades muestran la intensidad de los vientos y su trayectoria posible que se va a intensificar posteriormente, al ingresar al golfo de México dentro de unas 24, 48 horas más se intensificará nuevamente, está estimado como un huracán mayor, ascenderá de categoría, pero ya dentro del golfo y luego entrará a las costas de Luisiana, en Estados Unidos.
Sería lo más relevante, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, por parte de Protección Civil, Luis Alberto.
---
LUIS ALBERTO ORTEGA VÁZQUEZ, DIRECTOR DEL CENTRO NACIONAL DE COMUNICACIÓN Y OPERACIÓN DE PROTECCIÓN CIVIL
Con su permiso, señor presidente.
Si podemos pasar a la siguiente lámina. Únicamente comentar que, tras el paso de este evento, el huracán Delta, a través de la península de Yucatán, afortunadamente no tenemos notificación hasta el corte del día de hoy, a las 7:00 de la mañana, de algún deceso provocado por el paso de este huracán.
De manera preventiva, durante todo el día de ayer, en coordinación con las Fuerzas Armadas, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, así como la Secretaría de la Defensa Nacional, se realizó la evacuación de 39 mil 290 personas en los estados de Quintana Roo y Yucatán, mismos que también fueron trasladados a los hospitales entre los que tenemos… más bien, a los refugios temporales, perdón, entre los que incluimos turistas y ciudadanos de estos municipios. Actualmente, tenemos 45 refugios temporales activados en el estado de Quintana Roo y 29 en el estado de Yucatán.
En la parte de las personas en estos refugios temporales tenemos mil 901 actualmente en el estado de Quintana Roo y 810 en el estado de Yucatán.
En la parte de afectaciones, únicamente tenemos el reporte de caída de árboles en el estado de Quintana Roo, 95 hasta el corte de las 6:00 de la mañana.
Mencionar también la colaboración estrecha que se ha tenido entre las diferentes dependencias del gobierno federal. Contamos con la participación de 13 dependencias del gobierno, entre las que se encuentran Semar, Sedena, Guardia Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, la Conagua, CFE, así como Conafor, Sedatu, Sectur, Segob, Economía, Cruz Roja y la Secretaría de Salud.
Con el corte también de las 5:00 de la mañana estamos registrando únicamente afectaciones menores. Tenemos corte de energía eléctrica en la ciudad de Cancún, en el municipio de Benito Juárez, y una falta de energía eléctrica en el 70 por ciento en la isla de Cozumel. También esta isla registramos daños mínimos, como caída de árboles y encharcamientos.
El boletín de alerta del Sistema de Alerta Temprana para Ciclones Tropicales marca 66 municipios en alerta máxima debido a la presencia de vientos en la zona, siete de estos municipios se encuentran en Quintana Roo y 59 de ellos se encuentran en Yucatán.
Exhortamos a toda la población a seguir las recomendaciones de Protección Civil, así como los avisos oficiales que emite el Servicio Meteorológico Nacional, los cuales están disponibles a través de la página del servicio, y la página de Protección Civil de www.preparados.gob.mx, donde va a poder encontrar información relacionada con este evento, así como las medidas que se deben de tomar de previsión y atención durante esta contingencia.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más como complemente, ayer nos reunimos con el gobernador de Tabasco, el gobernador de Chiapas, porque también hubo afectaciones, sobre todo en la zona baja de Tabasco con el anterior huracán y hay personas que están en albergues, sobre todo integrantes, miembros de las comunidades indígenas de Nacajuca y de Jalpa, de Cunduacán.
Ayer mismo ya dimos la instrucción para que se trasladara el secretario de Bienestar. El secretario de Bienestar, May, está ya en Tabasco o está por llegar a Tabasco, a la zona baja, Javier May, y son comunidades muy pobres, ellos fueron afectados por las lluvias y por la apertura también debido a que estaba lleno el vaso de la presa Peñitas, se abrió y aumentó el nivel de las aguas en esa parte baja; esa zona de Tabasco está abajo del nivel del mar, entonces es una zona inundable. Son comunidades chontales: Tucta, Mazateupa, Tapotzingo, Guaytalpa, Tecoluta, Olcuatitán, Guatacalca, Oxiacaque. Entonces, paisanos, ahí va el apoyo para que no la pasen tan mal, informarles sobre esto.
Hay en reserva en Minatitlán, como 400 elementos de la Secretaría de la Defensa para que, pasando este huracán Delta, si se requiere, continúen hacia la península; también, dependiendo de los daños tiene ya el general secretario instrucciones, como llevan cocina, llevan alimentos, de no ser tan indispensables estos apoyos en la península, si ya tienen cubierto todo lo que son albergues, alimentos en la península, que se queden por la zona de Nacajuca, de Jalpa, de Cunduacán, también afectada y con muchos damnificados para apoyarlos, esa es la instrucción que hay.
Vamos ahora a que nos informe Alejandro Encinas y Karla Quintana Osuna. Alejandro, como ustedes saben, es subsecretario de Gobernación, es subsecretario de Derechos Humanos y ha hecho un trabajo de primera; lo mismo Karla, que es la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, que también depende de la Secretaría de Gobernación. Nos van a informar de qué se ha hecho y cuál es la situación que prevalece con relación a personas desaparecidas.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN (SEGOB)
Con su autorización, señor presidente. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Como lo ha señalado el señor presidente de la República, vamos a dar cuenta, atendiendo la solicitud que se hizo aquí en la conferencia de prensa matutina, respecto a cuatro aspectos fundamentales: el tema de identificación de fosas clandestinas, exhumación de cuerpos e identificación de personas, el dar cuenta de las denuncias de desaparición de personas y personas no localizadas, el avance en los trabajos de identificación forense atendiendo el mecanismo extraordinario forense y resultados muy puntuales de las acciones de búsqueda que ha desarrollado la Comisión Nacional de Búsqueda.
En la primera lámina queremos presentar lo que ha sido el registro histórico. Llamamos registro histórico al que hemos levantado a partir del año 2006 al día 30 de septiembre del presente año, donde tenemos en total cuatro mil 92 fosas clandestinas identificadas, en las cuales han sido exhumados seis mil 900 cuerpos y en otros casos un número significativo de restos humanos que no están totalmente integrados.
Los cinco estados, seis estados que concentran el mayor número de fosas clandestinas son los estados de Veracruz, Tamaulipas, Guerrero, Sinaloa y Zacatecas, que concentran el 49.5 por ciento de fosas clandestinas, y entre estos aquí incluimos el número de cuerpos exhumados que tenemos en total, incluimos los que están registrados en la Fiscalía General de la República que no necesariamente por ser cuerpos localizados con anterioridad se ha reportado en la entidad federativa o el municipio donde fueron encontrados. De estos, el 50 por ciento de los cuerpos se encuentran básicamente en cuatro estados: Jalisco, Sinaloa, Chihuahua y Guerrero.
Yo quiero destacar esto porque ya en el análisis de la siguiente lámina vamos a ver cómo el comportamiento de esta práctica ilícita de desaparición e inhumación clandestina se registra básicamente en ocho estados de la República. A los estados tradicionales que conocíamos como Veracruz, Tamaulipas, Guerrero, Sinaloa y Zacatecas, ahora se han sumado, lamentablemente, entidades como Jalisco, Colima y Sonora.
En lo que va del actual gobierno se han registrado mil 257 fosas y se han exhumado mil 957 cuerpos; es decir, en estos dos últimos años hemos localizado el 30.7 por ciento de las fosas históricamente registradas y se han exhumado el 28.3 por ciento de los cuerpos que se han exhumado en su totalidad del 2006 a la fecha.
Esto obedece fundamentalmente que se han intensificado las labores de búsqueda en coordinación con los familiares, una labor que el Estado mexicano había abandonado y que por instrucciones del presidente de la República hemos asumido como una responsabilidad del Estado mexicano, hacer la búsqueda y acompañamiento de los familiares que están en búsqueda de sus familiares.
Queremos señalar en particular los 10 municipios donde se encuentra el mayor número de fosas clandestinas y cuerpos exhumados, son 10, lo cual coincide con la regionalización que tenemos del análisis del comportamiento de grupos delictivos en zonas como Tecomán, Colima; Úrsulo Galván, Veracruz; Ahome, en Sinaloa; Acapulco, Guerrero; Mazatlán, Sinaloa; Playa Vicente, Veracruz; Puerto Peñasco, Sonora; Manzanillo, Colima; Cajeme, Sonora; Ciudad Juárez, Chihuahua. En estos 10 municipios se concentra el 41.7 por ciento de las fosas y el 31.4 por ciento de los cuerpos exhumados.
Un dato que queremos destacar en particular es el fortalecimiento de las labores forenses de identificación de cuerpos exhumados y quiero señalar que de los mil 957 cuerpos que se han exhumado del 1º de diciembre de 2018 al 30 de septiembre del presente año han sido identificados el 41.2 por ciento; es decir, 806 cuerpos, de los cuales 449, el 23 por ciento de los cuerpos exhumados durante el actual gobierno han sido retornados con sus familiares.
Creo que este es uno de los avances más significativos, no bastaba solamente realizar labores de búsqueda y exhumación, sino fortalecer la identificación y garantizar el derecho de las familias, de las personas, a tener, a contar con los restos de sus seres queridos.
Por otro lado, respecto a las denuncias respecto a personas desaparecidas y no localizadas, aquí tenemos el registro histórico. Nos señala de 2006 a la fecha un total de 77 mil 171 personas reportadas como desaparecidas, de las cuales el 18 por ciento se han acreditado en los dos últimos años.
Tenemos que reconocer que el año que mayor número de denuncias se presentaron por desaparición o personas no localizadas fue el 2019, con ocho mil 345, pero a partir del presente año se ha venido registrando una disminución significativa. Al 30 de septiembre tenemos registrados cuatro mil 960 personas denunciadas como desaparecidas y esto es coincidente al momento de que hacemos el análisis del periodo enero-septiembre de 2019 con el referente a enero-septiembre de 2020 donde, independientemente de que se haya presentado el fenómeno de la pandemia, desde el mes de abril del presente año tenemos una disminución consistente que nos ha permitido tener el registro más bajo en el mes de septiembre de solamente 218 denuncias de desaparición.
Quiero señalar que este dato no es un dato definitivo porque, como ustedes saben, en ocasiones las fiscalías de los estados retrasan la integración de las carpetas de la denuncia de desaparición; estamos esperando que diversas entidades actualicen todas sus carpetas de denuncia y nos pasen esa información y veremos el comportamiento en octubre, noviembre, diciembre, pero consideramos que hay una tendencia significativa a la disminución de esta práctica por la presencia territorial que se ha logrado en las zonas de mayor conflicto.
Sin embargo, quisiera de manera ya final en lo que se refiere a personas desaparecidas destacar dos aspectos:
Uno, cómo la mayor parte de las personas reportadas como desaparecidas han sido identificadas y localizadas. Por ejemplo, en el registro histórico tenemos más de 189 mil 200 personas reportadas como desaparecidas, de las cuales 112 mil, el 59.2 por ciento fueron localizadas; de estas, el 93 por ciento fueron localizadas con vida, 104 mil 953 y lamentablemente el 6.32 por ciento, siete mil 82 personas, sin vida.
De las 77 mil personas que actualmente se encuentran desaparecidas en el periodo de diciembre de 2018, de las cuales corresponden 29 mil 789, de esas 77 mil, el 92 por ciento han sido localizadas, de las 15 mil 968 personas localizadas con vida, el 91 por ciento han sido localizadas con vida y el 8.1 por ciento lamentablemente sin vida.
¿Cuáles son las entidades que reportan el mayor número de personas desaparecidas y no localizadas en lo que corresponde al periodo 1º de diciembre de 2018 al 30 de septiembre de 2020?
Son las entidades de Jalisco, Guanajuato, Tamaulipas, Ciudad de México, Nuevo León, Sinaloa, Michoacán, Veracruz, Guerrero y Chihuahua. Por supuesto, lamentablemente el estado de Jalisco tiene la cuarta parte de la desaparición de personas, pero el dato más significativo y representativo es el crecimiento de las denuncias de desaparición de personas en el estado de Guanajuato, que no figuraba en las estadísticas de desaparición de personas en los últimos años.
Yo le pediría a Karla Quintana nos dé cuenta de cómo ha ido evolucionando la consolidación del Sistema Nacional de Búsqueda en las tareas de identificación forense y los resultados que hemos tenido en algunas actividades de búsqueda de personas.
---
KARLA QUINTANA OSUNA, TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE BÚSQUEDA DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN (SEGOB)
Muy buenos días a todas, a todos, señor presidente.
Desde la Comisión Nacional de Búsqueda de la Secretaría de Gobernación, en los subsidios del año 2020 hemos otorgado más de 333 millones, casi 334 millones, a las 26 comisiones estatales de búsqueda que así lo solicitaron.
Aquí quisiera subrayar que actualmente ya las 32 comisiones estatales de búsqueda existen, faltan dos con titular; sin embargo, también es importante reiterar y destacar que los subsidios otorgados por el gobierno federal, siguiendo instrucciones presidenciales, implican el mayor ingreso, el mayor fortalecimiento que tienen las comisiones estatales. Tal como lo ha dicho el observatorio del Sistema Nacional de Búsqueda las comisiones estatales de búsqueda son mayormente financiadas por los subsidios federales.
Dentro de las instrucciones que hemos recibido para fortalecer las labores forenses, si bien corresponde la identificación a las fiscalías y a los institutos médicos forenses, por instrucción presidencial hemos impulsado el fortalecimiento de las capacidades forenses a lo largo y ancho del país.
En primer lugar, está el Centro de Identificación Humana en Coahuila, que en cofinanciamiento y en coparticipación con el gobierno de Coahuila se ha inaugurado, se inauguró hace apenas dos semanas, tiene más de 720 nichos, tiene laboratorio de antropología física, tiene laboratorio de odontología y se está construyendo también con financiamiento federal el laboratorio de genética, será un centro de identificación regional que ya empezará sus funciones próximamente.
El segundo centro de identificación humana también dedicado exclusivamente, y esto quiero subrayar, exclusivamente a temas de desaparición, al igual que el de Coahuila, es el de San Luis Potosí que tendrá que ser concluido a finales de este año.
En Tamaulipas, también con financiamiento federal, se están construyendo dos centros de resguardo en El Mante y San Fernando, también que deberá ser finalizado a fin de año.
Otro centro de resguardo forense fue inaugurado, las labores de construcción fueron inauguradas hace un par de semanas y también tendrá que ser finalizado a fin de año en Morelia, Michoacán.
En Sonora también estamos otorgando dos laboratorios móviles que tendrán… que serán entregados antes de fin de año.
Aquí es importante destacar que en lo que va del año desde la Comisión Nacional de Búsqueda hemos realizado más de 120 acciones búsqueda que implican 465 jornadas, estamos en hasta nueve estados de manera simultánea a la semana. Estas labores de búsqueda se realizan, por supuesto, con las familias de personas desaparecidas, con el apoyo de Guardia Nacional, de Sedena, de Marina, en coordinación con las diferentes fiscalías, no sólo con la Fiscalía General de la República, sino con las fiscalías estatales también.
Hemos traído sólo algunos ejemplos del trabajo que se realiza desde la Comisión Nacional de Búsqueda. Quisiéramos destacar, en primer lugar, la búsqueda en vida. Aquí es muy importante recordar que la búsqueda, el principio número de búsqueda es en vida.
Tenemos tres ejemplos que ustedes conocen muy bien: el ejemplo del niño Dylan Esaú Gómez Pérez, encontrado en San Cristóbal de las Casas en agosto de 2020.
Por otro lado, hace también apenas un mes, menos de un mes, se repatrió a la adolescente Anayeli Palma Vázquez que había sido sustraída a Guatemala y gracias a la cooperación y a la coordinación del Sistema Nacional de Búsqueda, aquí en concreto con la Secretaría de Relaciones Exteriores y también con el Consulado de Guatemala, logró ser retornada al país con vida.
También a finales, hace apenas unas semanas, desapareció, fue desaparecida la adolescente Keylin Giselle Pérez Nájera, de nacionalidad guatemalteca, desaparece de un albergue de aquí de la Ciudad de México, es desaparecida y aparece también con vida en Nuevo Laredo, Tamaulipas.
Algunas de las acciones de búsqueda en campo que hemos traído como ejemplo son las labores realizadas en Jesús de Nazaret, Guerrero, donde se localizaron 21 cuerpos en diversas fosas clandestinas entre febrero y marzo del 2020.
Aquí es importante destacar las diferentes y las múltiples fosas que hemos encontrado en Puerto Peñasco, Sonora, que corresponden hasta ahora, y quiero subrayar hasta ahora, a 41 fosas clandestinas. Desconocemos aún el número total de cuerpos que han sido encontrados en estas 41 fosas, en virtud que todavía estamos en el proceso de individualización de los restos.
Subrayaba que son 41 fosas porque hemos regresado constantemente a Puerto Peñasco y tenemos información de la posible existencia de más fosas clandestinas. Trabajamos en coordinación con la comisión estatal y la fiscalía estatal de Sonora.
También, como todos ustedes recordarán, en mayo fue desaparecida la diputada local Francis Anel Bueno Sánchez. Desde la Comisión Nacional de Búsqueda en coordinación con autoridades federales y estatales se hizo el hallazgo, lamentablemente sin vida, de la diputada el 1º de junio del 2020 en Tecomán, Colima.
También hace apenas unos días se hizo el hallazgo, en coordinación con la comisión estatal del Estado de México, la fiscalía estatal del Estado de México y diferentes autoridades federales y estatales, del cuerpo sin vida de Edgar Villalba Cevallos en Lerma, Estado de México. Edgar estaba desaparecido desde abril del 2019.
Algunas acciones relevantes que hemos impulsado desde la Comisión Nacional de Búsqueda y de la Subsecretaría de Derechos Humanos son estos tres puntos: el Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense, la Aceptación de la Competencia al Comité y el Protocolo Homologado de Búsqueda.
En relación con el Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense, saben ustedes que por instrucción presidencial y también atendiendo a los compromisos de México a nivel internacional, específicamente ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, se creó en diciembre el Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense por el Sistema Nacional de Búsqueda
Actualmente estamos en el proceso, culminando el proceso, para sacar la convocatoria de las y los expertos nacionales o internacionales que conformarán este Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense. Aquí quiero subrayar que este proceso ha sido construido con las familias de personas desaparecidas, sociedad civil, organizaciones internacionales y autoridades federales y estatales.
El segundo punto, como ustedes también conocen, fue reconocida la competencia del Comité Contra las Desapariciones Forzadas de Naciones Unidas para conocer de peticiones individuales. Aquí decirles que el 2 de octubre pasado, una fecha emblemática para nuestro país, se hizo el depósito de esta aceptación ante la Organización de las Naciones Unidas en Nueva York.
Y, finalmente, el Protocolo Homologado de Búsqueda, como ustedes saben, también construido con las familias, sociedad civil y diferentes organizaciones nacionales e internacionales fue aprobado por el Sistema Nacional de Búsqueda hace poco más de un mes y el día de ayer fue publicado en el Diario Oficial de la Federación. Este protocolo vincula a todas las autoridades que estamos involucradas en la búsqueda de personas desaparecidas.
Sería cuanto señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues este es el informe de hoy. Abrimos para preguntas. Mujeres, dos, tres.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Alberto Marroquín Espinoza, de Querétaro y corresponsal de Jaime Farías Informa, desde Cancún, Frecuencia CAD y en mi canal de YouTube Es ahora AM.
Presidente, Querétaro no es como lo pintan, como lo manifestó el gobernador de Querétaro en el pasado informe de gobierno, donde muestra un Querétaro como un estado exitoso, pero también hay un Querétaro que le va muy mal, bajos salarios, sin apoyo al campo, comunidades de grandes carencias, de muy alta marginación, ya que es un tipo de percepción que se tiene aquí en oficinas centrales del gobierno federal.
Y la verdad, presidente, quería preguntarle si habrá más apoyos como Sembrando Vida y Crédito a la Palabra Ganadero, que no ha llegado a Querétaro, son dos programas que todavía no existen en la ciudad de Querétaro.
Y en otra pregunta, en este mes de octubre deberían de pedir licencia todos los que quieran aspirar a un puesto de elección popular. En el caso de Querétaro tenemos dos posibles candidatos a la gubernatura de Querétaro: Santiago Nieto y el doctor Gilberto Herrera. ¿Ya han hablado con usted esos dos personajes para pedir licencia o ya tiene, en su caso, algún personaje para esos puestos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre los programas para Querétaro se está atendiendo a toda la gente de Querétaro con los programas sociales, están llegando los apoyos, la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas, ahora con la pandemia se destinaron créditos para pequeños empresarios, créditos a la palabra en Querétaro y así otros programas.
No tengo la información de que se esté aplicando el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, pero sí hay otras modalidades de créditos a la palabra que se están entregando.
Y también lo de Sembrando Vida todavía -considero- no está aplicándose porque no está en todo el país, falta todavía que se extienda. Ya hay más de 400 mil sembradores y ya se está trabajando en un millón de hectáreas, pero falta todavía seguir desplegando este programa.
Vamos a seguir apoyando a Querétaro, sobre todo a la región más pobre, la sierra, la Sierra Gorda, que son las comunidades más marginadas en el caso de Querétaro, porque en efecto, son como dos Querétaros, como así suele pasar: una zona urbana moderna de crecimiento poblacional, de crecimiento en la infraestructura urbana, construcción de muchas unidades habitacionales, de muchas viviendas; y el Querétaro de la sierra, el Querétaro marginado.
Esto sucede en todo el país desgraciadamente, estos contrastes, pero por eso los programas de Bienestar, esos sí llegan primero a los más pobres, a los que viven en más de 200 mil comunidades del país, que son las comunidades, las localidades más marginadas.
Acerca de la renuncia de servidores públicos, se acordó que van a estar hasta finales de este mes los que aspiran a ser candidatos para las elecciones del año próximo, no pueden estar ya para noviembre, a finales de este mes tiene que presentar sus renuncias para participar en los partidos y buscar que salgan candidatos, porque también no es que salen de un cargo, renuncian a un cargo y ya van a ser candidatos, hay un proceso en todos los partidos; pero los que deseen participar, para no mezclar lo que es gobierno con lo que es la actividad partidista, se definió que hasta finales de octubre.
Yo creo que en estos días me van a empezar a presentar ya solicitudes porque sí hay algunos que aspiran y tienen derecho a hacerlo, tienen derecho a hacerlo porque, de acuerdo a la Constitución, tenemos el derecho los ciudadanos a votar y a ser votados, es decir, podemos participar; nada más que no mezclar lo partidista, repito, con lo que tiene que ver con las labores de gobierno, por eso estamos tomando esa decisión de que a tiempo se retiren para que no se utilicen nada que tenga que ver con el gobierno.
---
INTERLOCUTOR
¿Sólo en el Ejecutivo o también…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto, por lo que tiene que ver con el Ejecutivo, que es lo que a nosotros nos corresponde, ya lo que es Poder Judicial y el Poder Legislativo pues eso es otro asunto. La instrucción es para el Poder Ejecutivo, que es lo que yo puedo decidir; los otros dos poderes, pues son autónomos, son independientes.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y en una última petición ciudadana que me llegó el día de ayer en la noche, fíjese que en el aeropuerto de Frankfurt, en Alemania, están reteniendo a los mexicanos, incluso están desesperados porque hay un joven que no aparece desde hace más de una semana, los revisan, se los llevan a otro lugar, no saben dónde están, les quitan sus celulares y todo.
Aquí tengo incluso el nombre de la persona, que no quieren ahorita que lo dé, ¿se lo puedo dar a Jesús?, porque, la verdad, sí están un poco preocupados por la forma en cómo los han tratado allá en Alemania.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos ahora para que nos ayuden en Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Hola, presidente, buenos días. Gaspar Vela, de La Octava.
En primer lugar, quisiera preguntarle al subsecretario Encinas sobre las desapariciones de este sexenio. ¿Se tiene algún porcentaje de cuántas de estas estarían vinculadas al crimen organizado?
Y en la tabla que presentaba la Ciudad de México aparece en cuarto lugar, era un lugar que normalmente la Ciudad de México no ocupaba. ¿Cuál es el análisis de ustedes acerca de esta posición de la capital del país?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Sí, por supuesto que estamos esperando la integración de las averiguaciones que realizan las fiscalías para determinar la responsabilidad que se pueda acreditar a quien realice la desaparición forzada.
Los datos que tenemos es que, efectivamente, ha habido una disminución significativa de la desaparición forzada cometida por autoridades, más del 90 por ciento de las desapariciones están asociadas a la delincuencia organizada y este porcentaje en el que pueden participar agentes del Estado mexicano o alguna fuerza policiaca están más bien vinculado a policías de carácter municipal, pero esa es la proporción, con una tendencia descendente muy importante en cuanto a la intervención de agentes del Estado en tareas de desaparición.
Y efectivamente, en el caso de la Ciudad de México ha habido un incremento importante en denuncias de desaparición, muchas de éstas, no necesariamente asociadas a desaparición forzada por particulares o por agentes del Estado, sino fundamentalmente vinculadas al tema en ocasiones de secuestro o de trata, que es lo que se está investigándose.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Presidente, a usted preguntarle si Estados Unidos ha solicitado a México formalmente la detención provisional con fines de extradición de Ramón Eduardo Pequeño y Luis Cárdenas Palomino, excolaboradores de Genaro García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al Ejecutivo no, es posible que hayan hecho la gestión en la fiscalía.
---
INTERLOCUTOR
¿La cancillería no conoce esta solicitud?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, hasta donde sé no existe una solicitud, en el caso de la Secretaría de Relaciones Exteriores, del Departamento de Estado a la Secretaría de Relaciones Exteriores, o del Departamento de Justicia.
Lo que sé es que hay una colaboración estrecha del Departamento de Justicia y otras agencias con la fiscalía en todo lo relacionado con el caso de García Luna y de estos policías que se desempeñaron en ese tiempo.
También, como se sabe, hay orden de detención para quienes participaron en la desaparecieron de los jóvenes de Ayotzinapa que están en el extranjero, eso es lo que tenemos.
---
INTERLOCUTOR
Por otro lado, presidente, el día de ayer el canciller Marcelo Ebrard se reunió con un funcionario del Departamento de Estado de Estados Unidos. Se habló acerca del Tratado de aguas de 1944. ¿Cuál fue en ese sentido la petición o la exigencia del gobierno estadounidense, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues siguen ellos demandando que se cumpla con el tratado, con el convenio, estamos explicando las circunstancias en que se está buscando cumplir, lo difícil que ha sido cumplir, ya deberíamos de haberlo hecho.
Hoy nos estaban informando que incluso ya se ha evaporado una cantidad de agua importantísima de la presa de La Boquilla, que nos hubiese servido para cumplir con el compromiso; sin embargo, por asuntos politiqueros, porque no lo puedo llamar de otra manera, porque ni siquiera se puede hablar de asuntos electorales y mucho menos de asuntos políticos, por querer agarrar la bandera de la defensa del agua…
Ya todos los agricultores de Chihuahua tienen asegurada su agua, incluso hoy también se informaba que están pidiendo una prórroga para que se les entregue el agua, que no sea en este mes de octubre, sino en noviembre, o sea, no había problema de que se escaseara el agua, fue que encontraron una circunstancia que ellos pensaron favorable para politizar el asunto, para promover la candidatura de Gustavo Madero al gobierno de Chihuahua por el PAN, eso es todo.
Además, agréguenle los intereses de acaparamiento del agua de un grupo de productores que siempre se han servido con la cuchara grande; porque esto no tiene que ver con la mayoría de los productores, la mayoría de los productores de México no tiene acceso al agua, son temporalelos, y los que tienen acceso a los sistemas de agua y a los distritos de agua la mayoría son pequeños, los grandes son los que acaparan el agua y son los que no quieren quedarse sin agua en demasía.
Entonces, el gobierno de Estados Unidos está reclamando que se cumpla con el acuerdo. Repito, todos los estados del norte han contribuido con su cuota, sólo falta Chihuahua, que no han cumplido.
Le he pedido al secretario de Relaciones Exteriores, pues que establezca comunicación con el Departamento de Estado. En efecto, vinieron ayer, un representante del señor Pompeo, del Departamento de Estado, a hablar del tema con Marcelo Ebrard, porque ya se están acercando los días y no queremos que se vaya a utilizar este asunto en contra del país, sobre todo porque estamos en vísperas de las elecciones en Estados Unidos, ya se acerca el plazo que tenemos de cumplir y una semana después, 10 días después, pues son las elecciones en Estados Unidos.
Entonces, estamos buscando la forma de resolver el problema, no estamos descartando la posibilidad de cumplir, estamos viendo otras opciones, otras alternativas; y si no se pudiera, pues aquí vamos a informar y vamos a buscar un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTOR
Nada más una precisión del tema anterior, presidente. ¿Estas dos personas, Cárdenas Palomino y Ramón Eduardo Pequeño, actualmente están localizables para las autoridades mexicanas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí porque se informó que hay hasta una orden de aprehensión, o deben de estar siendo localizados en el caso de que exista en realidad esta orden de aprehensión para uno de los dos, yo tengo entendido que es para uno de los dos, aunque los señalamientos van en contra de las dos personas.
A ver, pero vamos con mujeres, quedamos.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días.
Preguntarle, primero, al subsecretario Alejandro Encinas, ¿qué han encontrado en torno a la eficiencia que tienen los ministerios públicos, las fiscalías para este tema de la búsqueda de personas desaparecidas?, sobre todo porque en muchos casos vemos que son las propias madres, en general en varios estados, quienes son las que encuentran los cuerpos de sus propias hijas, de sus propios hijos.
Preguntarle en primera instancia: ¿esto qué tanto entorpece o qué tanto retarda el hallazgo de uno de los familiares o de las personas que están desaparecidas?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Ahora sí que, con todo respeto, pero sí vemos un problema difícil en cuanto a la capacidad de atención de respuesta de los ministerios públicos de las fiscalías de los estados en la atención al problema de desaparición de personas. Hay que reconocer que hay un comportamiento desigual, hay fiscalías que están actuando con eficacia, pero lamentablemente la mayoría no dan respuesta.
Y quizá el dato más relevador es el hecho de que prácticamente no se integra ninguna carpeta, no se judicializa ninguna carpeta por desaparición forzadas en el país al año, no hay resultados concretos y eso implica impunidad.
Estamos trabajando con las fiscalías. Esperemos que haya un acompañamiento, no solamente para fortalecer sus capacidades institucionales o de identificación forense, sino lo importante es que fortalezcan su capacidad de investigación para que los ministerios públicos integren bien las carpetas, se deslinden responsabilidades y se castigue a los culpables.
---
INTERLOCUTORA
En ese sentido, sanciones para estos funcionarios, precisamente porque si entorpecen y continúa la situación así es que hay algo.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Creo que lamentablemente no hay sanciones específicas para estos casos, pueden dormir el sueño de los justos muchas de las carpetas que se han venido integrando sin que se tengan resultados concretos.
Necesitamos no solamente que haya investigación y búsqueda por parte de las fiscalías de los estados y la fiscalía general, sino que haya resultados concretos para deslindar y castigar a los responsables.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y, dicho sea de paso, lo que mencionaban de la Ciudad de México, nada más no quisiera dejar de mencionar que son, incluso ya en caso reciente, más de 40 días sin que encuentren los dos jóvenes de 20 años que desaparecieron en la alcaldía de Azcapotzalco.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Se está haciendo la búsqueda por parte de la fiscalía del estado y hay cooperación de las autoridades federales.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en un segundo tema, bueno, ayer vimos en la Cámara de Diputados un… pues muchos lo califican como espectáculo a raíz de lo que se está viendo con la discusión de las reservas que, por cierto, son 40.
Se aprueba en lo general la desaparición de los más de 100 fideicomisos, pero en la discusión de las reservas, que seguramente todavía llevará horas, ayer vimos que incluso llegaron hasta a las agresiones físicas, alguna diputada señalaba que hasta la llegaron a patear, bueno, vimos ahí también algunas escenas.
Preguntar por qué… bueno, incluso también la comunidad científica pidiendo ser escuchados en torno a por qué ellos consideran que no deberían desaparecer algunos de estos fideicomisos.
¿Por qué antes no se les escuchó?, ¿trató de buscárseles a estas comunidades?, ¿en el caso de la Cámara por qué no hubo diálogo antes de llegar a las agresiones físicas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí ha habido diálogo, pero es un asunto de intereses; o sea, cuando hay tanto encono, o es una gran injusticia la que se está cometiendo o se están afectando intereses creados, no hay más que eso.
Entonces, como yo sostengo que no hay ninguna injusticia, porque el que está recibiendo su apoyo lo va a seguir recibiendo, si realmente lo justifica, si realmente lo merece -abro un paréntesis nada más para recordar que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo y es dinero sagrado, y lo tenemos que cuidar- entonces no hay ninguna injusticia.
Luego entonces, me llama la atención que estén defendiendo con tanta pasión el que se mantengan los fideicomisos que se manejaban sin transparencia, de manera discrecional, no se sabe cómo se ejercía el presupuesto y donde, se sabe, hay antecedentes de corrupción.
Por ejemplo, nuestros adversarios, los conservadores ayer -porque se articulan para hacer cuestionamientos- decían: ‘¡Qué contradicción!, está el huracán Delta, que va a causar daños, y al mismo tiempo se está desapareciendo el Fonden, ¿por qué desaparecer el Fonden?’
¿Por qué vamos a desaparecer el Fonden?
Porque hay elementos suficientes para sostener que era una especie de caja chica, bueno, ni tan chica, para funcionarios que compraban de todo aprovechando que había una emergencia sin licitar. Miles de millones de pesos en catres, en láminas de zinc, en todo, a precios elevadísimos. Hay gente que vivía de venderle a Gobernación, de venderle al Fonden, que hacía jugosos negocios; bueno, eso no tiene nada que ver con el hecho de que nosotros tenemos que apoyar a damnificados.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Pues para eso está la Secretaría de Hacienda, para eso está la Secretaría de Bienestar, para eso está la Dirección de Protección Civil, para eso está la Secretaría de Marina con su Plan Marina, la Secretaría de la Defensa con el Plan DN-III. No quiere decir que se va a dejar de atender a la gente, lo que no queremos es la corrupción.
Entonces, cuando defienden así, de manera tan apasionada, pues lo que hay detrás son intereses creados, son representantes de grupos de intereses creados los legisladores, no todos desde luego. No son representantes del pueblo, ofrezco disculpas, son representantes de grupos de intereses creados.
Entonces, ya no es así, los legisladores tienen que representar al pueblo, todos tenemos que representar al pueblo. El gobierno es del pueblo, no es de los farmacéuticos, no es de los intelectuales orgánicos, no es de científicos que sólo buscan provecho personal, el gobierno es de todos, es de todo el pueblo.
Desde luego que tampoco el gobierno es para los medios de información, o sea, que va a estar el gobierno al servicio de los medios de información, como era antes. Entonces, ya se terminó eso.
Ojalá y aprueben el que se terminen estos fideicomisos, estos fondos fraudulentos, de manejo totalmente opaco, oscuro de los fondos. Qué se tiene que preocupar un cineasta joven que quiere desarrollarse y quiere tener apoyo si va a ser atendido y va a seguir teniendo su apoyo, un deportista de alto rendimiento todo el apoyo que se requiere, mucho más los afectados. Quien pierde sus muebles por una inundación, quien pierde sus cosechas, quien requiere de apoyo, pues tenemos que ayudarlo, ahí no hay límite, esa es la función del gobierno. Entonces, sí es interesante lo que está sucediendo.
Y pues también pedirles a los legisladores, como a todos, que resuelvan sus diferencias de manera pacífica. ¿Qué es eso de estar agrediendo, de estarse pateando?
El conservadurismo es muy autoritario, el conservadurismo, aparte de que tiene como doctrina la hipocresía, que además pueden estar pegando una patada, dice: ‘Tú fuiste primero’, esa es su característica, ‘tú fuiste quien me agrediste’, siempre es así, o sea, es el doble discurso. Ya lo he dicho muchas veces, la doctrina del conservadurismo es la hipocresía, son muy corruptos, también por eso el coraje.
‘¡Cómo! si antes no pagábamos impuestos, si antes el gobierno sólo nos atendía a nosotros, no sólo eso, nosotros teníamos secuestrado al gobierno, tomado al gobierno, el gobierno era nuestro, nosotros éramos los dueños del gobierno, cómo le van a estar dando ahora apoyo a la gente pobre repartiendo dinero a los pobres, dándole becas a los estudiantes pobres, si eso ni siquiera es educación.’
Entonces, muy reaccionarios y también muy agresivos, muy autoritarios.
Este escritor de best seller que escribe para conservadores, para lectores conservadores, yo recuerdo que antes -que son buenas personas pues- en comparación con intelectuales serios, grandes escritores, vendía más en un tiempo, Pazos, Luis Pazos, que Fuentes, que Carlos Fuentes, porque escribía sobre lo que este sector conservador del país quería escuchar o leer, o reafirmar sus convicciones conservadoras, entonces vendía miles de ejemplares.
Yo hasta una vez le dije: Oye, eres un fenómeno, Luis. Me acuerdo que le dije: ¿Dónde estudiaste economía?, porque escribía sobre eso. ‘No, -dice- soy abogado’.
Porque todo mundo pensaba que como el tema era lo relacionado con lo económico y era desde luego el cuestionamiento a las políticas públicas, a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, todo lo que después se convirtió; ellos triunfaron porque esa concepción privatizadora fue la que se impuso durante el periodo neoliberal, la de Luis Pazos, que es una muy buena persona, o sea, no es asunto de diferencias con él, es nada más apuntar lo que ha significado ese pensamiento.
Luego, Loret de Mola papá, escribía y también 100, 200 mil ejemplares; otro es este señor el que nos quiere quemar uno a uno en el Zócalo, se llama Martín Moreno, muy leído por este sector.
Entonces, esa es una característica del conservadurismo el que son muy, muy autoritarios.
Yo aquí quiero aprovechar también para llamar a todos y en particular quienes encabezan estos movimientos a que no hagan apología de la violencia, porque he escuchado una o dos veces a los dirigentes de Frenaaa y es un discurso no sólo incendiario, sino muy destructivo, incluso no sólo por lo que deseen al prójimo, sino por lo que ellos podrían hacerse de daño con tal de trascender o de afectar en este caso nuestro movimiento.
Yo los llamo a la calma, a la cordura. Podemos tener diferencias, pero pues como decía Juárez, somos mexicanos, o sea, los reaccionarios son también mexicanos, y podrían decir los reaccionarios, nosotros los liberales, también son mexicanos y somos seres humanos, y respetarnos y no agredirnos, porque sí es una especie de fanatismo muy especial, pues es que eso está en la historia, es Hitler, es Franco, es Pinochet, no estoy inventando nada de lo que son capaces.
Además, si hay cauces democráticos en el país, elecciones, si se respetan las libertades, la libertad de expresión, de manifestación de las ideas… Lo he dicho, nunca habían insultado tanto a un presidente desde Madero, como ahora. Nunca. Y lo puedo probar.
Yo tengo la ventaja, con relación al presidente Madero, Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, yo tengo la ventaja que puedo replicar, tengo este medio para replicar y para informar, para hablarle a la gente.
El presidente Madero recibió todos los ataques. Además, decide también quitarles la subvención a los periódicos, todo lo que entregaba Porfirio Díaz, todo el maíz, les quita la subvención y además queda la prensa porfirista, entonces lo atacaban, pero como a nadie, a él, a su esposa, a su hermano Gustavo, las caricaturas, o sea, toda la prensa, los intelectuales, la inmensa mayoría en contra. Es cosa de conocer.
Entonces, ese tipo de cuestiones que se están ahora resolviendo en la cámara, pues es producto de este coraje de ya no tener ellos la posibilidad de decidir, pero sólo en los últimos tiempos estuvieron 36 años en el gobierno, 36 años manejando a su antojo el Congreso, haciendo las reformas que les convenían para saquear al país, para favorecer a las minorías y empobrecer al pueblo.
Entonces, se entiende que ahora estén molestos, pero hay que tranquilizarse, serenarse todos. Los señores del Frenaaa pueden permanecer ahí, nada más que vengan a descansar al Zócalo porque no llegan los dirigentes, ya le ofrecí ponerles una enramada y colgarles unas hamacas grandes a Junco, el de Reforma, y a otro señor; ni siquiera así llegan, no llegan los dirigentes.
Ayer que hubo viento volaban las casillas de las casas de campaña, me estaban echando la culpa a mí de que desde aquí tenía yo unos ventiladores gigantes.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre eso, perdón, sobre ese mismo tema de los fideicomisos, nada más, ayer la Secretaría de Hacienda… Bueno, por un lado, la comunidad científica lo que decía es que ahora justo en medio de una pandemia estaba el asunto de quitar… Eso es un poco en parte también un poco que detonó en la Cámara de Diputados, el retirar fondos para atender enfermedades complicadas, eso fue más o menos parte de lo que sucedió.
Pero también ayer la Secretaría de Hacienda hablaba de la necesidad de sí, buscar la forma de cómo fondear, en este caso con la desaparición del Fonden.
Preguntarle ¿cuál sería la ruta entonces para fondear este tipo de situaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es asignar los recursos. Por ejemplo, hicimos toda la reconstrucción de comunidades, de municipios afectados por el Huracán Wila, en Nayarit, intervino la Secretaría de Desarrollo Urbano, intervino la Secretaría de Comunicaciones, un programa integral y se atendió.
Estamos ahora atendiendo a los afectados por los sismos, acabo de hacer una reunión de evaluación con este propósito y hay un programa para eso. Entonces, no van a faltar los recursos.
Es como el caso de los desaparecidos, como el caso de las víctimas de violencia, no hay límite de presupuesto, precisamente como no hay corrupción tenemos presupuesto.
¿Para qué queremos que desaparezcan estos fideicomisos y estos fondos?
Pues para manejar con honestidad el dinero del presupuesto y que rinda, y que no nos falte para lo fundamental. No es de que sólo hay 50 millones para atender a los niños desprotegidos o a las madres que necesitan refugio o a familiares de desaparecidos que hay que indemnizar, o sea, no, no hay límite, porque son cuestiones humanas y en eso somos distintos a los conservadores también.
¿Ustedes creen que los conservadores iban a autorizar que se destinaran mil 500 millones de pesos para excavar y sacar los cuerpos de los mineros de Pasta de Conchos? Bueno, si ocurrió el derrumbe en la mina, quedaron ahí enterrados y nunca el gobierno hizo nada. Somos diferentes, este es un gobierno humano, entonces que nadie se confunda.
Claro, no vamos a permitir que gente sin escrúpulos, vivillos, corruptos, se roben el dinero que es de todos los mexicanos, aunque se trate de grandes personalidades. Ya eso se terminó, ya hay igualdad, es lo que buscamos, igualdad en el pensamiento y en la acción, en los hechos.
---
INTERLOCUTORA
Y ya nada más un tercer punto, presidente. Hay delegados federales que están aspirando al menos 10 gubernaturas y hay algunos que incluso todavía están bajo investigación por presunto uso de recursos públicos para promover su imagen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues todos, el que desee participar… No los corremos, porque yo les quiero decir que he contado con el apoyo de muy buenos servidores públicos, por eso salimos adelante. Esto no es asunto de un solo hombre, esto es un equipo de trabajo, yo me apoyo mucho en Alejandro, en Karla, en los jefes, oficiales de la Secretaría de Marina, en todos los servidores públicos.
Me han apoyado muchísimo las Fuerzas Armadas, que son del pueblo, vienen del pueblo, el soldado es pueblo uniformado, que es la nueva visión y ahora por eso están allá en Quintana Roo en donde se requiere, marinos y soldados, y una de las características de las Fuerzas Armadas de México es que los altos mandos, sean almirantes en activo o retirados, vicealmirantes, generales en activo o retirados, no pertenecen a la oligarquía mexicana, eso habla muy bien.
En otros países, las cúpulas militares forman parte de los potentados. A veces en la historia los conservadores y los autoritarios dan golpes de Estado para eso, para mantener privilegios y no sólo como empleados de oligarcas, sino en beneficio de ellos mismos, porque ellos pertenecen a las clases dominantes. Eso no sucede en nuestro país.
Este es un ejército surgido de una revolución, una revolución popular. El Ejército mexicano, no hay que olvidarlo, surge luego de que asesinan al presidente Madero, don Venustiano Carranza convoca a la creación del ejército actual y es un ejército que viene del pueblo, es un ejército revolucionario.
Yo les he platicado en otras ocasiones que cuando me tocó hacer la selección de quién iba a estar en la Secretaría de Marina, quién iba a estar en la Secretaría de la Defensa, hice todo un análisis y me llamaba mucho la atención de que tanto almirantes como generales: hijos de maestros, de campesinos, de comerciantes, hijos de marinos o de militares, pueblo, hijos de mecánicos, estoy hablando de almirantes y de generales de división, ese es nuestro Ejército y esa es nuestra Armada.
Entonces, tenemos esa gran ventaja y vamos a continuar apoyándonos en ellos, muy buenos servidores públicos.
Y los que se van tienen pues derecho de participar, sólo pues ya pusimos un límite, que es a finales de octubre, ya ustedes se van a dar cuenta quiénes…
---
INTERLOCUTORA
Pero si tienen (inaudible) de que usaron recursos económicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay, no hay casos graves; y si hubiese, estén donde estén pues tiene que responder, porque también otra diferencia así pequeñita, poca cosa, es que ya no hay impunidad.
Ahorita que estamos tratando el asunto de los desaparecidos, otra diferencia que me genera mucha satisfacción es que el Estado ya no es principal violador de los derechos humanos como era antes. No hay torturas, no hay desapariciones, no hay masacres. Entonces, sí, somos distintos, tan somos distintos que por eso tenemos estas protestas.
Y que también sepan quienes protestan que van a ser respetados, que tienen toda la libertad para manifestarse, expresarse, hasta en exceso, hasta en exceso, o sea, sin límite, o la frontera es lo pacífico, que no se pase de ahí.
Pero que si me van a decir señor López o presidente naco o peores cosas… ¿Qué me dijo Aguilar Camín? Bueno, eso no lo puedo decir aquí porque fue fuertísimo, pero eso no me importa, eso no interesa, la verdad, o sea, no me afecta y no creo que tampoco afecte al gobierno que represento.
Lo que debemos de evitar es la violencia, lo demás es libre. Yo nací en un estado en donde somos deslenguados, malhablados, ahora es que me tengo que autolimitar, pero eso no debe de alarmarnos, lo otro sí, esto que dicen: ‘A ver, donde vean un funcionario, quémenlo’, eso sí está muy mal, bueno, eso va a en contra de derechos humanos y de todas las creencias religiosas, eso va en contra del respeto que debemos de tenernos. Eso no.
Pero todo lo demás, no hay problema de nada, o sea, no va a ser el 68, no va a haber persecución, no voy a hablar con los directores de los periódicos: ‘Este columnista está diciendo que nunca habíamos estado tan mal como ahora y todos los días o un día sí y el otro también me está atacando, por favor, ahí te lo encargo’. No, nunca lo he hecho en mi vida; o que yo le diga a un articulista: Oye, ayúdanos, a ver, vente conmigo a una gira y vas a ver que la gente está contenta y vamos a ir a inaugurar una presa en Sonora o vamos a ir a inaugurar un centro de salud o vamos a una evaluación en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y haz tu crónica de que estamos muy bien. No, eso no.
Le tenemos mucha confianza a la gente. Se burlan cuando hablo del pueblo bueno, pero es así, nuestro pueblo es muy bueno y además es sabio, sabe más, mucho más que muchos de los expertos porque tiene sentido común, que es el menos común de los sentidos, y tiene juicio práctico la mayoría de nuestro pueblo, y logramos entre todos este cambio de mentalidad, esta transformación y es muy importante.
También aquí aprovecho para decir, porque acabo de leer que están convocando a una manifestación para apoyarnos, yo diría: No se manifiesten en apoyo de nuestro gobierno, porque estamos enfrentando la pandemia y tenemos que seguir guardando la sana distancia y seguir cuidándonos.
Y no hace falta, no es necesario, ya cuando pase la pandemia entonces vamos a regresar al Zócalo y ahí sí ya cada mes en el Zócalo, si nos dejan, como dice la canción, los de Frenaa; pero hasta podemos llegar a un acuerdo con ellos, decir: Ya llevan ustedes bastante tiempo ahí, nada más vamos a querer una tardecita, cambien sus casas de campaña a la Plaza de Santo Domingo y luego regresan, pero nos van a dar una tarde, una tarde nada más, una tarde cada mes, porque también hay que compartir, tiene que haber equidad, el Zócalo es de todos, ya voy a empezar a hacer conciencia de eso.
Bueno, vamos, allá, allá, allá, es mujer.
---
PREGUNTA
Presidente, gracias.
Preguntarle, por un lado, a Alejandro Encinas, ¿qué hay de las desapariciones de mujeres?, ¿qué datos tienen al respecto?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Sí, la mayor parte de las desapariciones que se registran son masculinos y particularmente hombres jóvenes, y tenemos registrado un 25 por ciento vinculado a desaparición de mujeres en donde hay un porcentaje representativo de niñas en particular, que son objeto de trata, alrededor… ¿del 15 por ciento?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
El 50 por ciento menores de edad son niñas y mujeres adolescentes.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Sí. El 50 por ciento de las menores de edad son niñas.
---
INTERLOCUTORA
¿Se ha incrementado?, ¿ha bajado?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Yo creo que sí ha habido un incremento respecto a los datos históricos, pero es el porcentaje que se ha mantenido en los últimos años.
---
INTERLOCUTORA
No sé si después nos pudieran dar las cifras.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Está en el registro, es un registro de personas desaparecidas, está en línea, está en tiempo real, ustedes tienen acceso a él y están los datos actualizados día a día.
---
INTERLOCUTORA
¿Y por qué consideran que se ha incrementado?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Pues son muchas las variables, por supuesto desde la violencia feminicida, hasta la incorporación a las actividades delictivas, que es uno de los datos más representativos del fenómeno delictivo de los últimos años.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, preguntarle, ayer nos decía que iba a haber responsables de los fideicomisos por sectores, nos hablaba de dos ya. ¿Hay más responsables?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hoy tengo una reunión para eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántos son?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son como ocho responsables que van a hacer el trabajo de evaluación, un diagnóstico para ver quién es quién en los fideicomisos y cómo se va a atender a los que están recibiendo los beneficios para que no se tarde en continuar apoyándolos y buscar la manera de hacerlo más ágil y transparente. Y también ahí van a haber hallazgos, estoy seguro, de gente que no trabaja. Se me olvida siempre el nombre de estos…
---
INTERLOCUTORA
‘Aviadores’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Aviadores’, sí, ‘aviadores’ y revisar todos los casos.
---
INTERLOCUTORA
¿Quiénes serían los responsables, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es la misma directora de Conacyt, por ejemplo, lo dije ayer, creo.
---
INTERLOCUTORA
Sí y el director de Canal 11, son los dos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para educación, cultura.
Rodolfo González, director de RTC, nos va a ayudar en todo lo que tiene que ver con gobierno, relaciones exteriores y seguridad; Javier May, secretario de Bienestar, todo lo que tiene que ver con lo social, y así; Carlos Torres va a ayudar en todo lo que tiene que ver con lo económico, en el caso de educación, cultura y deporte, ya lo dije, es Antonio Álvarez Lima.
Escogimos personas incluso que no están en las áreas para que actúen con rectitud y de manera imparcial, que se actúe con justicia y les vamos a informar a ustedes.
---
INTERLOCUTORA
¿Tendrán algún plazo para hacer esta revisión o usted les va a dar un plazo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que una vez que esté la autorización, si se terminan de aprobar las reformas, que tiene que ir al Senado, por eso nos vamos a preparar con tiempo para que una vez que esté ya aprobado, de inmediato se empiece a actuar.
---
INTERLOCUTORA
Y en el caso del fondo de salud, que fue el motivo ayer de la discordia, ¿para qué lo usaría?, ¿sería también para salud?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo mismo, es lo mismo, sí, es lo mismo, y además va a ser hasta más de eso, se tiene que mantener a todos los trabajadores que se contrataron por el COVID.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué entonces quitar este fondo?, ¿por lo mismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque no queremos se maneje de manera independiente a lo que maneja la Secretaría de Salud, no puede haber dos estructuras.
O sea, es que ¿qué fue lo que hicieron durante mucho tiempo?, el gobierno no estaba al servicio del pueblo, el gobierno era una abstracción, era un ente distante del pueblo, no tenía que ver con el pueblo.
Se decía, por ejemplo, en la época de Salinas que el secretario de Hacienda no debía ir a las giras porque se podía conmover viendo la pobreza y si se le pedía algo podía ceder, no, el secretario de Hacienda, según la concepción tecnocrática tenía que estar encerrado viendo pantallas con gráficas macroeconómicas, déficit, superávit, Producto Interno Bruto, etcétera, etcétera.
Entonces, para operar no servía el gobierno, es decir, para llevar a cabo acciones, le fueron quitando al gobierno hasta funciones de ejecución; entonces, para poder ejecutar se tenían que crear estos fideicomisos porque de esta manera ya no había apego a la normatividad, se manejaban de manera discrecional o con holgura.
---
INTERLOCUTORA
Sí tenían reglas de operación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero muy laxas. Por ejemplo, un fideicomiso, pongo un caso, se entrega recursos para el Fonden, por poner el ejemplo, se mantienen esos fondos y no se ejercen, y pasan para el siguiente año y ahí están los fondos.
¿Cuándo se ejercen?
No hay ningún problema, cuando se pueda. Si son parte esos fondos de la Secretaría de Desarrollo Urbano se tienen que ejercer en el periodo presupuestal.
Entonces, es muy cómodo tener presupuesto para dar créditos. Ahora con la emergencia, que dimos los créditos, se tiene un fideicomiso. Si se entregan los créditos, bien; si no alcanzamos a entregar los créditos por la lentitud, los podemos entregar el año próximo y ahí están los recursos durmiendo el sueño de los justos.
Entonces, ¿eso qué hace?, bueno, pues que no se actúe o que se tenga recursos que se requieren para avanzar guardados por todos lados. Imagínese 110 fideicomisos más todos los creados por decreto, estamos hablando de más de 200 fideicomisos, ¿qué es?, pues es un aparato alternativo, es otro gobierno.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo cuánta gente estaba en ese aparato burocrático?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el dato, pero deben de ser muchos, ahora vamos a saber, es un… A ver, vamos a revisar cómo está eso y va a ser interesante lo que vamos a encontrar y les vamos a informar, no vaya a ser que nos encontremos ahí a ayudantes de los intelectuales más famosos cobrando como investigadores o cosas por el estilo. O sea, todo eso se va a transparentar, pero no va a haber injusticias.
Primero, no va a faltar recurso, primero.
Segundo, no se va a hacer despidos.
Tercero, se va a actuar pronto.
Cuarto, vamos a ahorrar.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. Y le quería preguntar del tema de la consulta. Un funcionario del INE dijo que costaría ocho mil millones de pesos hacerla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí.
---
INTERLOCUTORA
El senador Monreal propone que se empate con la elección. ¿Usted qué piensa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues está muy bien eso, porque ahora los que no quieren la consulta dicen: ‘¡Cómo vamos a gastar ocho mil millones!’
Para empezar, si queda en manos del INE decidir sobre el costo de la consulta, pues claro que va a costar ocho mil millones, porque ellos gastan muchísimo. El INE es el organismo de elecciones más caro del mundo. Así como los expresidentes de México eran los que recibían las pensiones más jugosas en el mundo, así también tenemos ese primer lugar en cuanto al costo de elecciones. Entonces, si se trata del INE y de sus costos, pues muchísimo.
Pero además ellos le agregan… Porque los del INE, aunque parezca una contradicción o un contrasentido, no quieren las consultas, es el mundo al revés, no quieren que haya consultas, bueno, entonces los que no quieren las consultas ahora está esgrimiendo que cómo se va a gastar ocho mil millones para hacer una consulta.
Pues tienen la solución y está bien lo que está planteando el senador Monreal, es una modificación constitucional para que la consulta se haga el mismo día de la elección. Va el ciudadano… Si se trata de la Ciudad de México, aquí van a haber votos para alcaldes creo y diputados federales, senadores, y locales, y recibe también su boleta ahí mismo para que vote si quiere que se inicien procesos en contra de los expresidentes o no, ahí mismo.
---
INTERLOCUTORA
Pero que se contaminaría con el tema electoral lo de la consulta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿cómo se va a contaminar?, o sea, ¿qué?, ¿la gente no sabe distinguir entre una cosa y la otra?, ¿la gente es menor de edad?, ¿son ciudadanos imaginarios?
Entonces, así ya no hay gasto, no existe gasto. Entonces, sí hay manera de resolverlo, lo que no quieren es que participe la gente, le tienen miedo al pueblo.
---
INTERLOCUTORA
¿Está exagerado el costo de los ocho mil?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además. Está exageradísimo, no exagerado, exageradísimo.
O sea, primero, hay esa opción, lo que está planteando Ricardo, si hay voluntad. Yo nada más preguntaría qué caso tiene establecer en la Constitución el derecho del pueblo a el referéndum, al plebiscito, a la revocación del mandato y que quede siempre en letra muerta. ¿Nada más para fingir?, ¿para simular, como era antes?
Deberían de estar planteando los partidos, todos: ‘Vamos, es una función consustancial de un partido político procurar la participación ciudadana, fortalecer la democracia, vamos, le tenemos confianza al pueblo’, pero estos ni le tienen amor al pueblo ni le tienen confianza, consideran que el pueblo es menor de edad o que no existe.
Ya lo he dicho, es la llamada democracia sin adjetivo, es kratos sin demos, poder sin pueblo, se les olvida que la democracia es kratos y demos. Demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo, nada más piensan en el poder sin el pueblo, ¿cómo?
Entonces, ya basta de simulación y que se le pregunta a la gente, eso es lo que estamos planteando.
A ver, tú,
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Judith Sánchez Reyes, corresponsal de Imagen del Golfo, de Veracruz.
Preguntarle, la semana pasada anunció que México iba a dar un adelanto para una de las vacunas que se está desarrollando contra el COVID-19. Saber si ya se hizo esto, cuál fue la propuesta que ustedes seleccionaron y de cuánto fue el monto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer tuvimos una reunión el secretario de Salud, el doctor Alcocer; el subsecretario Hugo López-Gatell; el secretario de Hacienda, Arturo Herrera; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para tratar ya en definitiva el asunto de la vacuna, por los tiempos y para que México sea de los primeros en tener la vacuna, en disponer de la vacuna.
Ya ayer tomamos una decisión y vamos a informarles el martes próximo aquí en la conferencia de la mañana, ya se hizo una selección, ya se están haciendo contratos y vamos a informar al pueblo el martes próximo.
Es muy buena tu pregunta porque me permite adelantar eso, ya tenemos la disponibilidad de los recursos. Volvemos a lo mismo, o sea, van a desaparecer los fideicomisos, pero tenemos afortunadamente finanzas públicas sanas, tenemos disponibilidad de recursos para dar los adelantos que nos están pidiendo para la vacuna.
Entonces, vamos a informar el martes.
---
INTERLOCUTORA
La siguiente pregunta, presidente. ¿Dentro de las reuniones que tiene usted de manera cotidiana con el Gabinete de Seguridad cuál ha sido la evaluación que se ha hecho sobre estos acontecimientos violentos que se han suscitado en diversos estados, como Morelos, en Guanajuato?, de hecho, ayer mismo en San Luis Potosí se dio a conocer el asesinato de 12 personas.
¿Cuál es la evaluación y en su caso cuáles van a ser las acciones para de alguna manera evitar se sigan replicando estos hechos que tienen el sello del crimen organizado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos atendiendo a estos estados. En el caso de Guanajuato queda de manifiesto que cuando se trata de crimen organizado no es suficiente sólo detener a los jefes de las bandas, porque surgen otros o llegan otras bandas, se apoderan otras bandas; no hay vacíos, los llenan.
Todo esto sucede porque se descompuso mucho la situación en Guanajuato en los últimos tiempos, mucha descomposición abajo, se dejó crecer el problema, se omitió o se toleró y ahora es un asunto ya grave. Lo estamos atendiendo, hay muchísimos elementos de la Guardia Nacional trabajando allá; pero sí, en los últimos días ha habido muchos asesinatos hace tres días y todavía antier, asesinatos entre grupos de las bandas.
Ayer, a diferencia de dos días anteriores, una cosa extraña, después tener en promedio 20 en un día, ayer hubo cuatro, no estuvo Guanajuato entre los primeros, ojalá esto continúe así, pero bueno, es Guanajuato. San Luis es reciente, es otro asunto, no estaba así, no es el caso de Guanajuato, yo espero que mejore.
Estamos atendiendo todo esto diariamente, se está fortaleciendo la presencia de la Guardia Nacional en estos estados y constantemente estamos revisando lo que sucede, sí tenemos información y sí estamos actuando.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, presidente, ¿cuál es…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si… ¿no pones lo de ayer? para que vean cómo medimos diario.
Miren, no les hablo al tanteo. Ayer fue un día, vamos a decir, tranquilo, 65 homicidios y en 11 estados no hubo homicidios; pero fíjense, es muy raro lo de Chiapas, ahí nunca aparece Chiapas así, hubo hechos que se registraron en Chiapas.
Si les muestro… A ver, vamos a ver la anterior, si la tienen, o la de antier. Por eso les digo que lo de ayer fue… Aquí, desde que amanece está uno… Miren eso, miren, este es uno de los días más difíciles que hemos tenido y de cuatro a 32 o de 32 a cuatro, entonces estamos trabajando y aún 12 estados ese día sin homicidios, y ayer en 11 y hubo menos. Lo que hablabas de Guanajuato y San Luis ahí está.
Muy bien.
---
INTERLOCUTORA
El siguiente punto, presidente. Con respecto al apoyo a los pescadores, tenemos conocimiento, por ejemplo, que ese grupo de trabajadores del mar con lo que tiene que ver con el golfo de México siguen esperado el apoyo del diésel, que se les da el diésel marino precisamente para hacer la captura de camarón en esta temporada.
Y, por otro lado, en Sonora específicamente en Bahía de Lobos los pescadores denuncian corrupción en la entrega de los permisos a embarcaciones menores. No sé si ahora en su gira de este fin de semana tuvo oportunidad de conocer, en este caso, este tema; y en general, ¿qué apoyos se les está dando a estos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me lo plantearon, me lo plantearon lo de los permisos, quedamos en que se iba a hacer una revisión. En el caso de Sonora me hablaron de los permisos, debe ser lo mismo que tú estás planteando ahora.
El caso del diésel estamos haciendo una revisión por lo mismo, por el mal manejo que había de subsidios, en el caso del diésel para embarcaciones se quedaban las grandes, grandes, grandes embarcaciones con todo el subsidio, grandes, grandes, grandes empresas, que por respeto no las señalo, pero ya eso no se puede. Entonces, ¿qué hicimos?, estamos entregando de manera directa a los pescadores el apoyo.
---
INTERLOCUTORA
Bien. Y nada más, finalmente, presidente, ¿qué opinión le merece los comentarios del Fondo Monetario Internacional que pide a México posponer el proyecto de la refinería de Dos Bocas y recomendó destinar los recursos a sectores más esenciales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es el Fondo, ¿qué más puedo decir? Es que antes los del Fondo eran los que dictaban la política económica, se firmaban hasta cartas de intención con el Fondo y ellos decían qué tenía que hacer México en materia económica.
¿Y saben qué recomendaban?
Privatizar, aumentar el precio de las gasolinas, de la energía eléctrica.
¿Saben qué recomendaban los del Fondo?, porque a lo mejor ya se les olvidó.
Que se privatizara la educación, que se privatizara el manejo de las pensiones, eran los jefes de jefes. Ya pasó eso.
Nosotros los respetamos mucho y nunca vamos a estar en contra o enfrentando, no les vamos a dar ninguna recomendación a ellos porque va a estar muy difícil que nos hagan caso; entonces, lo único que les pedimos es que nos respeten, que somos libres y somos soberanos, y que ya no son los organismos financieros internacionales los que dictan la política económica en México, como era antes.
Ahora, si quieren hacernos recomendaciones, pues yo también les voy a mandar mi pliego petitorio para que procuren darle crédito a los gobiernos que lo solicitan a tasa cero, que ya dejen de estar rescatando a las grandes corporaciones y rescaten a los pueblos, en fin, que dejen de estar solapando a gobiernos corruptos; pero bueno, es mejor respetarnos, nada más que sepan que ya son otros tiempos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya lo dejamos, ya es bastante, tú vas mañana primero.
---
PREGUNTA
De Encinas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues de una vez, si es para Encinas de una vez, de una vez ya.
---
PREGUNTA
¡Qué bárbaro, presidente! Yo le dije del tema y no me quiere dar la palabra.
Reyna Haydeé Ramírez, Pie de Página.
Presidente, bueno, Encinas, sobre lo que acaban de decir ¿por qué es el retraso en la instalación del Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense?, porque si bien se aprobó en diciembre fue hasta marzo que aparece en el DOF y no aparece con recursos en el presupuesto del 2020, según un diagnóstico que hizo Fundac, incluso menciona también ahí que la búsqueda de personas también tuvo una baja en el presupuesto para el próximo año.
Entonces, ¿qué nos puede decir ahí?, ¿por qué el retraso y cuándo empezaría a operar ya bien?
Y el rezago de cinco mil personas que detecta… Supongo que conoce usted la investigación que hizo Quinto Elemento Lab y hablan ellos de 38 mil personas que están ubicadas, y de esas cinco mil personas son en este periodo. ¿Por qué ese rezago?, ¿dónde están esas personas?
Y para decírselas todas juntas, ¿cuándo se daría el informe, el diagnóstico que tienen ustedes sobre los restos humanos?, o sea, ¿dónde están esas…? Suponemos que son más, que 38 mil es conservador, ¿dónde estarían esos cuerpos que se están encontrando? Según lo que ellos encuentran son cerca, en el caso de Sonora, por ejemplo, son mil 500 cuerpos que se fueron a la fosa común.
Entonces, ¿esos cuerpos se van a exhumar?, ¿qué va a pasar con esas personas que fueron así enviadas a la fosa común?, ¿o dónde fueron parar estos cuerpos?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Bien, la cifra de 38 mil cuerpos sin identificar se refiere fundamentalmente a cuerpos a los cuales no se les aplicó ninguna necropsia. Ese es un dato que salió del diagnóstico que nosotros levantamos junto con la Fiscalía General de la República y la colaboración de las fiscalías del estado desde el año pasado.
La mayor parte de los cuerpos que no han sido identificados, o se encuentran en muy malas condiciones en los servicios forenses de los estados o se han depositado en fosas de carácter común, lo que no quiere decir que se deba ser su destino final porque no puede enterrarse ninguno de los cuerpos sin realizarse la necropsia.
Este es un asunto que tiene que atenderse por parte de las fiscalías de los estados o los servicios forenses, aunque no todos los servicios forenses en el país están incorporados a las fiscalías estatales, algunos casos como el de Guerrero dependen de la Secretaría de Salud, o de la Ciudad de México depende del Tribunal de Justicia de la Ciudad de México.
Ahora, por supuesto que estamos en el proceso de instalación del grupo de expertos del mecanismo extraordinario forense, ahorita lo puede explicar con mayor detalle Karla Quintana.
Hubo retrasos evidentemente la pandemia, aunque también hay que destacar que estamos construyendo, es un proceso de construcción institucional con los familiares de las víctimas y decir que se contará, aquí lo ha señalado el presidente de la República de manera muy clara y contundente, se contará con todos los recursos que sean necesarios para enfrentar la emergencia forense que tenemos en el país.
De modo tal de que estará plenamente funcionando con toda seguridad a partir de enero del próximo año y esperemos que tengan los resultados, que además es soporte en infraestructura que se está instalando en distintos estados de la República.
---
KARLA QUINTANA OSUNA
En relación con el Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense, efectivamente fue aprobado por el Sistema Nacional el 5 de diciembre del año pasado.
Todo este año hemos estado en reuniones, les podría decir que cada dos semanas con las familias de personas desaparecidas, con sociedad civil, con organizaciones internacionales, porque la forma en que va a operar este mecanismo y cómo está construido ha sido elaborado en colaboración con ellas; es decir, todos estos meses con la pandemia incluso hemos estado reuniéndonos con ellos para determinar los perfiles, qué tipo de profesionales requerimos para el grupo coordinador, que serán, les puedo decir, siete personas expertos nacionales o internacionales de los siguientes perfiles: cuatro forenses, uno de especialista en atención a víctimas, una persona jurista y una persona en cooperación internacional.
Hemos estado trabajando en los perfiles para abrir la convocatoria, decía yo hace unos momentos que estamos en la última etapa de la elaboración de la convocatoria y en este momento se está también en conversaciones con organizaciones internacionales para poder implementar inmediatamente y elegir a estas siete personas para poner en marcha inmediatamente el mecanismo.
Y como decía el subsecretario y por instrucción del presidente, habrá los recursos necesarios y suficientes para la implementación de este Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense.
Eso es independiente del fortalecimiento al que nos hemos referido que a través de la Comisión Nacional de Búsqueda y la Secretaría de Gobernación hemos hecho a los diferentes estados, como ustedes lo han podido observar.
En el análisis que se hizo el año pasado junto con la Fiscalía General de la República efectivamente había 37 mil cuerpos que no se les había practicado necropsia, por eso se habla de que al menos 37 mil cuerpos estén sin identificar. De las labores que hacemos en la Comisión Nacional de Búsqueda consideramos que la gran mayoría de ellos, de estas personas sin identificar, están en las fosas comunes.
Aquí quiero recordar que de conformidad con la Ley General en materia de Desaparición a quien le corresponde un programa, un plan nacional de exhumaciones que incluye las fosas comunes es a la Fiscalía General de la República, así como la identificación de las personas, le corresponde mayormente en México a las fiscalías, a los servicios médicos forenses, no así en otros países, pero en México les corresponde a las fiscalías.
Y recordar que en ese propio análisis que se hizo el año pasado, el corte del año pasado se hablaba de, sólo en el corte de finales de marzo de 2019, de más de ocho mil cuerpos, estaban en los Servicios Médicos Forenses o en los Institutos Forenses cuando hay capacidad para ese entonces de cinco mil cuerpos, es por eso que desde la Comisión Nacional de Búsqueda y de la Secretaría de Gobernación hemos tomado una decisión de incidir directamente en los centros de resguardo, porque sabemos que uno de los principales problemas es la conservación de los cuerpos para poder posteriormente ser identificados y que no sean remitidos a las fosas comunes.
---
INTERLOCUTORA
Los cuerpos. ¿Estos lugares que usted acaba de decir que se están construyendo y que se están haciendo, van a servir a todo el país o es sólo para alguna región?, ¿y hay otros en proceso para identificar cuerpos en el país?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
Como yo mencionaba, hay dos centros de identificación humana que se dedicarán exclusivamente a la identificación de cuerpos de larga data, es decir, de tiempo atrás.
¿Por qué?
Porque sabemos que las fiscalías reciben también cotidianamente trabajo para identificar a cuerpos que van recibiendo cotidianamente.
Entonces, lo que primero que deberemos hacer, y desde la comisión nacional y la Secretaría de Gobernación estamos impulsando son estos centros de identificación dedicados exclusivamente a cuerpos de larga data en Coahuila y en San Luis Potosí.
En Coahuila será regional al menos para cubrir Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas y Durango. Como también mencionamos, está el Centro de Identificación Humana de San Luis Potosí, que será para San Luis Potosí y también tenemos estos otros centros de resguardo en Tamaulipas, en Morelia.
---
INTERLOCUTORA
¿Y para el noroeste del país no se contempla?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
Para el noroeste del país en Sonora, como también me referí, por la extensión del país en este momento lo que está previendo son dos laboratorios y centros de resguardo móviles para este año y por supuesto que para el próximo año también, dentro de la propuesta de presupuesto para el siguiente año, está previsto un subsidio importante del gobierno federal para continuar construyendo e impulsando el fortalecimiento forense desde la Comisión Nacional de Búsqueda, recordando que la identificación corresponde principalmente, si no es que únicamente a las fiscalías.
---
INTERLOCUTORA
¿Ahí no trabajan en coordinación?, porque mencionan ustedes, incluso en el Diario Oficial mencionan que hay una crisis forense que está rebasado por los estados, las dependencias y además hay negligencia y hay otro tipo de incapacidad para poder identificar y ante tanta muerte que hay no se tiene la capacidad.
¿De qué manera se coordinan entonces para que se pueda avanzar en este tema y estas, estas… ¿cómo se dice?, estas oficinas o estos edificios que se van a construir para identificar a las personas o que se están construyendo y los que van a mandar a Sonora, ¿cuándo?, ¿qué tanto van a…?, ¿qué tanto reducen esta crisis?, ¿qué tanto se podría avanzar en esto?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
Bueno, aquí tendríamos que recordar que somos un Sistema Nacional de Búsqueda, que somos diferentes instituciones las encargadas de incidir tanto en la búsqueda y la búsqueda de identificación humana; es decir, identificar a todos estos cuerpos también es un tipo de búsqueda, por eso el protocolo homologado genera obligaciones y destaca obligaciones particulares, tanto de las comisiones de búsqueda como de las fiscalías que tenemos que trabajar de manera coordinada.
Ante su pregunta concreta, estamos trabajando en dos vías, como ya nos hemos referido:
Por un lado, en el fortalecimiento por parte de la comisión nacional, a lo que me ha hecho referencia, y eso seguirá así también el próximo año.
También a través de capacitación por parte de la Comisión Nacional de Búsqueda con la Fundación de Antropología Forense de Guatemala en los diferentes estados.
También sabemos que hay un problema de base de datos genética. Tenemos que redefinir en México una identificación masiva, no podemos ir de caso a caso, tenemos que ser una identificación masiva, tenemos que homologar la forma en que se toman las muestras genéticas, en que se procesan las muestras genéticas en todo el país.
Esto también quiero recordar, que, de conformidad con la ley, le corresponde a la Fiscalía General de la República. Nosotros desde la Secretaría de Gobernación estamos impulsando esta capacitación.
Y por otro lado -eso por un lado, el fortalecimiento por parte de nosotros- por otro lado, siguiendo instrucciones presidenciales, ya decía yo, el Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense que, como su nombre lo indica, es extraordinario y tiene que venir a complementar el trabajo que tenemos que hacer en México y que tenemos que fortalecer las capacidades nacionales para poder combatir esta crisis forense.
---
INTERLOCUTORA
El diagnóstico que tienen ustedes sobre dónde están estos cuerpos, ¿cuándo estarían en condiciones de presentarlo?, porque se hizo una petición por transparencia y no fue proporcionado. ¿Cuándo podrían presentar este diagnóstico?
---
KARLA IRASEMA QUINTANA OSUNA
Recordemos que esta información les corresponde directamente a las fiscalías. Nosotros, la información que tenemos y la información que estamos dando, y ya la habíamos hecho pública de los 37 mil, fue este análisis conjunto que hicimos con la Fiscalía General de la República y la Secretaría de Gobernación el año pasado.
Nosotros seguimos preguntando de esta información, pidiendo esta información a la Fiscalía General de la República y en cuanto la Fiscalía General de la República, que es la obligada a tener esta información, nos la proporcione por supuesto que la haremos pública.
---
INTERLOCUTORA
No hay una fecha entonces para…
---
KARLA IRASEMA QUINTANA OSUNA
Se ha solicitado a Fiscalía General de la República. Nosotros, la Comisión Nacional de Búsqueda… Es la Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de Búsqueda y solicita constantemente información sobre temas forenses a las diferentes fiscalías y es la que vamos proporcionándoles a ustedes que son ellos la fuente de la información.
---
INTERLOCUTORA
Nada más para que me quede claro lo del mecanismo ¿entonces cuándo empieza a operar ya de manera formal y bien?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
Tan pronto se abra la convocatoria y se elijan a las siete personas.
También quiero decir que todo esto proceso de selección es participativo con las familias y hemos estado trabajando en estos procesos con ellos. Entonces, tan pronto, esperemos que sea en las próximas semanas el proceso de convocatoria y selección y una vez que esté el grupo coordinador ya se podrá poner en marcha como tal el funcionamiento del Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense.
---
INTERLOCUTORA
¿Noviembre, diciembre?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
No podría, sería irresponsable de mi parte dar una fecha. Lo que les puedo decir es que estamos trabajando en la convocatoria y tan pronto como todas las personas involucradas en este proceso, las familias primero se pondrá en marcha.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero sí quedaría este año?
---
KARLA QUINTANA OSUNA
Esa es la idea.
---
INTERLOCUTOR
Entonces sí es cierto que la fiscalía, como usted lo ha reiterado varias ocasiones, sería la que tendría que resolver, de identificar los cuerpos de buscarlos incluso con todas las policías y todo esto, pero presidente se comprometió a resolver este problema de la búsqueda de personas, o sea, son miles de personas que están desaparecidas, él lo vive todos los días, alguien se le acerca para pedirle que encuentren a los familiares.
Lo que viven las mamás, eso de verdad es terribles, o sea, 15 años esperando ver entrar alguien por la puerta, como sucede en el caso de nuestro compañero Alfredo Jiménez Mota, que ya tiene más de 15 años que desapareció y la señora pues devastada porque no, no… esperando a que se abra la puerta y entre. ¿Entonces por qué no encontrar esos cuerpos?
El presidente se comprometió. Si es cierto que… O invite al fiscal, que nos pudiera decir qué está pasando aquí, porque sí, como dice, se ha avanzado, ya se creó este organismo, ya hay una búsqueda, están abriendo fosas que mayormente, como decía la compañera son las mamás y yo creo que algunos presuntos delincuentes que se conduelen y les dicen: ‘Ahí están’.
¿Cómo resolver esto?, ¿cómo avanzar un poquito más?
Y si no habrá problema que no haya un recurso específico, como él dice, etiquetado en el presupuesto, presidente.
---
KARLA QUINTANA OSUNA
La búsqueda de las personas desaparecidas les corresponde a diferentes autoridades no solo a las fiscalías, por supuesto que a las comisiones de búsqueda, a las fiscalías.
Trabajamos de manera conjunta en la búsqueda de las personas desaparecidas, ahí está el protocolo que fue publicado el día de ayer.
La identificación, efectivamente, si por ley le corresponde la identificación a las fiscalías, la identificación de los cuerpos, lo cierto es que por instrucciones presidenciales y, como he dicho, hemos hecho toda esta incidencia en materia forense con todos los centros de identificación humana, con todos los centros de reguardo y con la capacitación también en materia forense.
Incluso nosotros podríamos también tomar muestras genéticas eventualmente de familiares de personas desparecidas, es un proyecto que estamos trabajando junto con la Secretaría de Gobernación, no así de los cuerpos, la identificación genética de los cuerpos es hasta hoy, por ley en México, de las fiscalías.
Pero por instrucciones por supuesto que hemos incidido de manera importante en el fortalecimiento de las capacidades forenses y también hemos impulsado el Mecanismo Extraordinario de Identificación Forense y se ha reconocido la crisis forense que existe en el país.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí invitaría, presidente, al fiscal a que viniera a compartirnos un poco de cómo ha avanzado en este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, más adelante. Pero estamos trabajando y aquí vamos a estar informándoles sobre este asunto que, en efecto, preocupa mucho a los familiares.
No vamos a dejar de insistir y de avanzar, se ha logrado bastante, mucho, hay muchos desaparecidos, pero también ya se han encontrado personas, como aquí se ha informado, muchos vivos, otros sus cuerpos; pero también los familiares agradecen eso, aunque es doloroso, pero después de mucho tiempo de búsqueda se encuentran los cuerpos de familiares.
Hay casos así, muy impactantes para nosotros. No sé si aquí comenté una vez de cuando tuvimos la primera reunión con los padres, madres de víctimas, un señor se desvaneció. Andaba buscando a su hija, pues ya se encontró a su hija, desde luego no con vida, pero él, yo creo que en lo que cabe, porque es mucho el dolor, descansó un poco con esto.
Entonces, yo quiero agradecerle a Alejandro, a todo el equipo, se ha hecho mucho trabajo. Cuando se habla de desaparecidos, de denuncias de desaparecidos en el primer año, es que la gente cuando se dio el cambio vio la oportunidad, porque no les creían a las autoridades, entonces nos tienen confianza.
Entonces, muchos a eso atribuyo, entre otras cosas, el que creció el número de denuncias. Y no se han hecho a un lado, estamos en eso y vamos a continuar en eso. Y este tema en particular es el número uno en las prioridades, el número uno.
Si en damnificados no hay límites de recursos, en esto menos; es decir, es lo que se requiera, lo que se necesite, esa es la instrucción que ellos tienen. Entonces, vamos a continuar aquí informando y, respetando la autonomía de la fiscalía, vamos a pedirle que nos ayuden, y que se informe.
---
INTERLOCUTORA
Pues sí, es que, si hay 70 mil desaparecidos y 38 sin identificar se sanarían muchos corazones ahí, presidente, si se lograran identificar estas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero seguimos en la búsqueda constante, permanente.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, tengo otra, pero no sé cómo anda usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya es la hora de la manea y del chanchamito.
---
INTERLOCUTORA
Ya es la hora de desayunar, ya sé, pero ¿se la digo de una vez o lo dejamos para mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, de una vez, de una vez, de una vez.
---
INTERLOCUTORA
Es que tiene que ver con lo que usted mencionaba de Chihuahua, aprovechando que en Chihuahua están haciendo lo de ver lo de las concesiones de agua, quién las tiene, cómo están acaparadas, cómo se están usando para los campos de nogal y de todo eso.
Si se tiene contemplado hacer y cuándo se podría hacer esto en Baja California y, bueno, Sonora también de paso, que también tienen ahí el exgobernador Padrés, tiene ahí unas tantas hectáreas también de Nogales y ya ve que tenía una presa ahí, entonces tienen mucha acaparación de pozos, no solo él, muchos también exfuncionarios, funcionarios, eso es en el caso de Sonora.
Pero en el caso de Baja California, que es el tema concreto que le quiero plantear, ¿cuándo empezaría ahí?, porque mañana se cumplen 15 días que fue asesinado el activista por el agua, él tenía dos años ya trabajando, buscando lo del agua, luchando justamente por acabar este tipo de acaparamiento, Óscar Eyraud Adam, ¿sí supo usted?, es un indígena kumiai que fue asesinado, mañana se cumplen 15 días y en menos de 24 horas asesinan también a su cuñado de una forma muy terrible.
Si tiene usted reporte de cómo ha avanzado esa investigación, porqué él era un activista reconocido, había estado pelando, porque su comunidad tenga un pozo.
¿Por qué, presidente, no pueden tener ellos un pozo y hay decenas de empresarios, de funcionarios, de empresas grandes que están acaparando de más, pozos?
O sea, están… ellos hablan de que en dos años, en unos cuantos años podrían desaparecer la etnia justamente porque no tienen un pozo. Es lo que pelean, ni siquiera pelean lo que tienen las grandes empresas.
Entonces si usted nos puede comentar algo sobre este caso, que lo conoce, ¿y qué se podría hacer para que ellos pudieran tener -de ellos depende la vida de su comunidad- tener agua para sus cultivos y para su consumo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos poniendo orden en todo lo que tiene que ver con el manejo del agua.
La política neoliberal o neoporfirista iba orientada a apoyar a las minorías en todo. En el caso del campo, la preferencia era para los grandes productores, eran los que recibían el subsidio, eran los que recibían los créditos de la banca de desarrollo -en este caso, de la Financiera Rural-; eran los que recibían el agua, eran los que tenían todo; y a los pequeños se les ignoraba. Había además una discriminación a todos los productores indígenas, no estaban ni siquiera en el Procampo.
Eso que les entregaban periódicamente -muy poco, por cierto- ni siquiera les llegaba a las comunidades indígenas. El Procampo iba también a los grandes, eran los que recibían el subsidio en todo, esto del diésel que estamos hablando para la pesca.
Y en el caso del norte, lo mismo, o sea, no sólo había la diferencia entre lo que se destinaba al norte, con relación a lo que se destinaba al sur, el sur no existía. Ahora lo que estamos haciendo es dándole su lugar al sur, casi recordando la canción de Serrat, el sur también existe, sin dejar de atender el norte, porque en el norte también los contrastes.
Allá en Sonora, las comunidades indígenas en el abandono, los guarijíos, los mayos, los yaquis, los seris. Entonces, ahora le estamos dando atención a ellos.
En el caso del agua es lo mismo, buscar que se comparta. Una de las demandas que tienen los yaquis es el agua; en el caso de Baja California, lo mismo.
Estamos buscando poner orden, que haya justicia, que se atienda a todos, es un proceso y vamos avanzando. Yo quisiera ir más rápido, pero son muchos los obstáculos, que no nos van a detener, no nos van a detener porque somos muy perseverantes y vamos a llevar a cabo la transformación.
En este caso de este asesinato se está haciendo ya la investigación, nosotros te vamos a entregar los resultados de lo que se lleva de avance para que tú conozcas y, si lo consideramos, aquí lo mencionamos, pero hay cuestiones que no queremos dar a conocer porque nos escuchan de todos… Digo, de todas partes y también toda la gente, aquí están pendientes de esta conferencia todos.
Ayer hice un comentario de unos sacerdotes, que yo pensaba que nadie se había enterado, aquí donde no nos escuchan o donde no nos ven, dije algo y de inmediato respondieron. Yo no voy a entrar en ninguna polémica, nada más que lo que dije tengo pruebas de lo que sostuve aquí.
Pero lo que me llamó la atención es que fue así, un comentario de pasada; pero no, todo mundo está pendiente, afortunadamente. Les comentaba yo que el presidente Madero, que era un santo, Apóstol de la Democracia, se le fueron encima con todo de manera despiadada la prensa conservadora, los fifís, y no tenía cómo defenderse, no tenía cómo defenderse.
Aquí nosotros, afortunadamente, ya son otros tiempos, ya podemos informar de todo, replicar y al mismo tiempo respetar, y no odiar a nadie. El que odia no puede vivir tranquilo, no puede dormir tranquilo. Sólo siendo buenos podemos ser felices.
Nos vemos mañana. Adiós.
