Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
09 de octubre de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches. Son las 19:05 del viernes 9 de octubre de 2020. Estamos en el Palacio Nacional de México, en la Ciudad de México y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre COVID-19, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2.
Hoy tenemos el informe técnico y tenemos el semáforo, es viernes de semáforo. Tenemos algunos cambios que es importante tomar en cuenta, los va a explicar el doctor Ricardo Cortés Alcalá, director general de Promoción de la Salud, y vamos a hacer énfasis en la importancia de observar el semáforo de riesgo COVID para tener una mayor precaución durante el periodo de desconfinamiento; enseguida, abrimos a preguntas y respuestas.
Por favor, doctor Alomía, si es tan amable.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Con mucho gusto, señor subsecretario.
Bienvenidos a la conferencia vespertina 222 a todos y todas las personas que nos ven de manera virtual a través de los diferentes medios como los que están aquí en el recinto.
Es el día 132 ya de esta Nueva Normalidad, precisamente caracterizada por las intervenciones del semáforo de riesgo COVID, que el día de hoy se va a presentar en relación a su implementación para las siguientes dos semanas a partir del próximo lunes.
Se anuncia siempre los viernes precisamente para dar el tiempo necesario a la población de atender las indicaciones que para este momento ya las autoridad8es locales, porque ellos tuvieron conocimiento de la evaluación de riesgo días atrás, están implementando para salvaguardar la salud, pero en función del riesgo que tengan en cada entidad también permitir también ciertas actividades en los espacios públicos, en lo social para poder también lograr este balance del que siempre hemos hablado entre la protección de la salud, que es muy importante, pero también el bienestar social, que es necesario para poder tener esta salud.
Veamos la siguiente diapositiva. Vamos a actualizar el escenario nacional. Ya tenemos algunos días que pasamos los dos millones de personas que en su momento han recibido una valoración clínica epidemiológica, una atención médica en alguna unidad de salud. El día de hoy son más de dos millones 68 mil y que a través de esta evaluación han podido ser identificados como casos sospechosos de la enfermedad, esto porque presentaban signos y síntomas compatibles con la misma; la gran mayoría de ellas, estamos hablando más del 92 por ciento también se le realizó una prueba de laboratorio para poder identificar si había o no la presencia del virus SARS-CoV-2 en sus vías respiratorias.
Esto se hace, como sabemos, a través de la toma de un hisopo faríngeo o nasofaríngeo, es decir, a través directamente la boca o a través de la nariz, la idea es llegar a la zona de la faringe y poder recolectar la muestra células y en su momento secreciones que pueden contener lógicamente el virus SARS-CoV-2 y de esa manera se identifican.
De éstas, ya 956 mil 251 han sido negativas, es decir, no se identificó la presencia del virus en sus vías respiratorias y 809 mil 751 han sido ya finalmente clasificadas como casos confirmados de la enfermedad, el 97 por ciento de ellas con un resultado positivo al virus SARS-CoV-2, estamos esperando resultados para el día de hoy.
Ahora en 42 mil 271, que son los casos aún sospechosos que tienen la posibilidad de obtener este resultado para ser clasificados como confirmados o descartados, y precisamente en la gráfica es lo que podemos ver representado.
Las barras de color verde en la parte superior son precisamente todas aquellas personas que ya han salido negativas; las barras de color café claro en la parte inferior son todas las que fueron ya finamente clasificadas como casos confirmados de la enfermedad.
Podemos ver ese incremento que teníamos y que prácticamente lo vimos desde inicios de la semana, en la semana 39 en relación a la 38, lo hemos tenido también en semanas previas.
El incremento prácticamente se terminará o estabilizará el día de mañana, que es cuando termina la semana epidemiológica y a partir del domingo empezaremos a ver el comportamiento de la semana 40 y por lo tanto cómo va la tendencia en relación al comportamiento de la epidemia.
Ya veíamos que el porcentaje de positividad también había disminuido en relación a la semana anterior, es decir, a la 39, a la 38; sin embargo, el día de hoy lo tenemos en 39 por ciento, vamos a ver si cierra la semana el día de mañana en este 39 por ciento, que de todas maneras es una disminución en lo que veíamos a semanas previas donde habíamos cerrado con 40 o más de porcentaje de positividad.
Veamos la siguiente diapositiva. Son los casos ahora estimados y las defunciones estimadas. Vean ustedes que el número de casos estimados se incrementa en relación a los casos clasificados solamente como confirmados. Los confirmados estimados son mucho más, son más de 120 mil casos, esto es porque aplicamos ese porcentaje de positividad a aquellas personas que no tienen muestra o que su resultado no fue todavía emitido y lo sumamos a los que ya se ya se clasificaron como confirmados.
Entonces, precisamente estamos estimando que, independientemente de los clasificados como confirmados, realmente pudiéramos tener todavía más y en este caso 939 mil 600 personas que notificadas en el sistema estarían siendo casos confirmados de COVID-19.
Esto lo hacemos para poder tener una curva epidémica que se acerque más a la realidad que el sistema nos está informando. Por eso vemos en su momento que la tendencia puede ser más cercana que si solamente tomáramos los puros casos clasificados como confirmados a COVID.
Ya veíamos el día de ayer que habíamos llegado a una meseta entre la semana 38 y 39, el día de hoy hay un ligero incremento, es un punto porcentual más, veremos si el día de mañana este punto pudiera todavía tener un incremento al cierre de la semana; sin embargo, hasta el momento todavía podemos avizorar que la semana 40 pudiera en un momento determinado salir o mantener la tendencia descendente que vemos desde la semana 30.
Las defunciones sí continúan con una tendencia descendente mucho más clara, mucho más marcada, menos 29 por ciento entre la semana 38 y 39, y la tendencia descendente ya prácticamente en las últimas siete, ocho semanas.
El porcentaje o proporción de personas que iniciaron con signos y síntomas de enfermedad en los últimos 14 días sí se ha mantenido en este cuatro por ciento que representa la epidemia activa precisamente en el país, siendo 39 mil 364 las personas que por la temporalidad al inicio de sus signos y síntomas todavía pueden seguir transmitiendo la enfermedad y lógicamente generándose más contagios.
Veamos la siguiente diapositiva. Cerraríamos con la ocupación y disponibilidad hospitalaria. Volvemos a tener para el día de hoy de un punto porcentual en lo que se refiere a las camas generales, de 28 bajamos el día de hoy a 27, aunque hemos dicho que ha estado prácticamente moviéndose entre esta cifra bastante estable, todas las entidades tienen al menos la mitad de sus camas disponibles y entidades con disponibilidad tan elevadas como de un 90, 96, 97 por ciento, como son Tlaxcala, Chiapas y Campeche.
Veamos la siguiente diapositiva. No nos enfocamos a las camas con ventilador para los pacientes graves, más críticos y que necesitan de esta atención especializada.
Aquí también 24 por ciento, seguimos al mismo nivel de ocupación que se tenía el día anterior, que además es muy bajo, deja ocho mil 190 camas con ventilador disponibles en caso de ser necesarias.
Gran disponibilidad en prácticamente todas las entidades federativas, siendo esta, inclusive, por encima del 80 por ciento de disponibilidad en más de la mitad de las entidades federativas.
Sería la actualización para esta noche.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor José Luis Alomía.
Le pido al doctor Ricardo Cortés, si es tan amable ahora de comentarnos sobre el semáforo para la siguiente quincena.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muchísimas gracias, doctor López-Gatell.
Muy buenas tardes a todas y a todos aquí en Palacio Nacional y en sus hogares.
Hay cambios en el nivel de riesgo epidémico. Hemos hablado en múltiples ocasiones sobre cómo nuestra epidemia nacional se compone de 32 epidemias locales.
Y cada una de esas epidemias locales, estatales, se conforma de diversas epidemias municipales, inclusive dentro de cada municipio puede haber diferentes áreas, diferentes colonias, barrios, códigos postales, como sea, que quien conoce más el terreno, que son las personas titulares de los gobiernos estatales y de los gobiernos municipales, como sea que ellos analicen también su información local, son diferentes epidemias.
Entonces, para este próximo semáforo que inicia a partir del próximo lunes y tendrá una vigencia de dos semanas tenemos un incremento de riesgo moderado a alto, es decir, del color amarillo al naranja de siete entidades federativas, cinco entidades disminuyen su riesgo de alto a moderado, es decir, bajan del nivel naranja al nivel amarillo y 20 entidades federativas de nuestra República mantienen su nivel de riesgo.
Este es el mapa, aquí están las entidades federativas que están en amarillo, en naranja y en verde el estado de Campeche.
Es muy importante que cada uno de nosotros en qué nivel de riesgo está nuestro estado.
¿Por qué digo que es importante?
Porque esta herramienta de estimación de riesgo, también ya lo hemos comunicado en diversas ocasiones, no es una evaluación sobre las políticas públicas, no es una evaluación sobre el comportamiento del empresariado, no es una evaluación de nada, es una estimación de cuál es el riesgo que tengo yo como persona si salgo a la calle que hacer mis actividades habituales cuando el riesgo es alto o el riesgo es máximo y además de no cuidar ese tipo de actividades, no lo hago con las debidas medidas de precaución, las medidas básicas de precaución.
Seguimos en cero entidades con máximo riesgo, el color rojo; 17 entidades ahora se encuentran en un riesgo alto, 14 entidades en riesgo moderado y una entidad en riesgo bajo.
Ahora, estos cambios, como comenté, de las diferentes epidemias dentro de cada país, hablando de nuestro, 32 epidemias diferentes de 32 entidades federativas, y cada una tiene su dinámica interior.
Vamos a poner el ejemplo del estado de Chihuahua. Como podrán haberse dado cuenta, de la estimación del riesgo anterior que publicamos hace dos semanas, ahora incrementó un poco su riesgo y eso fue suficiente para que pasara del nivel moderado a nivel alto.
Esto, después de analizar la información local y de hablar con las autoridades locales de salud y del gobierno del estado, estamos viendo que se está dando en un foco, como dicen los que presentan o hemos presentado mapas de calor, hay un foco que tiene un incremento en la actividad en la zona de Ciudad Juárez; eso quiere decir que el incremento de riesgo del estado de Chihuahua se está dando más por un incremento en la actividad del virus en la zona de Ciudad Juárez que en todo el estado.
¿Esto por qué lo comentamos?
Lo comentamos porque es muy importante para seguir avanzando en la mitigación de la epidemia.
¿Por qué?
Porque, bueno, personalmente, este semáforo nos debe de decir personalmente qué hacer, si tienes síntomas quédate en casa y avisa a tus contactos, sobre todo de los dos días antes de que iniciaste sintomatología.
¿Eso qué significa?
Si yo, Ricardo Cortés, empiezo síntomas hoy viernes, tengo que avisarles a mis amigos, familiares, colaboradores de trabajo, cuándo inicié y les tengo que avisar a los que estuvieron conmigo cercanamente el jueves y el miércoles.
¿Para qué?
Para que ellos estén pendientes de su salud y se aíslen. Yo tengo que estar aislado porque tengo sospecha de COVID y hay una probabilidad que de que realmente sea COVID y estos contactos míos también, y por eso también tienen que estar aislados.
Y lo de cómo ver dentro de cada uno de nuestros estados la dinámica de la epidemia es por esto, hay que colaborar y seguir las indicaciones de nuestras autoridades locales.
Si aquí yo, Ricardo Cortés, como ciudadano que vive en la Ciudad de México no sólo tengo que estar pendiente de que la Ciudad de México esté en naranja, sino que también tengo que estar pendiente que lo que mi jefa de gobierno, la doctora Claudia Sheinbaum, y su equipo de trabajo están indicando sobre cuáles son las actividades que se van modificando para poder seguir disminuyendo en los indicadores, en la dinámica de la enfermedad para poder ir bajando y llegar a un nivel más bajo de riesgo.
Lo mismo sucede en el estado de Chihuahua. El estado de Chihuahua saldrá seguramente a anunciar qué significa este cambio en el riesgo que está dado principalmente por un foco en Ciudad Juárez y cuáles van a ser las actividades que, en conjunto el gobierno local, la sociedad y el empresariado tienen que hacer para regresar a una disminución del riesgo, sobre todo en esta zona de Ciudad Juárez para retornar al nivel de riesgo amarillo.
Si tenemos síntomas respiratorios y además formamos parte de estos grupos de mayor riesgo, hay que acudir de inmediato a recibir atención médica. ¿Para qué? Si yo soy una persona que vive con diabetes y empiezo con sintomatología, tengo que estar seguro que mi control metabólico es correcto para que la COVID no tenga un mayor riesgo de complicarme.
Hay que recordar los signos de alerta de esta enfermedad: la falta de aire, el dolor en el pecho, la fiebre persistente, desorientación, somnolencia y si tenemos la oportunidad de tener un pulsoxímetro en casa o si el gobierno local está acudiendo casa a casa a buscar personas con sintomatología y le ofrecen y traen el pulsoxímetro, déjese tomar la oximetría.
¿Por qué?
Porque si tiene una saturación menor del 93 por ciento de oxígeno, esto es un signo de alerta y hay que ir a un hospital a atenderse. Si tienes una emergencia, marca a 911.
Recuerda que seguir mitigando esta epidemia en nuestro país está en nuestras manos. Hay que lavarse las manos frecuentemente, hay que usar nuestras manos para emplear la etiqueta respiratoria cubriendo nariz y boca con el ángulo interno del codo, hay que utilizar nuestras manos para colocarnos correctamente el cubrebocas cubriendo nariz y boca, y hay que utilizar nuestras manos con sabiduría para no estar compartiendo noticias falsas.
Si te cuidas tú, nos cuidamos todas y todos, eso es lo que dice Susana Distancia y eso es lo que hay que seguir haciendo.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Muy bien, aquí está la información este viernes 9 de octubre. Insistimos, la epidemia sigue activa, tenemos un trecho de nueve semanas consecutivas en descenso, en la semana reciente, de acuerdo con el reporte, tenemos ya un descenso que no se concretó, tenemos de hecho un incremento de uno por ciento.
Mañana cierra esta semana, estamos viviendo la semana número 41 y mañana cerrará la información de la semana 39, que es la que muestra este incremento de uno por ciento con respecto a la semana 38.
Además, el porcentaje de positividad ya no continuó disminuyendo, había llegado desde 59 por ciento en la última semana de julio, la semana 29 del año, hasta 37 por ciento, pero ha estado oscilando entre 37, 38 y ahora 39 por ciento.
La magnitud absoluta de este porcentaje de positividad no es interpretable por sí misma, lo relevante es que se hace con una metodología consistente, entonces podemos identificar cómo va variando el porcentaje de positividad.
Tenemos que estar el pendiente, no olvidar que las medidas de precaución son sumamente importantes, que todavía no existe un tratamiento médico, farmacológico específico contra el virus SARS-CoV-2, que todavía no existen vacunas que hayan sido autorizadas en ninguna parte del mundo, vacunas que hayan ya demostrado seguridad y eficacia, deseamos que pronto haya una vacuna en el mundo y México, el Gobierno de México está haciendo todos los esfuerzos necesarios para tener las vacunas lo más pronto posible, lo más oportunamente posible, siempre y cuando sean seguras y eficaces, pero lo más oportunamente posible.
El martes próximo vamos a estar presentado información sobre esto, según ha anunciado el propio presidente de la República.
Las medidas de precaución, por lo tanto, ya lo dijo el doctor Ricardo Cortés, se basan fundamentalmente en el distanciamiento físico, mantenernos a sana distancia, a dos metros la mayor parte del tiempo de toda otra persona, en especial cuidar el cuidado de la vía respiratoria que es el mecanismo por el que pueden fluir las partículas líquidas.
Utilizar el cubrebocas, que es un mecanismo útil para disminuir la salida de estas partículas líquidas, incluyendo los aerosoles y disminuir con ello los contagios a partir de la persona infectada.
Mantenernos en casa de ser posible.
Lavarnos las manos.
Si tenemos síntomas, asumir que podemos tener COVID.
Las personas que tienen 60 más años de edad o que tienen las enfermedades crónicas que hemos insistido, que se relacionan con una complicación o con la probabilidad aumentada de complicaciones de COVID deben ir al hospital, se recomienda ampliamente, les pedimos, por favor, ir al hospital para que sean evaluadas, evaluados y entonces se puede identificar sí tienen o no una complicación.
La complicación más clara, más directa, más obvia, más característica de COVID es la neumonía, la neumonitis, la inflamación pulmonar que causa imposibilidad de intercambiar oxígeno, de meter oxígeno desde el aérea ambiental hacia los pulmones y con ello hacia la circulación sanguínea, hacía la sangre y al resto del organismo.  Entonces, es importante esta valoración temprana.
Y un último comentario, resumiendo aquí o retomando lo que ya explicó el doctor Cortés en forma detallada respecto al semáforo, no perder de vista que el semáforo es una guía de referencia, lo importante del semáforo es que es un solo semáforo, con una metodología pública, transparente, trazable, que ha sido cuidadosamente diseñada con la colaboración y asistencia de personas especialistas en múltiples campos, incluidos los colegas de la Universidad Nacional Autónoma de México y el Centro de Investigación en Matemáticas, que nos ayudan a hacer la evaluación periódica en forma independiente de la propia operación de gobierno.
Agradecemos en ello el esfuerzo de Conacyt y la doctora Álvarez-Buylla en coordinar toda esta asistencia científica.
En su momento también agradecemos a los 32 gobernadores, la gobernadora de Sonora y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, quienes directamente o a través de sus equipos técnicos contribuyeron a enriquecer este semáforo.
Entonces, no perder de vista, es un solo semáforo, pero eso no quiere decir que se pierda la atribución de las autoridades estatales, todos y cada uno de los mandatarios y las dos mandatarias estatales son autoridades sanitarias. Las decisiones específicas que se toman en cada entidad federativa para abrir o mantener cerrados los espacios públicos, el comercio, los trabajos, las actividades recreativas, las actividades sociales, diversas actividades económicas, es una decisión de su gobernador, su gobernadora o la jefa de Gobierno, no es una decisión del Gobierno de México.
¿Por qué razón?
Porque, por ley, las personas titulares del Poder Ejecutivo estatal son autoridades sanitarias y es muy importante confiar en ellas, confiar en ellos y respaldar sus decisiones, porque nadie mejor que ellas y ellos conoce el acontecer específico del estado.
Uno de los ejemplos que poníamos hoy, y lo hemos citado en varias otras ocasiones, es el de Chihuahua. El gobernador de Chihuahua conoce con mejor detalle de lo que podríamos conocer el gobierno federal cuál es esta realidad compleja en donde en la región de Juárez hay mayor intensidad de transmisión, hay mayor movilidad en el espacio público comparado con la capital del estado o la región centro y sur.
Este es uno de los ejemplos, hemos hablado de muchos otros, también hemos reconocido el éxito que se ha logrado en algunas entidades federativas por mantener una organización muy cuidadosa del proceso de desconfinamiento.
Esta semana tuvimos una conversación, por cierto, con la secretaria de Desarrollo Económico de Puebla, a quien hemos felicitado; a ella, como líder del área de desarrollo económico; al secretario de Salud de Puebla, también; y, por supuesto, al gobernador Miguel Barbosa, porque han tenido uno de los modelos más estructurados de desconfinamiento, considerando, con mucho rigor científico y mucha calidad técnica el balance entre la utilidad social y económica de las distintas actividades, respecto al riesgo de que pudieran contribuir a la transmisión de la enfermedad.
Y también hemos felicitado al gobernador y al gobierno de Campeche, al gobernador Aysa y al secretario de Salud, y a todo el equipo de gobierno en Campeche, que ha sido el primer estado que logró llegar al semáforo verde, vuelven a estar en semáforo verde y han mantenido mucho cuidado, mucho rigor en ese sentido.
Vamos a abrir a preguntas y respuestas. Empezamos con Héctor García, de Grupo Cantón, periódico Basta.
---
PREGUNTA
Gracias, subsecretario.
Quiero hacerle una pregunta al doctor Ricardo Cortés Alcalá. La primera pregunta, doctor Cortés, con esta información que nos da de que se detuvo el descenso en los contagios, en los portadores y con la información que nos llega de Europa de que en Madrid se decretó una emergencia en la ciudad por 10 días, ¿qué sigue aquí en la ciudad, bueno, en el país?, ¿se encienden los focos?, ¿hay que estar en alerta autoridades y población para que no caigamos precisamente en esa situación?
Y para usted, subsecretario, tengo entendido que hoy, junto con secretario de Educación se reunieron con las autoridades de Campeche precisamente para saber si se iba a retornar a las clases presenciales.
¿Con la información que nos están dando, aun cuando está en verde, se podría decir que se queda en stand by esta medida?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias. Empiezo por esta última. No fue hoy, fue la semana pasada, pero, efectivamente, no lo habíamos comentado aquí, y ese es el sentido de la conversación.
Con el secretario Esteban Moctezuma, lo hemos comentado, hemos tenido una colaboración estupenda, muy detallada, muy puntual. La Secretaría de Educación Pública y el propio secretario han estado muy tantos a mantener todas las medidas de seguridad sanitaria, no todos en los recintos escolares, sino en general en toda la actividad del Sistema Educativo Nacional.
Y tuvimos la conversación con Campeche porque se había estipulado que al llegar a semáforos verdes se podría, no que se debería, se podría considerar la apertura de las actividades escolares.
Tuvimos esa muy productiva reunión por videoconferencia con el gobernador Aysa, con su equipo de trabajo, todo su gabinete y fue muy enriquecedora la conversación.
El gobierno de Campeche nos expuso diversas motivaciones para seguir manteniendo una cuidadosa apertura programada, y aunque han tenido el éxito de tener un descenso en la curva epidémica por ya 12 semanas consecutivas y han llegado al semáforo verde, prefieren no abrir las escuelas todavía.
Y entonces lo que tomamos fue una decisión consensuada, de manera análoga a… Como las autoridades administrativas y políticas de los estados son autoridad sanitaria también son autoridad escolar. Y los gobernadores tienen la facultad de decidir sobre la actividad escolar.
Es tan buena la comunicación con las 32 entidades, tanto en el sector salud como en el sector educativo, que precisamente a partir de estas reflexiones colegiadas podemos llegar a decisiones de consenso. Y el consenso fue que mantendríamos la observación de cómo se comporta la situación epidemiológica en Campeche y dependiendo la trayectoria, es decir, el cambio respecto al tiempo de los indicadores, revaluaríamos si es conveniente.
Por otro lado, el maestro Moctezuma, el secretario de Educación Pública, ha externado que considera más pertinente que se logre que varios estén en verde antes de pasar a la apertura, por distintas razones de la dinámica administrativa y la logística.
La actividad también laboral sería más deseable que llegáramos a tener un cambio ya más continuo en varios estados hacia la reducción de la epidemia antes de proceder a abrir.
Y una que no debemos olvidar, aquí la hemos dicho una y otra, y otra vez desde junio, es la predicción que durante la temporada de influenza, la temporada de otoño-invierno, 2020-2021, puede haber un rebrote.
Hemos explicado en innumerables ocasiones que el concepto de rebrote no quiere decir que primero hay que llegar a una extinción de la epidemia para después llamarle rebrote, sencillamente con que cambie la tendencia; llevamos estas nueve semanas consecutivas en reducción, si empezara ahora a aumentar la intensidad epidémica, de acuerdo a los distintos indicadores, la incidencia, la incidencia de hospitalizaciones, la mortalidad, etcétera, hablaríamos de rebrote.
Todavía no ocurre esta situación, no nos gusta nada estos estancamientos en la trayectoria de descenso de la epidemia, los que acabamos de comentar, pero hay que mantenernos expectantes.
Como hemos dicho también muchas veces, es la convicción de este gobierno que cuando las cosas van bien, se comunican; cuando las cosas no van bien, se comunican.  Esto es un proceso que se hace junto con la sociedad.
Tradiciones gubernamentales antiguas, anteriores, era siempre decir que todo iba bien y cuando las cosas no iban bien ocultarlas o deformar la realidad, o rasurar los datos o censurar. Aquí no ocurre así, cito a nuestro presidente: somos distintos.
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias por la pregunta y por oportunidad de dar respuesta, doctor López-Gatell.
Creo que hay que ver una principal diferencia entre lo que pasó en España, lo que está pasando ahorita en España y lo que ha pasado en nuestro país.
En España su primera ola fue explosiva, explosiva sin control, totalmente, en un incremento de… Lo que estoy viendo ahorita en la plataforma de Our World in Data, actualmente España está más o menos, un poquito por encima del nivel de su primera ola. La gran diferencia es el tiempo que se ha tardado ahora España del día que empezó esta segunda ola a este momento que está llegando a estos números de su primera ola y la diferencia es brutal en número de días.
Y nosotros en México tuvimos la fortuna de poder aprender de los demás, por ejemplo, aprender de España y aprender de Italia de cómo se presentó tan explosivamente, y cuál era el momento preciso de hacer intervenciones no farmacológicas como la Jornada Nacional de Sana Distancia que ha sido uno de los pilares de la forma en que nuestra epidemia ha crecido de forma más lenta.
Entonces, me parece que el mensaje es: nunca hay que bajar la guardia, nunca hay que bajar la guardia, primero, porque ya lo dijo el doctor López-Gatell, es una enfermedad que no tiene tratamiento, no tiene una terapéutica preventiva, como todos los quisiéramos, que es la vacuna, aún no está, no hay un tratamiento específico como sí lo hay con la influenza, con el oseltamivir y lo que hay que hacer son medidas no farmacológicas: distancia física, lavado de manos, uso de cubreboca, quédate en casa si estás enfermo. Entonces, no hay que nunca, nunca bajar la guardia y hay que seguir manteniendo esta tendencia a la baja.
Me parece que con los datos que estamos viendo también de España, de cómo ha ido creciendo poco a poco, me parece que también hemos ido… Así como aprendimos nosotros de otras experiencias para mitigar y aplanar la curva, definitivamente aplanada la curva, eso es lo que significa, en un lugar un crecimiento brutal, en tres días el mismo número de casos, irlos llevando a lo largo del tiempo para poder manejar también el número de personas que desafortunadamente enferman de la COVID-19.
Entonces, mensaje: nunca bajar la guardia, y mantener como una nueva cultura en esta Nueva Normalidad las reglas básicas de prevención. Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
---
PREGUNTA
Gracias. Tengo tres preguntas, una para cada uno de ustedes. Voy a empezar con el doctor Ricardo Cortés.
Doctor, ¿nos podría explicar…? He estado analizando… por ejemplo, empieza de una manera muy abrupta esta epidemia y luego como que baja y vuelve a subir y así, creo que… No sé siempre todas las epidemias se comporten igual y yo no sé si esto habla que… ¿Por qué cuando bajan…?, ¿porque estamos haciendo las cosas bien o por qué el virus se vuelve menos virulento, se desgasta? ¿esto es posible?
Y si es así, ¿en qué momento tenemos que conocer los ciudadanos que tenemos que reforzar las medidas desde casa?, hay que empezar también desde casa para el exterior.
Mi segunda pregunta, doctor Alomía. Más de dos mil médicos epidemiólogos en el mundo pidieron cambiar las políticas de lucha contra el COVID-19. Les voy a mencionar algunos de los nombres de estos dos mil, que a lo mejor son gente que conocen, Sunetra Gupta, Martin Kulldorff, y ellos hablan de la Declaración de Gray Barrington, en ella piden que las autoridades políticas eviten los confinamientos como respuesta ante el COVID-19 y también con ello se pueda permitir a los jóvenes y a la gente sana regresar a su vida normal y, en cambio, aplicar una política de protección focalizada solamente a la población vulnerable.
¿Usted considera, doctor Alomía, que esa podría ser una estrategia viable?, ¿y qué si se pudiera aplicar en algún momento en el país?
Y finalmente, doctor Gatell, siguen los estudios y los ensayos clínicos de la vacuna de Astrazeneca, pero uno de los participantes, tras la prueba, dio positivo al virus SARS-CoV-2. ¿Ahí qué sigue?, ¿cómo se visualiza esta vacuna en el trayecto para considerar si va a ser una de las efectivas o no?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias.  Adelante, compañeros.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias. Una epidemia tiene diversas formas de comportarse, depende de muchas cosas, la primera es del tipo de patógeno del que se trata.
Esta epidemia empieza con un número importante de casos, un incremento alto en algunos países; en el nuestro, como ya lo explicamos, paulatinamente cómo ha ido caminando la epidemia, cuando crece muy rápido también baja muy rápido regularmente.
¿Por qué?
Por diversas causas también:
Uno, se empiezan a implementar ciertas medidas, en este caso no farmacológicas para la mitigación.
Dos, el número de susceptibles que están en la calle crece muy rápido y también se puede acabar muy rápido, dado que además de que crecer muy rápido, se implementan las medidas farmacológicas y cuasi automáticamente el descenso es igual de rápido.
Diferente cuando tenemos la oportunidad de tener aprendizajes de otros países y empezamos estas actividades de mitigación en un tiempo previo a que la curva epidémica crezca con demasiada velocidad, que es el caso que estamos viendo en nuestro país.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
En relación la segunda pregunta y de este posicionamiento que menciona yo podría hacer dos comentarios:
El primero sería que lamentablemente una intervención que en un momento determinado se pueda estandarizar o que sea similar a nivel mundial para todos los países, es decir, no hay una fórmula mágica o único que si yo la aplico en mi país en el cual resido voy a tener los mismos resultados que los tendría en mi país vecino del sur o en mi país vecino del norte.
Es por eso que las intervenciones en materia de salud pública deben de ser siempre diseñadas con base en el conocimiento de la población en la que uno está inclusive dentro de un mismo país esta situación podría cambiar a nivel estatal, a nivel municipal.
Hay lógicamente lineamientos generales, recomendaciones que la misma Organización Mundial de la Salud realiza en este marco general, pero aun esas recomendaciones deben de ser adecuadas a la realidad de cada país, porque la dinámica social, la cultural, los hábitos varían y cambian de país a país, la geografía, la concentración de personas, la movilidad es diferente. Entonces, no hay una intervención como tal que funcione.
Es por eso que precisamente uno de los grandes trabajos que se realizó en México fue en un momento determinado proyectar escenarios, es decir, ver cómo se podría comportar la epidemia en diferentes momentos.
Esto se estuvo haciendo desde enero, desde febrero, y en función de esos escenarios se diseñaron las estrategias basales iniciales, y en la medida que la epidemia se fue comportando, fue evolucionando, las estrategias fueron en su momento siendo acomodadas, adecuadas a la situación correspondiente y pues bueno, los resultados de alguna manera los hemos estado viendo en comparación a otros países.
El punto dos sería que, si bien es cierto los jóvenes, niños, adolescentes, jóvenes, en su momento no pertenecen o no se han evidenciado -y esto no sólo en México, a nivel mundial- no pertenecen a grupos de riesgo y que por lo tanto ellos en sí mismo pudiera tener algún problema en relación a la infección -recordemos que estas personas, estos jóvenes no están solos, viven con padres, viven con abuelos- estos padres, estos abuelos o ellos mismos pueden en su momento, además de la edad, tener enfermedades crónico degenerativas lógicamente por encima de los 40 años esperamos que se incremente más la prevalencia.
Entonces, no es tanto un enfoque como tal de este grupo si dejémoslo que se infecte, dejémoslo que se convierta, porque no solamente son ellos, o sea, infectar, enfermarse pondría en riesgo a la población con la que ellos viven, con la que ellos se relacionan, por eso siempre la intención si nos cuidamos nosotros, a la vez estamos cuidando a los que viven en nuestro entorno familiar, en nuestro entorno cercano.
Eso serían los comentarios.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Si nos ponen la dispositiva. Quisiera aprovechar, complementando lo que dicen mis compañeros y a propósito de España, que preguntaba Héctor García, mostrar estas curvas epidémicas.
Son de ahorita, es la información más actualizada que existe en este portal Nuestro mundo en datos, de la Universidad de Oxford.
Y lo que podemos ver y la información, recuerden, procede de los países, los países informan, es la misma información que tiene la Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana para el caso de la región de América, el portal de divulgación de la Universidad Johns Hopkins, son los datos que tienen todos.
Aquí se ve, desde luego las curvas epidémicas, esto está en casos por millón de habitante, son casos de COVID por millón de habitante y por lo tanto es una comparación apropiada en dos países, España, México, que tienen tamaños poblacionales diferentes.
La población de España es un poco más de 65 millones de personas, es decir, casi la mitad de la población que tiene México, gruesamente es la mitad de la población, pero como son casos por millón de habitantes se puede hacer una comparación directa, por lo menos en términos de la incidencia, que es el número de casos nuevos precisamente de acuerdo al tamaño poblacional.
Pero lo que interesa aquí es ver la trayectoria de dos epidemias. Ya se comentaba, primero en la pregunta de Carlos y ahora en la Liliana, si esto es común, que puede haber compartimientos de un primer ciclo de transmisión y luego otro. Desde luego que sí.
Es extraordinariamente variante la trayectoria, la forma que tienen las curvas epidémicas lo que reflejan es la ocurrencia de un proceso de enfermedad medido por el número de casos, en esta situación casos por millón, respecto al tiempo.
Y como comenta el doctor Ricardo Cortés, no solamente es variante entre países, es variante al interior de países. Aquí habitualmente los martes en el Pulso de la Salud hemos presentado las curvas epidémicas de cada una de las entidades federativas y -han visto ustedes- trayectorias completamente diferentes, hay trayectorias en donde sube, baja, hay otras que se mantiene, sube, baja, sube, baja, hay otras que subió, bajó, volvió a subir, hay unas que se mantienen en meseta, etcétera.
¿De qué depende que se comporte de una manera o de otra y por lo tanto que la forma de la curva epidémica sea una u otra?
De muchísimos determinantes, muchísimas causas, factores, variables que tienen que ver con la dinámica de transmisión.
Le llamamos dinámica de transmisión al cambio en el tiempo y en el espacio de los contagios, la propagación en el tiempo y en el espacio de los contagios o del virus que se contagia de persona a persona.
Este es un virus, el SARS-CoV-2, igual que el de la influenza, que no tiene reservorios, no tiene depósitos en sustancias inertes, cuando menos no por tiempos significativos, no es que se pueda contagiar por agua, como ocurre con los virus que causan enfermedades infecciosas del aparato digestivo, no se transmite por vía sexual, no se transmite por contacto indirecto a través de instrumentos, no se transmite por sangre, no tiene otras maneras de transmisión, no se transmite por heces, por materia fecal, no se transmite también. Todo eso ha sido estudiado.
Es improbable que se transmita a través de animales o vectores, es una paradoja interesante, aunque le llegó a la especie humana a partir de otras especies animales silvestres, es improbable que en este momento durante la epidemia haya animales, incluidos los animales domésticos que puedan ser el mecanismo de transmisión, su perro, su gato, su perico, su canario, su gallina, su caballo, no van a ser un mecanismo de transmisión, la transmisión es persona a persona.
Pero estos son sólo unos de los determinantes, la densidad poblacional, la movilidad poblacional, las características de la población en términos de comorbilidades, es decir, de enfermedades previas, donde en México hemos destacado la importancia de las graves y grandes epidemias de diabetes, obesidad, sobrepeso etcétera, y depende también desde luego de las intervenciones.
Y aquí hemos hecho este comentario una y otra, y otra vez, sobre el aplanamiento de la curva. Una vez más lo volvemos a mostrar. Lo que ya decía el doctor Cortés hace unos minutos, desafortunadamente España tuvo al inicio esta epidemia de carácter explosivo.
Esta trayectoria de la epidemia, aumentan los casos día por día, de manera muy rápida es propia del carácter explosivo, lo mismo pasó en Italia, lo mismo pasó en otros países europeos. Afortunadamente, en México pudimos aprender de lo que había ocurrido en esos países por un desfase de dos a tres semanas con respecto a Europa, de cuatro semanas con respecto a Estados Unidos, y de cerca de siete u ocho semanas con respecto a China, y ya teníamos preparadas las intervenciones.
A pesar de lo que la infodemia, los factores políticos que han querido distorsionar la información diciendo que no se actuó a tiempo, a pesar de ello la evidencia es muy contundente, es muy sólida, y se muestra que logramos por la intervención que hicimos aquí, aquí, la decidimos el viernes 13 de marzo, que no se olvide eso, aquí lo dijimos el viernes 13 de marzo, pasamos de cuatro a 12 casos registrados, es momento de pasar a la intervención masiva de mitigación que denominamos Jornada Nacional de Sana Distancia. A nadie se le olvida esto. Hay quien lo quiere olvidar, hay quien lo quiere ocultar, pero no fue así, el 13 de marzo dijimos: Se activa el proceso de la Jornada Nacional de Sana Distancia y durante su implantación la iniciamos el 23 de marzo.
Y vemos que eso tuvo como consecuencia tener esta lenta, lenta, lenta epidemia, muy diferente de esta epidemia explosiva. Vean ustedes la inclinación de esta línea, es casi vertical, casi vertical, con respecto a la inclinación de esta línea, eso es el aplanamiento de la curva.
Esta es una curva plana, esta es una curva prominente, que no es plana, y eso ocurrió, de tal suerte que llegamos a un punto máximo de la epidemia en la última semana de julio, este es México la curva en azul. En la última semana de julio llegamos con este lento, lento, lento proceso, porque implantamos una medida masiva que llevó a que 80 millones de personas salieran de la vía pública.
Y a pesar de que desde el 1º de junio esta intervención estuvo a cargo de las autoridades estatales porque diferenciamos las distintas variaciones de esas de esa dinámica de propagación en el espacio y en el tiempo, en general se mantuvo la misma trayectoria de control. Esto es control, esto es lo que no ocurre cuando no hay control, esto es control.
Y recordar que control -desafortunadamente- en un fenómeno inconmensurable como este, no quiere decir desaparición de la epidemia, no quiere decir eso, desafortunadamente, no es algo que se desee, nadie lo desea; si todos pensáramos el mundo ideal, el mundo que aspiramos a tener, aplicado a una epidemia, a una pandemia, a un fenómeno que afectó toda la especie humana, nuestro deseo es que ni siquiera hubiera empezado, pero hay que tener contacto con la realidad, hay que escuchar la información científica, y hay que saber que la expectativa posible es el control, no la desaparición de la epidemia.
Llegamos a un punto máximo y llevamos estas nueve semanas consecutivas de reducción; mañana cerraremos una semana más, si bien con un incremento de uno o quizá dos por ciento mañana sábado, en general, o tres, no lo tomen como una promesa, ojo, mañana vamos a ver el número, pero en general la trayectoria ha sido a la reducción.
España desafortunadamente -no es algo que deseamos, sino solidarizamos con el pueblo español y con el gobierno de España- no llegó a una eliminación de la epidemia, siguió ocurriendo transmisión durante el verano, y en momento dado le ocurrió a España, y Francia, y a Reino Unido, y a Dinamarca, y a los distintos países que hemos comentado, nuevamente tuvieron esta epidemia con una alta velocidad de transmisión, y hoy tienen ese tamaño de epidemia, que se compara con el tamaño inicial de la epidemia en el número de casos.
Afortunadamente, el gobierno español estaba mejor preparado y la sociedad española estaba mejor preparada, y la mortalidad que ocurrió aquí es mayor a la que está ocurriendo aquí, porque han logrado adaptar las condiciones de operación, de su infraestructura hospitalaria, de actividades comunitarias, y han mitigado importantemente la mortalidad
La mortalidad en España también desafortunadamente ha empezado a crecer, no se ve en esta gráfica, hay una específica de mortalidad, la podemos presentar próximamente, mañana quizá, y verán que sube por aquí y alcanza a la mortalidad que en este momento está teniendo México, la de México va a la baja, la de España va al alza, como se muestra aquí, pero insisto en destacar que en el caso español la respuesta ha sido muy buena ahora a pesar de que existe esta transmisión.
Entonces, dos curvas, dos historias, cada vez que pensemos en esto recordemos, y retomo lo que dijo el doctor Alomía, no hay fórmulas únicas, no hay fórmulas únicas, existen conceptos generales, pero cada país tiene una realidad, cada país tiene un contexto social y económico y prácticamente todos los fenómenos de nuestra vida están determinados socialmente, incluida la salud, característicamente las condiciones de salud de las personas, de las comunidades, de las poblaciones dependen de sus realidades sociales y económicas, nunca olvidemos eso.
La tercera pregunta, sobre las vacunas. Dato aclaratorio, sí se sabe de manera extraoficial que uno de los participantes en el ensayo clínico de la vacuna de AstraZeneca tiene síntomas, él mismo lo expresó en sus redes sociales. No se ha confirmado, AstraZeneca y las personas investigadoras que conducen el estudio no han hecho público, entonces hay que esperar.
Pero aun suponiendo que fuera una persona con enfermedad COVID-19 no tiene ningún significado con respecto a la interpretación de los resultados, en primera, porque es un solo caso, el ensayo clínico va a involucrar 30 mil personas.
En segunda, porque no sabemos si esta persona recibió la vacuna o recibió el producto de comparación, que en este caso el producto de comparación es otra vacuna que ya tiene licencia, es la vacuna contra el meningococo, por el diseño del ensayo clínico de Astra.
Otras compañías utilizan placebo, solución salina, solución que no tiene ninguna expectativa de proteger contra la enfermedad.
Entones, hay que tomar también con cautela, ya lo habíamos comentado, a veces en los medios de comunicación se vuelve muy trascendente algo que científicamente no tiene la menor importancia. Entonces, no lleva a ninguna conclusión.
Pero, además, es esperable que durante los ensayos clínicos de todas las vacunas vamos a encontrar gente que se infecta y padece COVID, tanto en los que los que son del grupo placebo, es decir, quienes no recibieron la vacuna, son el grupo de comparación, como en quienes reciben la vacuna.
Difícilmente podemos esperar que las vacunas tengan una protección absoluta, es decir, que nadie vacunado tenga la infección, difícilmente, pero lo iremos comentando.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible).
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, ni la persona que se vacuna ni los investigadores conocen qué le tocó, ese es un estudio cuyo diseño se llama doble enmascaramiento y es una metodología científica específica, precisamente para no confundir la interpretación o sesgar la interpretación de los resultados.
Aquí terminamos, son las 20 horas, muchas gracias. Empieza el semáforo que hemos presentado, vigencia la próxima semana, durará 15 días, y seguiremos informando, la epidemia sigue activa, está en descenso, mañana veremos si se completan 10 semanas, pero sigamos alertas, informados y manteniendo las precauciones.
Muchas gracias.
