Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya. Tramo 1 Palenque-Escárcega
Presidencia de la República
09 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra Tren Maya, tramo 1 Palenque-Escárcega el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional de estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
La secretaria técnica del Instituto Nacional de Antropología e Historia, doctora Aida Castilleja González.
El supervisor honorario Daniel Chávez Morán.
El director de Mota-Engil Américas, empresa constructora encargada del proyecto, Joao Parreira.
El representante de China Communications Constructions Company, señor Chen Zhong.
El presidente municipal de Palenque, Carlos Morelos Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Sean todos bienvenidos.
A continuación, se proyecta el video Tren Maya Tramo 1 Palenque-Escárcega.
---
VOZ MUJER
A inicios del siglo VII, Palenque fue una de las ciudades más importantes de Mesoamérica. El liderazgo de Pakal ‘el Grande’ no sólo se encargó de construir una de las ciudades más impresionantes de la civilización maya, sino que la convirtió en el centro gravitacional del poder político y cultural.
El Gobierno de México impulsa obras transformadoras con la intensión de honrar y revitalizar la historia de esta región del país.
El tramo 1 del Tren Maya recorre 227 kilómetros y abarca tres estados: Chiapas, Tabasco y Campeche.
El consorcio encargado de su construcción es Mota-Engil México S.A.P.I., CV, en convenio con China Communications Construction Company LTD, Grupo Cosh, S.A. de C.V., Eyasa y Gavil Ingeniería S.A. La inversión para el tramo uno asciende a 15 mil 538 millones de pesos.
En Chiapas planeamos construir una estación en Palenque; en Tabasco, dos; una en Boca del Cerro y otra en el Triunfo.
En Campeche el tramo finaliza con un paradero en Candelaria.
Hoy Palenque retoma su papel histórico como puerta de entrada al sureste y centro de reunión y cultura.
El Tren Maya conectará a la península.
El Tren Maya nos une para sembrar las bases del desarrollo.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales; arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo; doctora Aída Castilleja González, secretaria técnica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; Carlos Morelos Rodríguez, presidente municipal de Palenque; ingeniero Daniel Chávez Morán, fundador de Grupo Vidanta y supervisor honorario; licenciado Joao Parreira, director de Mota-Engil América, empresa constructora encargada; señor Chen Zhong, representante de la compañía de la construcción china comunicaciones.
Saludo y agradezco la presencia de las personalidades que hoy nos acompañan.
Señor presidente:
Nos da muchísimo gusto recibirlo aquí, en su casa, en Palenque, Chiapas, y sobre todo agradecer que usted está pendiente supervisando los avances de esta importante obra de infraestructura, que es el Tren Maya; que sin duda alguna nos comunicará con todos los estados del sur sureste del país, pero también traerá muchos beneficios para sacar adelante las aspiraciones de las familias chiapanecas y aquí en Palenque de manera muy importante.
Esto apenas está iniciando y ya la gente de esta región tiene trabajo en la construcción de estas importantes vías del Tren Maya. Y es que Chiapas, con estas obras, vamos a seguir creciendo. Gracias, señor presidente, por estar siempre pendiente de todo el apoyo, no solamente de esta importante obra, sino de los apoyos sociales del pueblo de Chiapas.
Y también reconocemos su trabajo, su esfuerzo y agradecemos la oportunidad que nos ha brindado de caminar a su lado y de conocer verdaderamente cómo se construye la política de Chiapas y de México, que la mejor política es el trabajo y que éste, si se hace de manera auténtica, trabajando siempre de manera responsable y comprometida, haciéndolo también de forma honesta para combatir la corrupción y con lealtad al pueblo, no cabe duda que las cosas van bien, por buen camino, sin equivocación, trabajando como usted lo hace por el progreso y el desarrollo de México.
Por eso nosotros, señor presidente, en Chiapas somos, y así nos consideramos todos los chiapanecos, los más cercanos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México, esta gran transformación, este proceso de transformación del país que usted encabeza.
Y queremos decirle, señor presidente, que en Chiapas cuenta con todo nuestro apoyo y con toda nuestra lealtad, porque sé que el trabajo que usted hace es en beneficio de la patria. Así que cuente siempre con nosotros para sacar adelante todos los importantes de proyecto de nación, y esto nos sentimos con un gran honor, a su lado, estar haciendo historia por México y por Chiapas, señor presidente.
Por eso decimos con mucha alegría: el Tren Maya ya está encarrilado.
¡Viva Palenque!
¡Arriba nuestro presidente, nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador!, a quien le transmito un saludo y un abrazo muy cariñoso del pueblo de Chiapas de corazón.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el representante de la empresa constructora encargada del proyecto, Joao Parreira.
---
JOAO PARREIRA, DIRECTOR DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA
Buenos días a todos.
Buenos días, señor presidente Andrés Manuel López Obrador; buenos días, señor gobernador; buenos días, señora secretaria; buenos días, señor secretario, restantes autoridades.
Para Mota-Engil México y nuestras empresas hermanas del consorcio es un gusto estar aquí reunidos para presentar los avances del Tramo 1 del Tren Maya y dar a conocer a todos los mexicanos el trabajo que realizamos para hacer realidad este proyecto que, estamos seguros, transformará el sureste mexicano.
Hace unos meses unos reunimos aquí en Palenque para el arranque de obra y usted, señor presidente, nos enseñó la importancia que una construcción como esta tendría en el sureste mexicano, así como los distintos retos y oportunidades que se presentarían durante el largo proceso de la construcción del Tren Maya.
Usted, señor presidente, nos habló del hecho histórico en que se trazó el primer tren del sureste mexicano hace más de 50 años. Nos comentó de modo sentido la manera en que durante décadas se explotó de manera indiscriminada los recursos forestales de esta región del país, de las maderas finas que se llevaron a otros países para adornar hermosas ciudades sus edificios, teatros, estaciones de trenes y museos.
Lo escuchamos ese día y hoy venimos a hacer nuestro mayor esfuerzo al saber que obra representaría, en parte, justicia, para millones de mexicanos, esto a pesar de que el sur sureste del país ha dado tanto para el desarrollo de México que hoy conocemos.
Durante estos meses, en no pocas ocasiones nos hemos reunido directamente con usted y funcionarios del gobierno mexicano, esto para revisar avances del proyecto en un hecho que no tiene precedentes, por lo menos para nosotros y en particular para mí.
El mismo presidente de la República es el supervisor directo del proceso, promotor y coordinador de los distintos esfuerzos de las constructoras y de distintas autoridades en este esfuerzo de revisión de metas, y eso motiva y eso compromete, eso ayuda.
El Tren Maya es un proyecto de todos nosotros.
Me complace informar que el proyecto ejecutivo registra un importante avance. Contamos ya con los estudios para 120 kilómetros en el trazo ferroviario y se ha documentado la información relevante en materia de hidrología, drenaje, así como escuchó del arquitecto.
En cuestión de terreno hemos podido iniciar el mantenimiento de 22 kilómetros de vías y durmientes de la antigua vía, realizamos el despalme de terracería para de 14 kilómetros y se han cercado más de 12 kilómetros de derecho vía para mantener las áreas de trabajo seguro.
En estos cuatro meses se formaron ya los bancos materiales y el balastro para realizar los trabajos para agilizar la etapa de construcción y hemos iniciado la obra mayor con los cortes y elaboración de terraplenes de terracería, como podemos ver precisamente en el tramo en donde estamos hoy.
Sin lugar a dudas uno de los retos más difíciles que nos hemos encontrado acá durante los tiempos de pandemia fueron los cuidados, los nuevos protocolos necesarios para salvaguardar la salud de los trabajadores, de los contratistas, de las autoridades, de comunidades de donde se trabaja.
No ha sido fácil ni va a ser fácil en los próximos meses, pero nos ha dejado un sentimiento de unidad que difícilmente encontraría en otro tipo de ambiente. Hoy dejamos de ser contratados por el gobierno para la construcción del tren y nos transformamos en promotores de esta magna empresa.
Ese día de mayo no imaginábamos las consecuencias que una intervención de esta magnitud tendría en el sitio, pero hoy las vivimos. Encontramos a diario el entusiasmo de trabajar del desarrollo de cientos de miles de personas que participan en este gran proyecto.
Hago y hacemos un amplio reconocimiento a Fonatur. Su profesionalismo, dedicación, tenacidad y amor al proyecto hacen todo más sencillo. Las horas dedicadas, la honestidad y transparencia con la que se conducen hacen de esta relación un ejemplo internacional.
Hoy no sólo somos el cliente, somos una familia con la cual convivimos, confiamos y nos apoyamos. Así usted definió este grupo de trabajo: una hermandad.
En esta coordinación permanente con la autoridad se ha encontrado la manera de generar ahorros que creemos que serán importantes en tiempo, ingenierías de valor que harán más eficiente la construcción de los tramos, cumpliendo así con el compromiso adquirido con usted de salvaguardar los recursos invertidos en el proyecto.
Todos los días innovamos de manera conjunta para hacer de este un ejemplo que con poco se puede hacer mucho.
Reiteramos como empresa ese compromiso que hoy, con usted, esfuerzo social, nosotros y la autoridad, ha sido grande. Se está atendiendo de manera atareada cada una de las distintas necesidades de toda la comunidad afectada por la obra. No son simplemente palabras, aquí son acciones específicas que realizamos día con día.
Señor presidente:
Cuente con nosotros para la ejecución de esta obra. Se terminará en tiempo y forma, en calidad y costo, será motivo de orgullo para nosotros haber tenido la oportunidad de tener la vía del desarrollo y derramar beneficios a cientos de subcontratistas nacionales y locales, de emplear a miles de trabajadores, de poder capacitar mano de obra, que será el primero de muchos empleos que traerán en el futuro, porque un proyecto así trae futuro, modernidad, siembra la construcción de oportunidades, será una buena y noble idea.
Nos esperan tiempos de incertidumbre, se menciona en todos lados que el mundo vivirá una difícil y lenta recuperación económica consecuencia de la devastación que ha dejado la epidemia del COVID. El reto será enorme, pero no hay duda México saldrá adelante, más fuerte que antes y con acciones como la construcción del Tren Maya refuerza y solidifica la estrategia planteada por usted, señor presidente.
Una vez más, agradecemos la confianza depositada por nosotros para llevar a cabo el Tren Maya.
No vamos a fallar, no hay pretexto para no cumplir. Las obras se ejecutan y eso es lo que vamos a hacer aquí.
Gracias a todos. Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la secretaria técnica del Instituto Nacional de Antropología e Historia, doctora Aida Castilleja González.
---
AIDA CASTILLEJA GONZÁLEZ, SECRETARIA TÉCNICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenas tardes a todos, a todas. Con su permiso.
Para el Instituto Nacional de Antropología e Historia este acto brinda la posibilidad de informar de manera directa al presidente de República, Andrés Manuel López Obrador, a funcionarios de las instituciones aquí presentes y a la sociedad sobre las tareas que hemos llevado a cabo desde el inicio del proyecto Tren Maya.
El Instituto Nacional de Antropología e Historia es la institución del Gobierno de México que tiene a su cargo la investigación, la protección, la conservación y difusión del patrimonio cultural de México, plasmado de manera indubitable en monumentos arqueológicos, históricos y paleontológicos.
La extensa zona que cubre el proyecto Tren Maya se caracteriza, como sabemos, por una altísima densidad de sitios, zonas de monumentos arqueológicos e históricos y por la importante diversidad cultural dignamente representada por pueblos choles, mayas, kanjobal, tzotzil, entre otros, pero también mestizos y otros pueblos indígenas y no indígenas que han migrado de muy diversas procedencias y se han asentado en estos territorios.
El conocimiento y la investigación sobre el patrimonio cultural es premisa de central importancia para el INAH. No se puede conservar lo que no se conoce y no puede haber un disfrute pleno del patrimonio si este no se conserva y se protege. Estas son las tareas sustantivas de nuestra noble institución.
En la extensa zona que abarca el proyecto se ubican 50 zonas arqueológicas abiertas a la visita pública que habrán de ser atendidas tanto con trabajos de investigación, conservación de los monumentos arqueológicos, pero también de otros servicios y componentes integrados en los recorridos.
Se revisan y actualizan los planes de manejo y se ampliarán y fortalecerán las unidades de servicio para los visitantes. Hay también distribuidas en esta zona de incidencia del proyecto 10 museos y dos zonas de monumentos históricos y por supuesto numerosos monumentos históricos, otrora estaciones del ferrocarril, haciendas, templos, que también están sujetas a la vigilancia de la normatividad vigente para su conservación.
Entre estos monumentos y zonas de monumentos, cinco de ellos están inscritos en la lista del patrimonio mundial: la ciudad prehispánica de Uxmal, la ciudad prehispánica de Chichén Itzá, ciudad prehispánica y parque nacional de Palenque, la antigua ciudad maya y bosques tropicales protegidos de Calakmul, inscrita con la categoría de bien mixto, y la ciudad fortificada de Campeche. Por ello, también debemos atender a lo indicado por la Unesco como organismo internacional garante de la normatividad en materia de patrimonio mundial.
A esta multiplicidad de sitios se suman 42 cenotes que a la fecha han sido explorados por especialistas del instituto. Previos trabajos de investigación, estudios de factibilidad y planes de manejo sostenibles, se tiene considerada la apertura de tres o cuatro zonas arqueológicas en el marco del proyecto.
Sin duda, una de las tareas relevantes del instituto en el marco de este importante proyecto del gobierno federal es la de asegurar, mediante trabajos de salvamento arqueológico, la protección de sitios y monumentos que se distribuyen a lo largo del trazo de la vía en la totalidad de los tramos que la integran.
Desde los inicios del proyecto hemos trabajado en la formulación y programación de las tareas de salvamento, de trabajos de campo de investigación arqueológica en la que el INAH suma ocho décadas de experiencia.
A lo largo de estas décadas las tareas de salvamento arqueológico han sido permanentes en el quehacer institucional, la construcción de grandes obras de infraestructura, presas, carreteras, puertos, gasoductos, oleoductos, tendido de líneas eléctricas, entre otras.
Por supuesto, el proyecto que ahora nos convoca de ninguna manera es la excepción y, como todo proyecto de salvamento, lo será también de investigación que permita generar conocimiento de las áreas que no han sido trabajadas.
Desde inicios de 2019 el Instituto Nacional de Antropología e Historia ha trabajado de manera muy cercana con Fonatur, intercambiando y compartiendo información. Este trabajo constituyó la base de la firma de un primer convenio específico de colaboración con el propósito de llevar a cabo los trabajos de prospección arqueológica a fin de contar con el lavamiento topográfico con tecnología LIDAR para establecer las estrategias de trabajo para la debida protección y conservación del patrimonio cultural de la nación.
Un primer análisis e interpretación a partir de sitios arqueológicos inscritos en el Registro Público de Público de Monumentos y Zonas Arqueológicas reportó mil 773 sitios ubicados en el área de influencia de la obra, definida por 15 kilómetros a cada lado del eje de trazo proporcionado por Fonatur.
Los análisis fueron desagregando este total de sitios registrados en función de rangos de diferentes distancias uno del otro con la finalidad de generar diagnósticos puntuales en favor de la conservación del patrimonio arqueológico, trabajo que requiere recorridos puntuales de campo.
Estas cifras, como era de esperarse, han variado, han aumentado conforme avanzan los recorridos que se llevan a cabo en el marco del proyecto de salvamento arqueológico.
En marzo de este año se aprobó el proyecto U Lu'umil Maaya Wíiniko'ob un análisis regional del sureste mesoamericano, proyecto marco de salvamento arqueológico Tren Maya, estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, que ha constituido la base para los trabajos que iniciaron en mayo de este año con las debidas precauciones debido a las complejas condiciones que ha supuesto la pandemia.
Este proyecto ha sido el sustento para un segundo convenio específico que se firmó en junio de 2020. A la fecha se han integrado grupos de trabajo que día a día llevan a cabo recorridos de campo de manera simultánea, arqueólogos, auxiliares de campo, operadores, en cada uno de los cuatro tramos de la construcción y han verificado los sitios que llevan incluyen los estudios de geotecnia.
La información generada y procesada por quienes están a cargo del laboratorio de análisis geoespacial ha posibilitado el seguimiento del registro en tiempo real de la ubicación exacta y las características de los vestigios arqueológicos que son reportadas por los equipos de campo.
Así, por ejemplo, los tramos uno y dos registran mayor grado de avance en cuanto a la distancia cubierta en los recorridos, 365 en total de los 447 de ambos tramos, y la identificación de vestigios arqueológicos entre los que predominan estructuras importantes, de dimensiones y características distintas.
Basados en el análisis de esta información y con la aplicación de criterios para garantizar la salvaguarda del patrimonio, se emiten dictámenes técnicos que constituyen el sustento para la emisión de los oficios de visto bueno parcial solicitado por Fonatur para las obras específicas.
A la fecha, en el total de los trazos han sido dictaminados más de 100 kilómetros y, como vimos en el caso del tramo 1, estamos hablando de 36 kilómetros dictaminados. Se tienen para ello reuniones frecuentes con los equipos de Fonatur y las empresas responsables de la construcción de cada tramo.
Por último y no menos importante es la participación del instituto en el programa integral encabezado por la Secretaría de Cultura, que se sustenta en el convenio Fonatur-Secretaría de Cultura firmado en junio de 2019.
Este programa incluye, lo quiero destacar, acciones para coadyuvar en la participación y distribución de beneficios a comunidades aledañas a sitios de valor patrimonial, a su disfrute y al ejercicio pleno de sus derechos culturales.
El Instituto Nacional de Antropología e Historia ha participado en el Comité Técnico Interinstitucional al que desde noviembre de 2019 han convocado de manera conjunta la Secretaría de Gobernación, el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y Fonatur para atender lo relativo a la consulta indígena, que a la fecha ha cubierto, como sabemos, la fase informativa, la de consulta y estamos en la de seguimiento. Este comité ha favorecido la suma de esfuerzos como estrategia necesaria y permanente que debemos continuar y fortalecer.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenas tardes, señor presidente.
Es un gusto saludar al grupo que nos acompaña hoy y es un privilegio trabajar con ustedes, y salir adelante superando las dificultades que nos impone la pandemia.
Agradezco al gobierno de Rutilio, al gobernador Rutilio, por apoyar el proceso constante de diálogo de seguimiento de acuerdos que hemos entablado con las comunidades tras la consulta indígena.
Saludo al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, y agradecemos el apoyo de los ingenieros militares, con quienes estamos trabajando para el desarrollo del proyecto.
Me da gusto también saludar a Carlos Morelos Rodríguez, presidente municipal de Palenque.
La esencia de este proyecto reside en la participación de los diferentes e importantes actores del territorio. Palenque es la puerta del Tren Maya.
Como se ha dicho aquí, en junio, cuando se dio el banderazo de inicio del Tren Maya, el presidente remarcó el conocido interés y apoyo a este proyecto, lo cual traerá nuevos escenarios de prosperidad y así contribuir a remediar las dificultades económicas generadas por la pandemia.
Hoy, cuatro meses después, sabemos que esa decisión es la correcta y nos reunimos para hacer una primera visita de obra del tramo 1, que empieza en Palenque y termina en Escárcega.
Después de muchos meses de arduo trabajo de gabinete donde literalmente trabajamos miles de técnicos, ingenieros, arquitectos, biólogos, científicos y especialistas en diversas áreas, esas labores empiezan a reflejarse en el territorio y poco a poco se irán incrementando los frentes de trabajo. Esto significa que el Tren Maya ya empezó a generar miles de empleos en todo el sureste, lo que significará para la región una nueva etapa de bienestar.
Estamos haciendo lo necesario para iniciar la recuperación de la gran tradición mexicana del tren como modelo de transporte y desarrollo regional.
Serán cuatro años en los que en la economía local se sentarán las bases para un crecimiento constante y equitativo. El tren es un proyecto socialmente incluyente y responsable ambientalmente.
Todos los Proyectos Prioritarios buscan hacer partícipes a todos los ciudadanos en su realización, en especial buscamos incorporar a los más vulnerables.
Si tuviéramos que definir el objetivo del Tren Maya en pocas palabras, las que mejor servirían son las que resuenan desde hace 15 años en la consciencia mexicana y como usted, señor presidente, reiteradamente nos dice: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
No hay mejor prueba que lo que viene es positivo, como por ejemplo, las acciones tomadas por el sector educación para preparar a los operadores, ingenieros y técnicos ferroviarios.
Por eso, hace unos pocos días se concretó la donación de un predio en que el Instituto Politécnico Nacional construyera una unidad profesional interdisciplinaria de ingeniería en Palenque. Gracias aquí a la diputada que fue una gran promotora de esta iniciativa, Manolita.
En esta institución académica se ofertarán, entre otras, tres ingenierías una licenciatura dedicadas específicamente a la industria ferroviaria y turística. Así la juventud de Palenque podrá incorporarse a la nueva industria ferroviaria y a las múltiples opciones que se irán generando, capacitándose y profesionalizándose para tener acceso pleno a las oportunidades que permitan mejorar su vida.
La presencia de la secretaria del Medio Ambiente, la ingeniera Albores, significa mucho para el Tren Maya, porque uno de los pilares que lo sostiene es el resguardo de nuestro patrimonio natural. Muchas gracias, María Luisa, por el apoyo y dinámica que le has puesto a este trabajo.
Este proyecto no sólo remediará los impactos negativos del pasado, sino que fomentará un modelo de movilidad sustentable, compensará las emisiones contaminantes de los vehículos motorizados y que dará el programa de paso de fauna más ambicioso en la historia del sureste para reconectar sus ecosistemas.
Pero además del patrimonio natural, nos preocupa preservar nuestro legado cultural. Por eso trabajamos codo a codo con arqueólogos y expertos del Instituto Nacional de Antropología e Historia para identificar y salvaguardar los vestigios de nuestras grandes culturas, como aquí lo ha señalado ya Aida.
Trabajamos para que las personas que hoy deben hacer trayectos de cuatro horas en autobús para ver a su familia, mañana lo puedan hacer subiendo al tren y llegar de forma más económica, eficiente, cómoda y segura a sus destinos.
Trabajamos para que los jóvenes, hoy obligados a migrar a otras regiones por falta de oportunidades, puedan quedarse a estudiar y trabajar cerca de los suyos. Trabajamos para que esa deuda histórica que México tiene con el sureste por fin empiece a ser saldada.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos de Palenque:
Me da mucho gusto estar de nuevo en trabajos de supervisión de esta gran obra el Tren Maya.
Antes de entrar en materia, quiero enviar un saludo muy fraterno, cariñoso a mis paisanos tabasqueños que están sufriendo por la inundación. Ahora que llegamos a Villahermosa me entrevisté con el gobernador Adán Augusto López Hernández; con el secretario de Bienestar, Javier May, que está encargado de atender a los afectados por las inundaciones, y me informaron de la situación de Tabasco, calculan que hay alrededor de 30 mil viviendas afectadas por las inundaciones.
Di la instrucción de que se mantengan trabajando de forma coordinada el gobernador, el secretario de Bienestar del gobierno federal; va a intervenir también la Secretaría de Desarrollo Urbano y ya contamos, como siempre, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, que está ayudando con alimentación y ya está aplicándose el Plan DN-III.
Quiero decirles a mis paisanos que padecen, que sufren, por esta inundación que van a recibir todo nuestro apoyo.
Ya empezaron a ser atendidos, pero vamos a ayudarlos bien, vamos a que no les falten los alimentos en estos días difíciles, ya dimos instrucciones en ese sentido para que se entreguen víveres, para que tengan garantizada su alimentación.
También di la instrucción de que se haga un censo, ya se está llevando a cabo, para entregar muebles, enseres domésticos, que perdieron por la inundación.
He hablado ya con el subsecretario de Desarrollo Urbano, David Cervantes, para que también se traslade a Tabasco y se inicie un programa de mejoramiento y de construcción de vivienda hasta 30 mil acciones de apoyo a los damnificados.
Voy a regresar a Chiapas, a Tabasco en una semana, voy a hacer una gira por el istmo, vamos a estar con el gobernador de Chiapas, nuestro amigo compañero Rutilio Escandón Cadenas, vamos a estar en Tuxtla y también de este domingo en ocho vamos a visitar la presa de Peñitas, porque en buena parte estas inundaciones tienen que ver con el mal manejo de las presas.
Son inercias que quedaron desde que se privilegiaba a las empresas particulares que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad. Se dejó de turbinar durante mucho tiempo para no competirle a las empresas particulares y esto provoca que los vasos, los embalses, estén llenos siempre, porque no se turbina en las hidroeléctricas del Grijalva y en otras hidroeléctricas porque se despacha primero la energía que producen las particulares.
Entonces, el domingo que regreso vamos a tomar una decisión, en definitiva. Nunca más se va a poner en riesgo a la población. Vamos a presentar un programa de control de las presas del río Grijalva.
Dicho esto, quiero expresarles que estoy muy contento de estar aquí por razones obvias, estar en Palenque y además, como dije, supervisando este gran proyecto, el Tren Maya.
Vamos a estar viniendo, le tomo la palabra al director de la empresa constructora, Mota-Engil para que regresemos en diciembre que ya va a tener, me dice, 14 kilómetros terminados, ya nada más esperando el balastro y el que se coloquen los rieles.
Entonces vamos a estar aquí de nuevo, están invitados, a lo mejor no aquí en este sitio, sino allá por La Libertad, más adelante, pero para poder constatar que se va avanzando.
Uno de los problemas que tenemos que superar es el de que no nos gane el tiempo, porque esta obra la tenemos que tener terminada a más tardar en 2023, todo el Tren Maya, por eso no podemos perder tiempo, si es necesario voy a estar cada mes en los frentes de trabajo.
También celebro que se haya recogido el planteamiento, la opinión, que no debe de haber diferencia entre empresa y gobierno cuando se trata de una obra de esta dimensión, esta magnitud, que para salir adelante tenemos que hacer equipo y sentir la obra, la importancia que tiene la obra, lo trascedente que es esta obra por muchas razones.
Es reivindicar al sureste que había estado abandonado desde hace mucho tiempo, nunca se había invertido tanto en el sureste como ahora, nunca. Si dejaron sin privatizar el tren del sureste y el del istmo es porque no les importaba el sureste, ni siquiera para robar, tenían en el abandono a esta región.
Entonces, es muy importante lo que estamos haciendo de voltear a ver al sureste. No quiere decir esto que vamos a darle la espalda al norte o al centro, no, se va a seguir apoyando al norte.
Les doy un dato. En toda la franja fronteriza, en los tres mil 180 kilómetros que tenemos de frontera con Estados Unidos, cuesta tres, cuatro pesos menos la gasolina que aquí en Chiapas o que en otros estados.
Otro dato. Allá el IVA no se cobra en 16 por ciento, se cobra en ocho por ciento, desde que empezamos.
Entonces, no estamos abandonando al norte ni lo vamos a abandonar, a ningún estado, a ninguna entidad de la federación, pero ya es el tiempo del sureste.
Es además muy importante el que podamos mejorar las condiciones de vida y de trabajo en el sureste, tenemos que seguir atendiendo a la gente humilde, a la gente pobre.
Me llena de satisfacción, es un timbre de orgullo, poderles decirles que, en Chiapas, según el censo, hay un millón 239 mil viviendas, un millón 239 mil viviendas, y están siendo beneficiados, en Chiapas, que reciben apoyos de los programas de bienestar un millón 656 mil chiapanecos. Ya casi estamos por decir que en Chiapas el 100 por ciento de los hogares recibe, cuando menos, una ayuda de manera directa del gobierno federal.
Entonces, esto es muy importante y es el acompañamiento de esta gran obra, porque no podríamos invertir en una obra de infraestructura, como lo estamos haciendo, tan importante, destinando tantos recursos del presupuesto, y abandonando a la gente.
Tenemos que poner en el centro de todo lo que hacemos a las personas, a los seres humanos, y es lo que se está haciendo en Chiapas.
También cuidando el medio ambiente. No hay en ningún país del mundo, y ojalá y me corrijan, un programa de reforestación como el Sembrando Vida, un millón de hectáreas, con más de 400 mil empleos, más de 400 mil sembradores que están recibiendo un poco más de salario mínimo por cultivar sus propias parcelas, sea propiedad privada, sean ejidos, sean comunidades. Entonces, estamos cuidando el medio ambiente, sembrando árboles frutales y también árboles maderables.
Yo comentaba, en efecto la vez pasada, que hace como 40 años todavía existía aquí cerca, a unos cuántos kilómetros, una fábrica de triplay en la que procesaban toda la madera fina, la madera preciosa, la caoba, la reina de las maderas, hasta que la acabaron; ahora, después de mucho tiempo, se está sembrando caoba, se están sembrando cedros, árboles maderables en toda esta región.
Y lo otro que es fundamental pues es el proteger el patrimonio cultural del sureste, de toda esta región, que, como se ha dicho, tiene una riqueza arqueológica también excepcional, no creo que haya en el mundo una región con tanto potencial cultural arqueológico como esta región de la gran cultura maya.
Como aquí se mencionó por la representante del Instituto Nacional de Antropología e Historia, estamos hablando de 50 grandes ciudades, de lo más bello que puede haber en el mundo. Palenque, Edzná, Chichen Itzá, Tulum, Calakmul, como se dice coloquialmente ‘¿en dónde lo vas a agarrar?, ¿en dónde?’ Es único, más todo lo que se tiene que proteger de la arquitectura colonial, las murallas de Campeche, las ciudades bellísimas del sureste, Mérida, Chetumal, con tanta historia.
Es proteger y engrandecer y difundir la belleza de las antiguas ciudades mayas y para eso va a haber un programa especial para las ciudades mayas, para los centros arqueológicos.
Vamos a que se mejoren. Vamos, estoy seguro, a contar con los arqueólogos, con los antropólogos, con los trabajadores del INAH para ayudar mucho en todas las zonas arqueológicas. Es un compromiso, no es nada más el tren, es que vamos a mejorar mucho todos los trabajos exploratorios de reconstrucción y vamos a seguir reconociendo, enalteciendo esta gran riqueza cultural que se tiene en el sureste.
A mí me da mucho gusto, estoy contento, me apasiona este programa, sé que va a ayudar mucho. Nada más pensemos en los empleos que se están ya generando, la ocupación que se da a mucha gente con esta obra y ya empezamos, y hasta el 2023 va a haber trabajo permanente.
Antes, sólo era Cancún la única fuente de empleo, de aquí de Chiapas, de Tabasco, de todas partes. Ante la crisis, se trasladaban a buscar trabajo en la industria de la construcción a Cancún, a Playa del Carmen; ahora hay trabajo en la refinería de Dos Bocas, hay trabajo en el proyecto del Istmo, hay trabajo aquí en el Tren Maya, hay mucho trabajo en el cultivo de las parcelas, como lo mencioné, y vamos a seguir impulsando el desarrollo del sureste.
Nos vamos a volver a encontrar en diciembre, vamos a estar aquí para constatar ya el avance en este tramo, que es muy importante. Están todas y todos invitados.
Y felicidades a los que hacen posible que este proyecto salga adelante.
Muchas gracias a todos los servidores públicos, a la secretaria de Medio Ambiente, que fue la que inició el programa Sembrando Vida cuando estaba de secretaria de Bienestar, ahora es la secretaria de Medio Ambiente.
Muchas gracias al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
¿Por qué está aquí con nosotros?
Porque nos han ayudado mucho los ingenieros militares y, además, la Secretaría de la Defensa es una gran institución que está sirviendo lealmente al pueblo y que está demostrando que el soldado es pueblo uniformado, y ahora la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina son fundamentales en la transformación de México. Se está dándole su sitio, su lugar a estas dos grandes instituciones.
Y es nada más subrayar lo que representan, porque el pueblo lo tiene muy presente, el pueblo sabe. Cuando se hacen las encuestas y se pregunta sobre las instituciones a las que se les tiene más confianza y respeto, aparecen arriba, incluso de otras instituciones, no sólo de instituciones gubernamentales, aparecen arriba la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina. Por eso nos acompaña aquí el general y están todos invitados.
Muchas gracias a Carlos Moreno Rodríguez, presidente municipal de Palenque. Nos conocemos, Carlos, desde hace mucho tiempo, y tenemos que trabajar todos juntos para sacar adelante este importante proyecto.
Muchas gracias al representante de la empresa de China que está aquí también con nosotros. Es bienvenido aquí en México y en el trabajo que se está haciendo con la empresa Mota-Engil que, entiendo, es portuguesa y está asociada también con una empresa mexicana; o sea, este tramo está muy diverso o hay una importante diversidad, porque hay una empresa mexicana, una empresa portuguesa y una empresa china trabajando de manera conjunta, es un consorcio internacional para cumplir con el compromiso.
Y muchas gracias, la verdad, por internalizar este mensaje de que todos debemos de ayudar.
También, reitero el compromiso de que, cuando inauguremos, va en la placa el nombre de la empresa, no va a ir el nombre del presidente, nada más es: Gobierno de la República, la fecha y la empresa que construyó el tramo. Ese es el compromiso en tiempo, en calidad y, lo que es muy importante, con el presupuesto proyectado originalmente.
Muchas gracias de todo corazón, paisanas, paisanos.
Estamos iniciando una gira por todo el trayecto del Tren Maya. Vamos a estar mañana en dos tramos, el domingo en otro y salimos por Cancún, Quintana Roo, vamos también a ver los efectos del huracán allá, lo que produjo el huracán.
Tengo información, porque también se decidió enviar al secretario de Marina a hacerse cargo de todo el apoyo, desde antes estuvo el almirante Ojeda, la directora de Protección Civil, y en ese caso nos fue bien porque no hubo pérdida de vidas humanas, no hubo daños mayores.
Ya se está reestableciendo el servicio eléctrico en Quintana Roo, en Yucatán, porque contamos -volvemos a lo mismo, no podríamos hacer nada sin la gente, sin los trabajadores- contamos con muy buenos trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, ya están de nuevo reestableciendo el servicio eléctrico, yo espero que hoy quede ya completamente reestablecido el servicio eléctrico a más tardar mañana; esto, por los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Un reconocimiento por su trabajo comprometido en beneficio del pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
