Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya. Tramo 2 Escárcega-Calkiní
Presidencia de la República
10 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 2 Escárcega-Calkiní, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El supervisor honorario Daniel Chávez Morán.
El director general de Grupo Carso, empresa encargada del Tramo 2, Antonio Gómez García.
El presidente municipal de Campeche, Eliseo Fernández Montúfar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con la proyección del video Tren Maya, Tramo 2 Escárcega-Calkiní.
---
VOZ MUJER
En los albores del siglo XX un tren llegó a romper el aislamiento de la comunidad de Adolfo Ruiz Cortines. Esta es una comunidad nacida del ferrocarril. Gracias al Ferrocarril del Sureste, la obra insignia del gobierno de Lázaro Cárdenas, Campeche experimentó un dinamismo económico y social producto de su conexión con el resto del país.
Hoy nuevamente estamos a las puertas de un gran proyecto de vendrá a sembrar oportunidades y prosperidad en la región. El Tramo 2 del Tren Maya recorre 222 kilómetros y abarca un estado: Campeche.
El consorcio encargado de su construcción es Grupo Carso, Operadora Cicsa, S.A. de C.V., en convenio de asociación con FCC Construcción, S.A.
La inversión para el Tramo 2 asciende a 18 mil 500 millones de pesos. La primera estación del Tramo 2 estará ubicada en Escárcega, Campeche.
Escárcega es el corazón del Tren Maya, es el único lugar en el que coinciden tres tramos, el 1, 2 y 7, esto significa que dos consorcios trabajan en el estado; uno, liderado por Mota-Engil y otro por Grupo Carso.
La segunda estación del Tramo 2 se encuentra en San Francisco, Campeche. Además, proyectamos cuadro paraderos: Edzná, Tenabo, Hecelchakán y Calkiní.
El Tren Maya nos une para sembrar las bases del desarrollo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; respetables miembros del presídium, amigos todos:
Es un honor tenerle nuevamente en nuestro estado, señor presidente. Los campechanos le recibimos como paisanos de una misma región, somos sus aliados y sus amigos.
Nosotros, igual que usted, soñamos con el despegue del sureste, por eso entendemos a cabalidad la importancia de esta gran obra que es el Tren Maya. Su visión de estadista arropa las aspiraciones de progreso de los mexicanos que vivimos en esta parte del país.
Por sus vías no sólo transitará el tren, sino también las aspiraciones de progreso de las decenas de miles de mujeres y hombres del sureste que han esperado tanto para tener una obra de esta magnitud.
La vinculación del Tren Maya con todos los sectores sociales, económicos y productivos fortalece el horizonte de desarrollo de nuestra tierra y de nuestra gente.
Campeche contará con el 40 por ciento de las vías del tren y con ello se abre una ventana gigantesca de oportunidades. Por eso este proyecto, señor presidente, es tan suyo como tan nuestro.
Ahora, en el marco de la Nueva Normalidad, nos corresponde trabajar por la reactivación económica, sin descuidar las medidas preventivas ante la emergencia sanitaria del COVID-19.
Campeche está haciendo su parte de la mano de las instituciones federales. El clima de colaboración que prevalece es abierto, franco y de compromisos mutuos, privilegiando siempre el bienestar de los campechanos.
Los desafíos presentes y futuros son grandes, pero más grande es la voluntad compartida para superarlos.
Quiero decirle, señor presidente, que como gobernador me tocó en usted el presidente que más ha querido a Campeche. Gracias por su cariño y respaldo, que son bien correspondidos por mí y por el pueblo campechano.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Grupo Carso, empresa encargada del Tramo 2, ingeniero Antonio Gómez García.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Señor presidente, señor gobernador, señor secretario general, secretaria, señor presidente municipal, distinguidos invitados a este evento:
Es para nosotros un orgullo y un honor estar aquí, donde es nuestro lugar de todos los días de trabajo. Quiero comentarles que este trabajo que ustedes ven aquí, que todavía estamos a menos de la mitad porque esta plataforma va a subir varios metros más todavía para que el tren pase por encima de donde hoy tenemos las cabezas, tenemos ya ocho frentes abiertos similares en donde estamos trabajando con más de 100 equipos mayores, estamos mil 500 personas permanentemente en el trazo de la línea y alrededor de otras mil 500 aprovisionándonos de materiales, de recursos y de todo lo que se requiere para trabajar.
Es un -vuelvo a decirlo- un honor estar aquí y agradecemos mucho su visita. En nombre de todos los trabajadores, lo esperamos ver pronto, señor presidente.
Gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS GÓMEZ, DIRECTOR GENERAL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenos días, señor presidente, señores invitados.
Saludo al señor gobernador de Campeche, Carlos Miguel Aysa González, y lo felicito porque en esta pandemia su estado es el primero en pasar a semáforo verde; es un gran logro, señor Carlos Miguel, excelente.
Saludo con gusto al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, a cuyo cargo está la construcción del Tramo 6 y 7, este último al sur de Campeche, es decir, que sale de Escárcega rumbo al Caribe.
Saludo también al presidente municipal, el licenciado Fernández Montúfar, que tiene el privilegio de ser el alcalde de la bella ciudad amurallada de Campeche.
A la secretaria María Luisa Albores, con quien estamos construyendo nuevas estrategias para fortalecer y engrandecer la reserva de la biosfera de Calakmul.
A nuestro gran amigo Daniel Chávez, que es nuestro supervisor, que es muy exigente y que tiene muy buenos criterios, como buen constructor que es.
Sobre todo, aquí a Toño Gómez, que es representante del Grupo Carso ante ustedes.
Campeche es el estado del sureste con más kilómetros del Tren Maya, como ya lo mencionó el señor gobernador, con cerca de 520 en total y es el único estado en el que coinciden tres diferentes tramos del proyecto.
En ese sentido, Escárcega es un punto de convergencia en la ruta del Tren Maya, por lo que la estación de Escárcega tendrá también los talleres para dar mantenimiento a las locomotoras y vagones de tren. Su situación geográfica le da a Escárcega una ventaja estratégica para mejorar la movilidad y diversificar la economía e incrementar la calidad de la vida de la gente.
Concretamente, alrededor de estos talleres y de cocheras se creará una red de empresas auxiliares que generan múltiples empleos. Los beneficios del Tren Maya se traducirán en bienestar para todas las comunidades por las que pasa; el proyecto mejorará los tiempos y la calidad del traslado y detonará el desarrollo económico.
Por cierto, señor presidente, cerca de aquí, aquí adelante, a unos cuantos metros, se ubicará la estación correspondiente a Edzná, precisamente en el cruce con la carretera y lo que es la vía férrea, ahí va a haber un paso a desnivel e inmediatamente será la ubicación de la carretera de Edzná, que está a 12 kilómetros de este lugar.
Los campechanos gozan de un legado ferroviario especial en nuestro país; por eso, queremos formar una nueva generación de ingenieras e ingenieros, y queremos que profesionales ferroviarios pongan en marcha el Tren Maya; con este tipo de formación incrementaremos la movilidad social y aumentaremos el ingreso familiar.
No sería la primera vez que los campechanos se suban a un tren para alcanzar la prosperidad. Hace casi 90 años, el presidente Lázaro Cárdenas comenzó con la construcción de un ferrocarril que conectaría a los estados de Veracruz, Oaxaca, Tabasco, Chiapas y Campeche, lo que hoy conoceríamos más tarde como el Ferrocarril del Sureste.
Alrededor de esta ruta nació la localidad de Escárcega de Matamoros en honor al ingeniero topógrafo y ferrocarrilero Francisco Escárcega Márquez.
Con el Tren Maya queremos retomar ese proyecto histórico y actualizarlo con una visión integral sustentable e incluyente. El Tren Maya será responsable ambientalmente porque instalaremos mecanismos para prevenir, reparar y compensar los impactos sobre el medio ambiente.
Fomentaremos un modelo de movilidad sustentable que compensará las emisiones contaminantes de los vehículos motorizados y creará el programa de paso de fauna más amplio del país. Lo corredores biológicos de la península volverán conectarse.
Además del patrimonio natural, nos enfocamos en preservar nuestro legado cultural; por eso, trabajamos con arqueólogos y expertos del Instituto Nacional de Antropología e Historia para identificar y salvaguardar los vestigios de nuestras grandes culturas.
En el Tramo 2 de las campañas de salvamento arqueológico prácticamente se concluyeron la semana pasada. En la zona aledaña a los 227 kilómetros del Tramo 1 y los 232 kilómetros del Tramo 2 se han encontrado dos mil 187 monumentos que se sumarán al acervo histórico y cultural del país.
No sólo ninguno de ellos está en riesgo, sino que su descubrimiento asegura su resguardo y abre una puerta al acceso del conocimiento a nuestro patrimonio cultural.
En cuanto a los asentamientos en el derecho de vía, es de hacer notar que cualquier reubicación y movimiento de las familias que han ocupado estas zonas, serán reubicadas después de un proceso de diálogo donde el Estado mexicano dé respuestas claras de que toda población deberá ser beneficiada. No habrá ningún acto autoritario ni desplazamiento forzoso.
Es muy importante recalcar que el proyecto se llevará a cabo con estricto apego al respeto de los derechos humanos. Se trata de buscar soluciones favorables para todos los involucrados, para aquellos que se vieron forzados a asentarse en los derechos de vía por falta de oportunidades.
En este proceso de reubicación nos acompaña la agencia de las Naciones Unidas especializada en planeación territorial ONU-Hábitat. Incorporar esta organización nos ha acercado a las mejores prácticas internacionales al respecto, así como de procesos participativos y nos ayuda a garantizar que la gente quede satisfecha. Junto con ONU-Hábitat se elaboró un protocolo de relocalización consensuada de población desde una perspectiva de derechos humanos.
Dicho de otra manera, en el Tren Maya se busca que nadie pierda y que con el paso del tren todos se beneficien.
Ya una vez Campeche tuvo una importante participación en la Red Nacional de Ferrocarriles, es nuestro compromiso de recuperarla y fortalecerla.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ruiz Cortines, de Campeche:
Me da mucho gusto estar aquí en este tramo de construcción del Tren Maya. Es importante recordar que, hasta hace relativamente poco, las comunicaciones en el sureste y buena parte del país se hacían a través del mar con barcos, tanto de navegación trasatlántica y de cabotaje. Diría que eso prevaleció hasta que se construyó el Ferrocarril del Sureste.
Como aquí se ha mencionado, un proyecto que inicia el general Cárdenas siendo secretario de Comunicaciones el general Francisco J. Múgica; se continúa con el presidente Ávila Camacho y lo inaugura, este ferrocarril el presidente Miguel Alemán.
Antes, todo era por mar. Se decía que vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo, por eso la importancia de Campeche, que era un puerto en el golfo, importantísimo.
En cuanto a las carreteras, quien nos comunica en el sureste es precisamente don Adolfo Ruiz Cortines. Así se llama este poblado, Adolfo Ruiz Cortines, es el que hace la carretera del sureste; luego, el presidente López Mateos hace la carretera de Villahermosa a Escárcega y de Escárcega a Chetumal.
Si lo analizamos, pues hace muy poco que se comunicó por carretera el sureste. Era una comunicación que implicaba tener que pasar los carros en pangas, no había puentes. Esa es otra historia, la construcción de los puentes para dejar las pangas.
Ahora estamos llevando a cabo este programa de comunicación del sureste, que consiste en construir un medio de comunicación, vías férreas para trenes modernos que se puedan desplazar a más velocidad.
Es un gran proyecto, sobre todo porque va a rescatar y a exaltar la gran riqueza cultural del sureste Ayer lo decía yo, no creo que en el mundo haya una región con tanto potencial histórico, cultural, arqueológico, como la región del sureste, no hay ninguna parte, sitios arqueológicos como Palenque, como aquí donde estamos, Edzná. Quien conoce la zona arqueológica de Edzná se siente fortalecido hasta en lo espiritual, es una zona arqueológica bellísima.
En el tramo que va a recorrer el tren está también Uxmal, Chichen Itzá, Tulum; desde luego, esa maravilla de arquitectura, de arte, que es Calakmul.
Entonces, el que puedan visitar los turistas que llegan sólo por el mar y por el sol a Cancún, que puedan tener la opción de conocer toda esta región de nuestro país es algo grandioso, extraordinario, espléndido. Eso es lo más importante de todo.
No olvidemos también que muchos países viven del turismo, sobre todo en Europa, y nosotros tenemos mucho que ofrecer, mucho que exponer al mundo porque somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas.
Por eso es importantísimo este proyecto. Ya los técnicos han hecho estudios de viabilidad sobre costos-beneficios, es rentable también este proyecto y por eso nos importa mucho.
En el corto plazo, dadas las circunstancias por la crisis que precipitó la pandemia, la crisis económica, pues significa crear empleos, que eso es fundamental en estos tiempos, y ya se están creando miles de empleos con esta obra del Tren Maya.
Aquí quiero agradecer al Grupo Carso, que es la empresa constructora de este tramo, por estar cumpliendo con el programa. Lo que aquí nos informaban, que están trabajando en ocho tramos como este, indica que vamos a avanzar y que no se nos va a demorar la obra, que tenemos que terminar en tiempo.
Eso también lo decía yo ayer, es algo que debe de preocuparnos y ocuparnos, el que no nos gane el tiempo, porque esta obra tiene que estar terminada, el tren tiene que estar ya en funcionamiento en el 2023, que lo vamos a inaugurar todo el circuito, los mil 500 kilómetros.
Ya se contrató el tramo 1, el 2, el 3, el 4, ya se tienen contratos desde Palenque hasta Cancún por el lado del golfo; está por definirse el tramo de Cancún a Tulum y ya está también resuelto el tramo de Tulum-Chetumal-Xpujil, del municipio de Calakmul a Escárcega; esos dos tramos van a ser construidos por los ingenieros militares.
Y ya los ingenieros militares están demostrando que trabajan bien y con calidad. Ahí está el ejemplo de la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, no voy a dejar de mencionarlo. Si hubiésemos continuado con la construcción del aeropuerto de Texcoco, se estimaba que se iban a necesitar 300 mil millones de pesos y se iba a terminar esa obra hasta el 2025, o sea, nos íbamos a pasar todo el sexenio construyendo con 300 mil millones de pesos.
No voy a agregar otras cosas, pero baste decir que construir un aeropuerto en un lago, en la zona más baja del Valle de México era, por decir lo menos, un contrasentido. Desde luego se puede hacer, se puede hacer un aeropuerto hasta en el mar, el asunto es el costo, y no sólo el costo de construcción, el costo de mantenimiento de una obra así. En el caso de Texcoco, todos sabemos que constantemente hay hundimientos y se tenía que estar contemplando mantener al aeropuerto.
Cuando se toma la decisión -por voluntad del pueblo- de no continuar con esa obra y hacer el aeropuerto de la Ciudad de México, el nuevo aeropuerto en la Base Militar de Santa Lucía, le pedimos a los ingenieros militares que nos ayudaran. Se hacen cargo de la obra y de 300 mil millones va a costar esa obra 75 mil millones, es decir, con la decisión que se tomó nos estamos ahorrando por lo menos 225 mil millones de pesos.
Y no sólo eso, si se seguía la construcción del aeropuerto de Texcoco había que cerrar el aeropuerto actual de la Ciudad de México y había que cerrar el aeropuerto de Santa Lucía. Se hablaba sin sustento, que si no se cerraban estos aeropuertos, incluso el de Santa Lucía, iba a haber interferencia aérea.
Había otros propósitos. La verdad, estaban pensando nada más en el negocio particular, en el negocio privado, y a los servidores públicos los únicos negocios que deben de importarnos son los negocios públicos.
Entonces, los ingenieros militares están a cargo de esa obra y vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto el 21 de marzo del 22. Ya se lleva un avance de más del 30 por ciento en esa obra. Tan es así, que el general secretario Luis Cresencio Sandoval González me ha informado que en febrero ya podemos inaugurar la pista militar y las instalaciones militares en ese aeropuerto, en febrero del año próximo, que está incluido en el complejo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Por eso no me preocupan esos dos tramos de Tulum a Escárcega, porque sé que los vamos a terminar en tiempo y de conformidad con el presupuesto que se requiere, que se necesita, de modo que estamos seguros que vamos a poder inaugurar en el 23 el Tren Maya.
Aquí en Campeche, como se ha dicho, el 40 por ciento de toda la construcción tiene que ver con el estado de Campeche. Si estamos hablando de una inversión de 120, de 130 mil millones de pesos, pues Campeche va a recibir alrededor de 50 mil millones de pesos en obras. Nunca en la historia de Campeche se había invertido tanto, nunca el gobierno federal había invertido tanto en Campeche.
Desde luego, es mucho lo que Campeche le ha dado a la nación. Imagínense, en tres décadas, 30 años, Campeche el principal productor de petróleo, Cantarell. El campo que está en el mar de Campeche es de los campos históricos más importantes del mundo, llegó a producir dos millones de barriles diarios de petróleo. Todo eso aportó Campeche a la nación.
No olvidemos que, hasta hace 10 años, el 40 por ciento del presupuesto nacional se integraba de los ingresos petroleros, 40 por ciento. Esto lo digo porque a veces por celos, por sentimientos, hay reclamos fraternos, en otras regiones del país, no del pueblo, porque la gente en el norte y en el centro está siendo atendida, igual que la gente del sur, sureste, sino de los que estaban acostumbrados a que todo iba para el centro y todo para el norte.
Entonces, dicen: ‘Es mucha la inversión en el sur sureste, hay que hacerles la cuenta de cuánto ha aportado a la nación el sur y el sureste’, y que era una injusticia tener al sur y al sureste en el abandono, en la pobreza. Nos da mucho gusto el que se esté reivindicando al sureste.
En efecto, tenemos una relación extraordinaria con el gobernador de Campeche, Carlos Miguel Aysa González. Es nuestro paisano, lo estimamos mucho. Y somos paisanos no porque no sea él campechano, no vayan a pensar que es tabasqueño; pero la verdad es que somos pueblos hermanos Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, todo el sureste, por eso hablo de mis paisanos.
Con el gobernador Aisa González pues tenemos muy buenas relaciones, nos ha ayudado mucho, no hemos tenido ningún problema. Él está como promotor de esta obra y además está cumpliendo con su responsabilidad. Yo también lo felicito porque Campeche, el primer estado en llegar a semáforo verde con la pandemia.
Ya en dos ocasiones ha sido calificado como un estado sin los efectos de la pandemia, sin los efectos severos de la pandemia, porque no debemos de confiarnos, y el gobernador así está actuando. Ya se le ha dicho que podrían analizarse posibilidades de una mayor apertura y él ha actuado con mucha prudencia para que no haya rebrotes, ha dicho que le costó bastante llegar a verde.
En otros casos no se siguieron las recomendaciones; aquí el gobernador hizo caso a los expertos, a los técnicos, a los científicos. Yo siempre dije, cuando se presentó este grave problema, esta terrible pandemia, que teníamos que hacerle caso a los especialistas, que los políticos no somos todólogos, sabelotodo, porque hay quienes se la dan de sabiondos y estos son asuntos que deben ser tratados por expertos, por especialistas; entonces, el gobernador de Campeche se ajustó a todas las recomendaciones y ya se tienen estos buenos resultados.
Muchas gracias también al presidente municipal de Campeche, a Eliseo Fernández, que nos acompaña. También nos ha ayudado mucho.
Muchas gracias a María Luisa Albores, que nos ayudó porque fue la creadora, la que ejecutó en su fase inicial el programa Sembrando Vida, que aquí en Campeche está ayudando a muchos productores, 50 mil hectáreas se están sembrando, 20 mil sembradores que tienen trabajo permanentemente.
Y ahora María Luisa está a cargo de la Secretaría del Medio Ambiente y entiende la importancia de este proyecto, y nos va a seguir apoyando.
Agradecer mucho la entrega, el profesionalismo, la imaginación, la creatividad de Rogelio Jiménez Pons, que es el director general de Fonatur, que es el responsable de la construcción del Tren Maya.
Muchas gracias a Daniel Chávez, supervisor honorario. Daniel es un empresario turístico, vamos a decir, exitoso; pero no sólo porque le va bien a su empresa, es de los que más divisas trae al país en turismo; no sólo es eso, sino que tiene una dimensión social, es un empresario que viene de abajo y que actúa con responsabilidad cívica.
Le pedí de manera muy especial que nos ayudara como un supervisor externo. Como tiene experiencia en construcción, es ingeniero y además sabe de lo que significan estas obras, pues le pedí que nos ayude a estar monitoreando, dándole seguimiento a la obra en general, que no se demore, que no se atrase, que no tengamos ningún obstáculo y Daniel nos está ayudando mucho.
Y agradecer a Antonio Gómez García, de Grupo Carso. Enviarle un saludo a Carlos Slim, decirle que estamos contentos porque están participando en este tramo y que, como lo ha dicho en varias ocasiones, él va a seguir invirtiendo en México, que ya le tomamos la palabra.
Es un hombre, lo dije incluso en la cena en la Casa Blanca, con el presidente Trump cuando invité a empresarios mexicanos, me tocó presentarlos a todos y, sin tener nada escrito, sino lo que me fue saliendo de mi corazón, dije que una de las características de Carlos Slim es la de que es un hombre institucional, no se mete en politiquería, está dedicado a sus empresas, bueno, él ya no tanto, sigue ahí de asesor, de consejero, apoyando a sus hijos, pero es muy respetuoso de las instituciones y del gobierno que surgió de un proceso democrático, de un gobierno legítimo, como es nuestro gobierno.
Agradecerles a todas, a todos, por su apoyo.
Voy a regresar, a lo mejor ya no aquí a Ruiz Cortines, a otro tramo, pero nos importa tanto esta obra que vamos a estar constantemente supervisando y escuchando los reportes sobre avance físico, avance financiero, para que no falten los recursos. Entonces, voy a estar en diciembre de nuevo para ver cuánto llevamos de avance para entonces.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
