Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
10 de octubre de 2020
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes todas y todos los aquí presentes, así también como con la población que nos sintoniza a través de diferentes vías que están a lo mejor en sus casas o que están viéndonos a través de sus dispositivos móviles. Bienvenidos a la conferencia vespertina de esta noche sobre el COVID-19 y su evolución en México. Estamos en Palacio Nacional en la Ciudad de México, son exactamente las siete de la noche un minuto hora del centro.
El día de hoy, como pueden ustedes ver, tenemos invitados muy especiales en esta conferencia porque precisamente el día de hoy es el Día Mundial de la Salud Mental, un día muy importante para retomar este tema y en su momento para poder lógicamente compartir mensajes importantes en relación al mismo con la población.
Entonces, saludo, los presento, tenemos con nosotros a la doctora Lorena Rodríguez Bores, ella es la secretaria técnica del Consejo Nacional de Salud Mental. Bienvenida, doctora.
También está con nosotros la doctora Diana Tejadilla, directora de Desarrollo de Modelos de Atención en Salud Mental. Buenas tardes.
La doctora Evalinda Barrón, que es la directora de Vinculación y Coordinación Operativa precisamente del Conadic.
Tenemos al doctor Jorge González Olvera, director general del Centro Nacional para la Prevención y Control de las Adicciones.
Está también el doctor Juan Manuel Quijada, titular de los Servicios de Atención Psiquiátrica.
El doctor Gady Zabicky Sirot, comisionado nacional Contra las Adicciones.
Muchas gracias a todos por estar esta tarde con nosotros, de seguro información muy interesante y de gran utilidad que recibirán a través de ellos.
Y antes de pasar precisamente a este componente de la salud mental vamos a tomarnos unos minutos rápidamente, sólo para actualizar el escenario nacional de la evolución de la epidemia de COVID-19 en México.
El día de hoy es también además la conferencia vespertina número 223, ya está avanzando rápidamente el mes de octubre, en la próxima semana vamos a estar ya llegando a la mitad de este mes.
Y estamos en el día también 133 de esta Nueva Normalidad, así hemos denominado a este periodo en el cual las intervenciones del semáforo de riesgo COVID se enfocan precisamente a que como población, como ciudadanos, podamos implementar nuevos hábitos, por eso esta Nueva Normalidad, nuevos hábitos, nuevas actividades, que en el día a día tienen como objetivo ayudarnos a evitar los contagios, contagiarnos en todo caso y por ende desarrollar la enfermedad de COVID-19.
El día de ayer, si recuerdan, presentamos las nuevas evaluaciones de riesgo para cada una de las 32 entidades federativas a través de la publicación del semáforo de riesgo COVID. La mayoría de las entidades se encuentran en un riesgo alto o en un riesgo medio y el estado de Campeche, que ya había logrado un riesgo bajo desde la quincena anterior, mantiene este nivel de riesgo.
Recordemos que este semáforo va a iniciar su vigencia el próximo lunes, pero es importante que durante estos días nos informemos, no solamente del nivel de riesgo en el que salió el estado en el cual residimos, en el cual vivimos, sino más bien muy importante estar muy al pendiente de las actividades que cada uno de los diferentes niveles, tanto estatales como municipales, van a estar implementando y van a estar haciendo del conocimiento de la población precisamente para en algunos casos donde el nivel de riesgo sea mayor, pues bueno, restringir un poco más todavía la movilidad a través de disminuir ésta, sobre todo en el espacio público y en las actividades que en su momento pueden contribuir a la transmisión de la misma.
En aquellos estados en donde el nivel sea menor, estén en color amarillo o, en el caso de Campeche, de color verde, posiblemente habrá actividades que puedan hacerse con un mayor aforo o que se permitan a partir de la próxima semana, pero esto no debe de bajar para nada la guardia y en su momento, independientemente del color de riesgo en que nos encontremos, hay que recordar las medidas de prevención: el lavado de manos constante, la sana distancia que tenemos que tener siempre en nuestras actividades, sobre todo en el exterior; el uso y la puesta en práctica del estornudo de etiqueta para no esparcir posibles virus que puedan contagiar a otras personas, esto es usando el ángulo interno del codo cuando tosemos o estornudamos; y el uso adecuado del cubrebocas, sobre todo en los espacios públicos o en aquellos lugares en donde tenemos que convivir por asuntos laborales de seguro sobre todo y donde no podemos guardar una sana distancia el uso adecuado del cubrebocas es el que también va a contribuir.
Pasemos por favor a la siguiente diapositiva, en donde vamos a ver la estadística nacional. Para el día de hoy ya son más de dos millones 84 mil las personas que en su momento fueron clasificadas como casos sospechosos de la enfermedad; de estas, el 92 por ciento, un poco más del 92 por ciento, es decir, la gran mayoría se les tomó una muestra de laboratorio para poder identificar la presencia del virus.
Del resultado de esta muestra es precisamente que tenemos identificadas a todas aquellas personas que están representadas en las barras de color verde, que son las que salieron en su momento negativas, es decir, no se identificó la presencia de SARS-CoV-2 en las vías respiratorias, 964 mil 812 hasta el momento y representan el mayor grupo, es decir, la mayor cantidad de personas que hasta el momento han sido muestreadas han dado negativo a la prueba.
Así también tenemos el grupo que está representado en las barras de color café claro para cada una de las semanas epidemiológicas, que son las personas que en este momento ya se clasifican como casos confirmados y para el día de hoy representan 814 mil 328.
Así también en 43 mil 963, estaríamos todavía esperando y con la posibilidad de obtener un resultado de laboratorio para ver si terminan clasificándose en algunos de los dos grupos que acabamos de mencionar.
Así también para el día de hoy se actualiza la cifra de las personas que lamentablemente han perdido la vida. Recordemos que COVID-19 tiene una forma grave y que además esta forma grave cuando afecta a personas con ciertas comorbilidades o que pertenecen a grupos de riesgo o con vulnerabilidad, los hemos estado mencionando en todas las conferencias prácticamente, pues incrementan el riesgo de fallecer y lamentablemente muchas de ellas fallecen, para el día de hoy han sido 83 mil 642.
El porcentaje de positividad está cerrando, recordemos hoy día sábado, séptimo día de la semana, cierra la semana epidemiológica, mañana estará abriendo la semana número 40 y entonces podremos ver, uno, la evolución del porcentaje de positividad, pero también si la tendencia descendente que hemos visto del porcentaje de positividad, así como de los casos, pudiera todavía mantenerse.
Vamos a ver la siguiente diapositiva. Es precisamente la que estiman los casos, que es la curva de color azul claro que está hasta la parte superior. Son precisamente los casos estimados, es decir, todos los confirmados que veíamos en las curvas previas, pero además a todos estos confirmados les sumamos todos los sospechosos que en su momento se multiplican por el porcentaje de positividad y a ese resultado los sumamos a los ya confirmados, por eso los casos estimados suelen ser mucho más que los que solamente se han clasificado como confirmados. Tenemos para el día de hoy 945 mil 737.
Veíamos ya en la semana cómo para la línea entre la semana 38 y 39 el comportamiento como tal, había empezado la semana con un descenso menor, ya para el día jueves teníamos prácticamente la presentación de una meseta, ayer tuvimos un incremento de más uno y estamos cerrando la semana con un más dos por ciento. Este también es un indicador y una tendencia que vamos a ver el día de mañana, que abra la semana 40, si mantiene esa meseta o esperaríamos ver que continúe la tendencia descendente que estuvimos viendo desde la semana 29.
Si bien es cierto podríamos estimar toda esta cantidad de personas que en su momento tuvieron y algunas de ellas tienen la enfermedad, precisamente cuando hablamos de los casos activos estimados nos referimos a este segundo grupo, es decir, a las que en los últimos 14 días, por lo tanto de manera más reciente, presentaron sus signos y síntomas de la enfermedad y representan entonces la epidemia activa en México.
Ese cuatro por ciento se ha mantenido durante toda la semana y es un porcentaje que también fue disminuyendo prácticamente en los últimos dos meses de la mano de la disminución de casos que vimos en la curva azul claro.
En la posición inferior cerramos también la semana 39 con un descenso de las defunciones, menos 26 por ciento, sería para las últimas dos semanas y se mantiene por lo tanto esa tendencia descendente.
También se estima que hasta el momento 591 mil 150 personas al menos se han recuperado ya de la enfermedad y por lo tanto pues son personas que ya pueden o están en este momento de alguna manera ya en sus actividades del día a día, pero sin el riesgo por lo menos hasta el momento evidenciado en base a lo que se ha observado en México y se ha reportado también a nivel internacional de al menos volver a enfermarse de COVID-19 en los siguientes meses.
Veamos las últimas dos diapositivas del escenario nacional, que son, como todos los días, la actualización de la disponibilidad u ocupación hospitalaria. No hemos tenido movimientos al día de ayer, la media nacional continúa en 27 por ciento, la disponibilidad de camas en las entidades federativas es bastante buena, como ustedes pueden apreciar en los porcentajes y estados que habían estado rondando o sobrepasando el 50 por ciento de su ocupación.
Ya para el día de hoy, por ejemplo, en el caso de Nuevo León tiene un 54 por ciento de disponibilidad, lo cual nos hace ver que Nuevo León disminuyó su ocupación también en los últimos días.
Si vemos la siguiente diapositiva, nos enfocamos, son las camas con ventilador para los pacientes más críticos de la enfermedad. Acabamos de mencionar que COVID genera enfermedad grave también y por lo tanto requiere de una atención más especializada, continúa el mismo porcentaje de ocupación a nivel nacional, 24 por ciento.
Como veíamos ayer, el día de hoy también todas las entidades tienen al menos el 53 por ciento de disponibilidad y prácticamente la mitad de todas las entidades a nivel federal tienen 80 por ciento o más de disponibilidad de este tipo de camas, lo cual es bueno porque es precisamente para dar la atención correspondiente a aquellas personas que ya sea que estuvieran en una cama general, tuvieran una evolución desfavorable o personas que van llegando de sus domicilios a demandar atención, pero lo hacen en un estado crítico, entonces puedan definitivamente encontrar este tipo de atención especializada que su principal enfoque es la estabilización y evitar que las personas fallezcan en la medida de lo posible por las complicaciones que se han producido.
Entonces, esta sería la actualización del escenario nacional y ahora le cederíamos la conducción de esta conferencia al doctor Juan Manuel Quijada para que nos guie a través de los eventos del Día Mundial de la Salud Mental.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN, DIRECTOR DE SERVICIOS DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Muchas gracias, doctor José Luis Alomía. Con su permiso.
Buena tarde a todos.
Vamos a iniciar con un video que nos envía el doctor Miguel Malo, de la Organización Panamericana de la Salud.
Por favor.
---
MIGUEL MALO, ASESOR INTERNACIONAL EN ENFERMEDADES CRÓNICAS DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD Y LA ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD (OMS/OPS)
Estimadas autoridades y colegas:
Según la Organización Mundial de la Salud, la salud mental es un estado de bienestar en el que el individuo se da cuenta de sus propias habilidades, puede hacer frente al estrés normal de la vida, puede trabajar de manera productiva y fructífera y es capaz de hacer una contribución a su comunidad, por lo que la salud mental o el bienestar sicológico es una parte integral de la capacidad de una persona para llevar una vida plena, incluyendo la capacidad de formar, de mantener relaciones, estudiar, trabajar, disfrutar del ocio y tomar decisiones diarias sobre educación, empleo, vivienda y otras opciones.
Perturbaciones en el bienestar mental de una persona pueden comprometer negativamente esta capacidad y las decisiones tomadas, lo que conduce, no sólo a la disminución del funcionamiento a nivel individual, sino también a pérdidas del bienestar más ampliar para el hogar y la sociedad.
De manera que este abordaje de salud mental implica valores humanos y sociales fundamentales, independientes del pensamiento y acción, felicidad, amistad y solidaridad.
Esta base de la promoción y protección y restauración de la salud mental puede considerarse una preocupación vital de las personas, las comunidades y las sociedades de todo el mundo. Esta reflexión cobra particular importancia en el contexto mundial de la salud mental 2020, pues se celebra en el momento en que nuestras vidas cotidianas se han visto considerablemente alteradas como consecuencia de la pandemia de COVID-19.
Los últimos meses han traído muchos retos para el personal de salud que presta sus servicios en circunstancias difíciles y acude al trabajo con el temor de llevarse la COVID a su casa.
Para los estudiantes y padres de familia que han tenido que adaptarse a las clases a distancia con escaso contacto con profesores y compañeros, y llenos de ansiedad sobre su futuro.
Para los trabajadores cuyos medios de vida se ven amenazados.
Para el número de personas atrapadas en la pobreza o en entornos humanos frágiles, con muy poca protección contra la COVID-19.
Para las personas con afectaciones de salud mental, muchas de las cuales están todavía más aisladas socialmente que antes, por no hablar de la gestión del dolor del perder a los seres queridos, a veces no haber podido siquiera despedirse.
Según la experiencia adquirida y emergencias pasadas, se espera que las necesidades de apoyo sicosocial y en materia de salud mental aumentarán considerablemente en los próximos meses y años. En ese sentido, el lema para la celebración de hoy, invertir en salud mental, es más pertinente que nunca. Se trata de una inversión que se relaciona tanto con la promoción y protección de la salud mental como la prevención y tratamiento de enfermedades o trastornos mentales.
Es la oportunidad de apostar a favor de la vida a nivel individual, de tomar medidas concretas a favor de nuestra propia salud mental, apoyar a los amigos y familiares de afectados por trastornos mentales, como empleadores de adoptar medidas para poner en marcha programas de bienestar de los empleados y a nivel gubernamental de comprometerse a establecer o ampliar los servicios de salud mental y como periodistas de explicar qué más puede y debe hacerse para que la salud mental sea una realidad para todos; es decir, la investigación en salud mental es una responsabilidad de toda la sociedad en su conjunto.
Y particularmente a los gobiernos que les corresponde proporcionar mejor información, sensibilización y educación sobre la salud mental y las enfermedades, proporcionar mejores y más servicios de salud y atención social a las poblaciones actualmente desatendidas con necesidades no satisfechas, proporcionar protección social y financiera a las personas con trastornos mentales, en particular a las de los grupos socialmente desfavorecidos y garantizar que se pongan en marcha los arreglos institucionales, jurídicos, de financiación y de servicios adecuados para proteger los derechos humanos y atender las necesidades de salud mental de la población.
Está en la agenda, por ejemplo, dos leyes en la Cámara para la reforma a la Ley General de Control del Tabaco y otra para cambiar el impuesto a las bebidas alcohólicas que son elementos jurídicos necesarios en este contexto de cambio.
Y considerando los costos que implica para la sociedad los problemas de salud mental, invertir en salud mental debe considerarse un foco de inversión renovada, no solamente en términos de desarrollo humano y dignidad, sino también en términos de desarrollo social y económico.
En ese sentido, saludamos la transformación que está desarrollando la actual gestión de la Secretaría de Salud en salud mental para adecuar la institucionalidad procurando una respuesta más eficiente y articulada a las necesidades de salud mental de la población y el esfuerzo para fortalecer el primer nivel de atención y salud mental como un eje estructural de esa transformación.
Como oficina de OPS/OMS en México, reiteramos nuestro compromiso para acompañar con nuestra cooperación técnica ese proceso de transformación porque reconocemos, en él la voluntad política para ampliar la inversión en salud mental, particularmente necesaria en este contexto de pandemia.
Sigamos en ese compromiso de invertir en salud mental.
Muchas gracias.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias al doctor Miguel Malo.
Me voy a permitir ponerme de pie, si me pasan la presentación.
Antes de iniciar, maestra Diana, doctora Evalinda, doctora Lorena, Jorge, Gady Zabicky, con su permiso.
Hemos escuchado de parte del doctor Hugo López-Gatell acerca de este equipo, aquí estamos todos juntos ahora, este equipo que encabeza los esfuerzos de la secretaría del gobierno de la República para este tema tan importante y más importante ahora que se ha convertido el día de hoy.
Como ya nos dijo el doctor Miguel Malo, esta es la definición de salud mental donde están las esferas, social, física, mental.
¿Qué es lo que buscamos con la salud mental?, que es diferente a la sicopatología o a los trastornos mentales. Lo que buscamos es tener salud mental, cuidar nuestra salud mental.
¿Y cómo la vamos a cuidar?,
A través de desarrollar nuestras habilidades, de enfrentar el estrés normal de la vida cotidiana con estas habilidades, poder trabajar para ser productivos, y contribuir a la comunidad en el mejor de los casos. El que podamos hacer una contribución a la comunidad nos habla claramente de la salud mental, que es la buscamos cuidar.
Buscamos promocionar la salud mental en todos los rangos de edad y también buscamos prevenir los trastornos mentales que al día de hoy se han vuelto algo de nuestra prioridad.
¿Cómo vamos a cuidar nuestra salud mental?
A través de incidir en los factores de riesgo y en los factores de protección. Un factor de riesgo importante para la salud mental es la pobreza, y todo lo que acompaña a la pobreza, la dificultad del acceso a los servicios, la alimentación, la poca estimulación, el hacinamiento, entre otros factores de riesgo.
Y esto nos mete en un círculo en donde la violencia y el trauma juegan un papel importante, no solamente en la salud mental, sino en los trastornos también o en otras enfermedades crónicas, como son la diabetes y la hipertensión, entre otras, que ahorita las mencionaré.
Los trastornos mentales más comunes son el abuso de sustancias, los problemas del desarrollo, el estrés postraumático, el suicidio, el alcohol y la depresión, y desde luego la ansiedad.
Esto es lo que les comentaba. Está íntimamente relacionado. Los pacientes, las personas que tiene diabetes, que tienen una enfermedad cardiovascular como la hipertensión, hasta el 30 por ciento lo comparten con depresión o con ansiedad o con algún trastorno mental y esto es importante una a la otra.
En la medida que podamos tratar el padecimiento mental va a mejorar y vamos a tener un resultado alentador y positivo en el control de la diabetes, de la hipertensión, del cáncer incluso, y los que pueden ver aquí, la prevalencia es alta.
A la hora que invertimos en salud mental estamos invirtiendo en el sistema de salud completo y estamos mejorando la salud y el bienestar integral.
El plan, tenemos un plan, ya está en ejecución, este plan está alineado al Plan Nacional de Desarrollo. Entre otras cosas, la inclusión, nadie atrás y nadie afuera, salud mental para todos, salud mental para la comunidad, atención a la salud mental en la comunidad, para las poblaciones más vulnerables, para los más pobres.
El Plan Nacional de Salud, donde nos hace ver que los servicios de salud y medicamentos gratuitos y una reorganización que nos lleve al primer nivel de atención, que nos lleve hasta la comunidad, que nos lleve cerca de sus casas.
Y a nivel de programa sectorial de salud es una estrategia prioritaria donde buscamos garantizar el acceso a los servicios de salud mental y apoyo sicológico.
Estos temas prioritarios que todos van desde la promoción, la prevención, que es lo que más nos interesa, un modelo de prevención antes que un modelo curativo. Los que ya enfermaron, atención, recuperación, capacitación y la investigación.
Necesitamos seguir investigando, necesitamos datos, necesitamos saber, tener las minucias, para poder enfrentar mejor estos trastornos mentales.
La atención primaria de la salud, llevar a las comunidades, todo empieza con el agua potable, empieza con las calles, empieza con la recolección de basura, eso es atención primaria a la salud, empieza con una alimentación saludable y el acceso a los servicios de cultura, de deporte.
La prevención del suicidio… aquí está la maestra Diana Tejadilla, que es la líder del Programa Nacional de Prevención de Suicidio, que fue presentado hace unos días precisamente aquí en esta conferencia.
Niños, niñas y adolescentes, la mejor forma y las mejores maneras de prevenir, incidir en ellos; no solamente en ellos, sino en sus maestros, en los padres de familia y propiamente en los estudiantes a todos los niveles y también los que desafortunadamente no están en la escuela.
La depresión, que es una de las pandemias de este planeta al día de hoy y una de las causas más importantes de incapacidad laboral.
La atención a las adicciones a través de la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones, que todos conocemos y que aquí está quien nos coordina, la doctora Evalinda Barrón y que ha hecho un gran esfuerzo junto con todas las instituciones que ahorita les mencionaremos.
Una de las maneras más importantes para poder prevenir es incidir en el binomio materno-infantil. En ese momento es el momento más oportuno para prevenir los trastornos mentales; y no solamente los trastornos mentales, sino la salud integral, la salud física.
Los adultos mayores, la demencia es una prevalencia alta al día de hoy.
Víctimas de violencia y estrés postraumático. Al día de hoy estamos viviendo una pandemia y es importante poder tener una reacción ante esto, y hemos tenido una reacción que ahorita vamos a platicar también en COVID-19.
Cuidados paliativos, también cuando cae en enfermedades terminales y que necesita una ayuda, y no solamente la persona que lo tiene, sino su familia y su comunidad. Toda la familia ante está ante un enfermo terminal y necesitamos brindarle apoyo emocional, necesitamos cuidar su salud mental y su salud física.
¿A qué se refiere con toda esta política, todo este plan?, ¿qué partes tocamos?
Pues entre otras buscamos algunas reformas en la legislación para promover y cuidar los derechos humanos de quien tiene una discapacidad, de quien tiene un trastorno mental.
La del Programa Nacional de Prevención del Suicidio, la organización de los servicios o la reorganización de estos servicios con el combate a la corrupción.
La reorganización de un presupuesto, políticas y programas laborales, tenemos la norma 035, que es importante que en el trabajo también podamos promover la salud mental, la prevención de los trastornos mentales.
Un fomento a la salud mental nacional a través de una coordinación con el Consejo Nacional de Salud de los 32 estados en toda la República, en donde hemos de reconocer que los secretarios de salud de las 32 entidades han estado al día, han estado con toda la disposición y se han sumado a esta política que tenemos al día de hoy y a estas acciones.
Un diagnóstico de la situación actual, esto va cambiando, lo que hace dos años era una prevalencia, por ejemplo, en el consumo de sustancias, al día de hoy ya se consumen otras sustancias, incluso, nuevas, como el fentanilo, que se ha escuchado.
Mejoras en el sistema de información, es lo mismo, necesitamos tener esta información, atender a los grupos vulnerables, los migrantes, los niños, la diversidad, por supuesto, han sido grupos olvidados, y que, además, tienen mucha vulnerabilidad.
Una capacitación que no solamente va en la creación de especialistas que al día de hoy se crean alrededor de 140, 150 especialistas en psiquiatría, por ejemplo.
En todo el país somos alrededor de cuatro mil 300 siquiatras, buscamos no solamente crear más especialistas, sino también fortalecer a los demás, al equipo multidisciplinario en temas de salud mental, a los médicos, a los trabajadores sociales, a los sicólogos, a las enfermeras, pero también más allá, irnos a la comunidad y fortalecer la capacitación y la información que tienen los padres de familia, los maestros y propiamente los alumnos y todos los participantes en la comunidad.
Es un esfuerzo coordinado. Al día de hoy tenemos en gran pilar que es la Secretaría de Salud, pero por ejemplo, está en Imjuve, tenemos Contacto Joven, que es un programa que se ha presentado aquí y que el poder hablar de par a par, que joven le pueda hablar a otro joven y le pueda promover su salud mental y lo pueda acercar a un servicio en caso de que lo necesite, entre otros, los centros de integración juvenil que han sido un gran aliado, la Secretaría de Cultura, Bienestar, la Conapo, Inaes y desde luego seguridad atacando la oferta de las sustancias en el caso de las sustancias sicoactivas.
Así como ven es una corresponsabilidad del gobierno federal, de los gobiernos estatales y de los gobiernos municipales para que todos juntos sumemos y promovamos la salud mental, actuemos en prevención y, en caso necesario, atendamos.
¿Qué avances hemos tenido en este año?
Hemos trabajado en los factores de protección. Como les decía, es importante y es lo que más nos interesa, en los factores de riesgo, en políticas públicas de reducción de uso de sustancias sicoactivas, y aquí me voy a permitir cederle la palabra al doctor Gady Zabicky para que nos platique precisamente acerca de estos centros de internamiento que tenemos por todo el país. Por favor, comisionado.
---
GADY ZABICKY SIROT, COMISIONADO NACIONAL CONTRA LAS ADICCIONES
Muchísimas gracias, doctor Quijada.
Un saludo a mis compañeros y compañeras. Es realmente un gusto que estemos el sexteto aquí presente utilizando esta plataforma tan importante. Un gran saludo a todas las familias mexicanas, a las y los ciudadanos que nos ven.
Rápidamente quisiera comentar sobre lo que me solicita el doctor Quijada y para esto me tomaré unos minutos.
El programa de autoayuda, los programas de 12 pasos, probablemente conocidos para ustedes como los grupos de Alcohólicos Anónimos, han cumplido ya casi 100 años y son una de las modalidades que tienen una mayor presencia para ayudar a los pacientes, a las pacientes, que tienen algún problema relativo al consumo de sustancias.
Al llegar este programa a México, como solemos hacer, lo naturalizamos a nuestra propia idiosincrasia y a nuestros usos y costumbres, y había ocasiones en las que llegaban personas en estado inconveniente muy severo a estos lugares.
Entonces, los compañeros, las madrinas, los padrinos, le decían: ‘¿Por qué no lo llevamos aquí al cuarto anexo que tenemos?’, a donde estamos sesionando, en lo que se le baja el estado de intoxicación y lo podemos integrar a nuestra plática. Y de ahí viene el concepto de anexos, este lugar a donde lamentablemente muchas personas tienen que llevar a sus familiares porque están padeciendo de un problema superlativo de drogas.
Quiero comentar que tres cuartas de la población mexicana que tiene un problema de esta índole se atiende en programas de Alcohólicos Anónimos, se atiende en centros residenciales, que son trabajados, operados por la sociedad civil.
Nosotros entendemos que por una parte durante mucho tiempo estuvo muy abandonada la atención a las personas que necesitan este tipo de ayuda y por eso nuestra misión primordial ahorita es poder reforzar la capacidad que tenemos para atender la salud mental y las adicciones en la población.
Al mismo tiempo, hay muchas personas que, de manera muy apasionada, muy amorosa han entregado su vida a ayudar a otras personas, y que también se ganan la vida a través de estos centros. Para hablarles en números redondos tenemos aproximadamente dos mil 800 en todo el país que tenemos bajo el radar, pero solamente 500 de ellos cumplen con toda la norma.
Lamentablemente, como ustedes lo saben, también algunos de estos lugares se prestan para que haya algunas violaciones a los derechos humanos, quiero aclarar que no en todos por supuesto. Y muchos de ellos trabajan bajo esquemas que se alejan de la práctica médica, tanto que ni siquiera se les puede llamar un tratamiento.
También existe algunos de estos sitios que tienen el parapeto de ser un lugar en donde se tratan adicciones, pero más bien son lugares en donde operan algún otro tipo de intereses de actividad criminal, en la que la Secretaría de Salud no tiene intervención.
¿Qué es lo que estamos nosotros pensando hacer?
En primer lugar, desde lo normativo, queremos siempre tener un apego a las normas, a la legalidad, a lo que dicta la ley mexicana.
Tenemos que reforzar y reformar la Norma Oficial Mexicana para el tratamiento, control y prevención de las adicciones y tenemos de hecho que hacer tantos cambios que probablemente saquemos una nueva por completo.
Tenemos que hacer que las personas, que las asociaciones que quieran atender a pacientes con este problema lo puedan seguir haciendo, pero cumpliendo con estándares mínimos de capacitación, de una conducta ética, de la no violación de los derechos humanos, de la no violación de los derechos de los pacientes.
Para la Conadic, para la Cofepris, que es nuestra institución hermana en esta vigilancia, la intención no es cerrar estos centros en el país, sino ayudarles a que puedan cumplir con la norma y sigan haciendo esta labor tan importante.
Habiendo dicho esto, quiero comentarles, como ya lo decía el doctor Quijada, una mínima parte de los pacientes que requieren un tratamiento de drogas necesita estar hospitalizado; sin embargo, sabemos que hay algunas personas que requieren de esta atención.
Y, bueno, creo que ahorita el esfuerzo está encaminado a hacer una semaforización de estos sitios, habrá anexos color verde, a donde cuando una persona llame al Conadic y diga: ‘Yo vivo en el municipio tal del estado de Oaxaca, quiero saber cuál es el centro más cercano a donde yo estoy para poder ir a consultar con un familiar’. Nosotros le podemos decir: Tenemos estos centros que cumplen con todas las de la ley.
Tendremos un semáforo amarillo también en donde habrá centros que están empezando a cumplir con la normativa, se están apoyando para poder cumplir con todos estos esquemas, todavía no tienen una licencia como tal y tampoco tienen quejas de derechos humanos o de cualquier otro tipo de violación.
Y, finalmente, tendremos algunos de estos lugares que estarán bajo un semáforo rojo, en donde les diremos a la sociedad, a las personas, no lleven a sus familiares a estos sitios porque se incurre en violaciones y en malas prácticas.
Quiero decir que esto no es un proyecto, ha empezado a suceder de manera muy hermanada con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y creo que este es un pendiente histórico que teníamos en la Conadic y en la Secretaría de Salud, y antes de que terminemos esta administración, por una parte, tendremos un sistema nacional para atender a estas personas por parte del Estado, que es nuestra obligación, y tendremos también establecimientos que funcionen de manera privada, cumpliendo con todas las normas, los reglamentos y los lineamientos mexicanos.
Gracias, doctor Quijada.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias, doctor Gady Zabicky, comisionado nacional contra las Adicciones.
Continuando la información sobre posibles riesgos, son acciones que se han hecho con talleres, tamizajes y acceso al tratamiento, desde luego la Línea de la Vida en estos días y en este tiempo COVID ha sido quien confluye y quien nos ayuda a gestionar el acceso a la atención a quien así lo necesita.
Finalmente, también tenemos toda una serie de acciones acerca de la pandemia, una respuesta en salud mental y sicosocial al COVID, y aquí le voy a pedir a la doctora Lorena Rodríguez Bores, secretaria Técnica del Consejo Nacional de Salud Mental, que nos haga una parte.
Por favor.
---
LORENA RODRÍGUEZ-BORES RAMÍREZ, SECRETARIA TÉCNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE SALUD MENTAL
Gracias. Buenas noches. Muchas gracias por la palabra.
Bueno, como hemos estado presentado en conferencias vespertinas anteriores, se presentó la estrategia para el apoyo sicosocial y la atención en la salud mental durante la pandemia por coronavirus, por COVID-19.
Estos son algunos de los resultados que hemos tenido de acuerdo a esta estrategia, la cual no hubiera sido lograda sin una colaboración interinstitucional, pero también intersectorial, también tuvimos la participación de actores del sector social, como bien lo decíamos, de otras instancias, de lo que sería la Secretaría de Bienestar, el Injuve, el DIF, no quisiera omitir absolutamente a nadie.
Y también fue una respuesta también sectorial, también todos los elementos de salud, pero de todo el sector estuvieron involucrados. Y hasta el día de hoy tenemos una respuesta en capacitación que brindamos para transferir capacidades de salud mental a personal no especialista.
Como bien lo dijo ahorita el doctor Quijada, somos pocos siquiatras en el país, somos pocos psicólogos en el país, pero la idea es transferir estas capacidades al personal clínico.
Se realizaron cerca de 12 cursos en contexto COVID y de salud mental con diferentes temáticas, en diferentes plataformas, algunas eran en la OPS, otras fueron en la Universidad Nacional Autónoma de México, la Secretaría de Salud, etcétera.
Fue un, como digo, es un esfuerzo interinstitucional. Al día de hoy tenemos casi 400 mil personas capacitadas en todo el territorio mexicano, incluso algunos que tomaban en curso en línea desde el extranjero.
De las intervenciones que se realizaron fueron comunitarias y, de acuerdo a los resultados que se brindan por los tamizajes, que hablábamos del tamizaje en salud mental que estuvimos aquí promocionando, se realizaron ya 99 mil 882 tamizajes al día de hoy, en el que de las personas que realizaban el tamizaje, 67 mil 525 correspondían a la población general, 15 mil 158 personal de salud, 17 mil 199 de la comunidad universitaria y tres mil 990 se les dieron seguimiento siempre y cuando dieran su consentimiento informado.
La mayor frecuencia que vimos fueron problemas relacionados a la violencia, a las sustancias y a los problemas depresivos que se presentaban en el contexto del COVID.
Así también, se desplegaron cerca de 40 brigadas de forma virtual también, y algunas presenciales para centros COVID-19, para atender a las personas que estaban, precisamente, con esta enfermedad.
En cuanto a la atención, como decíamos también antes, teníamos este gran reto, precisamente porque había esta modalidad de la sana distancia. Sabemos que muchos de los establecimientos de salud tuvieron que cerrar parcialmente algunos de los servicios de consulta externa, precisamente, para disminuir los aforos y realmente teníamos este gran reto, y esto nos obligó a experimentar con otras modalidades de atención, como fueron la atención en línea, las videoconferencias, la telepsiquiatría, la telepsicología y específicamente la Línea de la Vida, que realmente enriqueció con diversas otras líneas que se empezaron a unificar y que pudieron dar atención más allá de sólo la prevención de adicciones que originalmente era parte de la función de la Línea de la Vida.
Se han atendido alrededor de nueve mil 317 personas, de las cuales mil 638 son trabajadores de la salud, y por parte del Imjuve también cerca de cinco mil personas.
Pero ¿qué estamos viendo?
Realmente creo que hacemos la reflexión de que esto solamente es la punta del iceberg, esto está reflejando las consecuencias en la salud mental de esta gran pandemia.
¿Y esto qué ha hecho?
Que se visibilice la importancia de atender la salud mental en todos los aspectos de la salud pública. Estamos hablando de que es una pandemia por un agente infectocontagioso y que muchas veces se pudo haber hecho invisible el tema la importancia de la salud mental.
Esto nos habla de que la pandemia tuvo consecuencias en el bienestar emocional de las personas y esto, digamos, que es al día de hoy, sabemos y tenemos que prepararnos para una respuesta porque esto es muy posible que se incremente en los siguientes meses, se habla de una segunda epidemia, se habla de que sea invisible, lo que queremos es que no sea invisible, que sea visible, pero para que podamos dar una respuesta.
Este año el lema es precisamente invertir en servicios de salud mental, invertir en la salud mental, porque sabemos que eso va a ayudar al bienestar en conjunto de las personas.
Muchísimas gracias.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias, doctora Lorena Rodríguez Bores, secretaria técnica del Consejo Nacional de Salud Mental.
Vamos a terminar con un video, no sin antes quiero comentarles que esto es el equipo central, el equipo que estamos desde hace un poco más de un año, al cual le agradecemos por supuesto, el esfuerzo de todos; pero no solamente nosotros, entre Conadic, los servicios de atención psiquiátrica y el Consejo Nacional de Salud Mental sumamos más de tres mil personas trabajando en un solo objetivo.
¿Y cuál es este objetivo?
Un modelo preventivo, brindar prevención, brindar atención a quien tiene un padecimiento en salud mental, principalmente a los niños, las niñas y los adolescentes, qué mejor inversión que hacerlo en nuestros niños, en nuestras niñas, en nuestros adolescentes.
Con esto terminamos. El video, por favor.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Qué tal. Mi nombre es Jesús Ramírez Cuevas, coordinador de Comunicación Social de la Presidencia de la República y vocero del Gobierno de México.
Este es un saludo muy fraternal en este Día Mundial de la Salud Mental, estas jornadas por una salud mental para todos. Hay que recordar que la salud, bueno, es no solamente es ausencia de enfermedad, la salud en un sentido amplio pues tiene que ver con el bienestar general de las personas.
Pero también tiene que ver con sus comunidades, con el medio ambiente, tiene que ver con su estado emocional, con la salud mental, evidentemente, pero también con el acceso a satisfactores importantes y necesarios, básicos, desde la alimentación, que debe ser una alimentación sana para tener salud, desde el acceso a la educación para poder desarrollar capacidades, aptitudes, la posibilidad de tener acceso al deporte para tener un acondicionamiento físico óptimo, y también el acceso a la cultura por supuesto, porque no sólo de pan vive el hombre y la mujer, sino también se requiere la recreación, la formación cultural, el disfrute de diferentes obras y elementos que a lo largo del tiempo la humanidad ha creado, los hombres y mujeres talentosos y creativos, pero también en las comunidades y colectividades que han desarrollado sus propias identidades culturales y productos culturales.
Todo esto conforma un conjunto de elementos que si están satisfechos, si están proporcionados, pues nos dan una salud física, por el lado de la alimentación, el deporte, el ejercicio, y una salud mental por el lado de la formación cultural, educativa.
Y del lado de los afectos, es decir, tener amor, tener apoyo y cariño de seres queridos, de personas cercanas, que puede ser el entorno familiar inmediato, pero también el entorno de los amigos, las amistades, la comunidad y por supuesto todo eso conforma parte de la salud mental. Y esto es fundamental, el Gobierno de México está comprometido con este concepto amplio de la salud.
De hecho, hoy que tenemos la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones, pues ya este tema de las adicciones se trata como un tema de salud, de salud mental, de salud física y que rompe con este círculo en el cual se estigmatizaba a las personas que tenían problemas pues de integración a la sociedad, problemas de emocionales, problemas de depresión, ansiedad, etcétera, que hoy son enfermedades contemporáneas y que desembocan en situaciones adversas a la vida y por eso creo que son importantes estas jornadas que nos recuerdan que la salud también este aspecto emocional y mental.
Y, bueno, en el caso del Gobierno de México, como señalo, estamos enfocados hacia el mejoramiento físico, emocional, cultural, sicológico de las personas. Es un gobierno centrado en las personas y creando un entorno al favor del desarrollo, del bienestar de la gente y de las comunidades como elemento central para un desarrollo social sostenible y al mismo tiempo un desarrollo democrático. No puede haber democracia ni cultura ni paz cuando hay exclusión social, cuando no hay la satisfacción plena de las necesidades de las personas, de las comunidades.
En este caso, hacemos el énfasis en la salud emocional y la salud mental, porque justo ahora con la crisis de pandemia se ha puesto en el centro la reflexión de toda la humanidad y de todos los pueblos, y las familias y las personas sobre la salud.
Pero el componente de salud emocional y salud mental es muy importante, sobre todo ahora que el confinamiento nos ha llevado a experiencias, digamos, de convivencia forzada y que hemos tenido que lidiar en espacios cerrados y eso ha tenido también… hemos tenido que reaprender a convivir, reaprender a expresar nuestras emociones, nuestras necesidades y al mismo tiempo sobrellevarlas y respetar el derecho de los otros para que las expresen.
Entonces, estamos en proceso de reaprendizaje de convivencia familiar, de convivencia comunitaria y también de corresponsabilidades, porque por un lado el tema de la salud, es un tema de responsabilidad individual, pero también de responsabilidad colectiva donde el Estado, el gobierno juega un papel muy importante, que es el de brindar las condiciones para generar un bienestar, y en ese sentido, en el caso de la salud mental se está buscando la inversión en elementos de salud mental para que haya integración, para que haya inclusión.
Queremos una sociedad donde todos estén incluidos y todas las necesidades estén satisfechas, y estas también tiene que ver con el bienestar personal, físico, el bienestar emocional y el bienestar del alma como diría el poeta y escritor José Martí.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias.
Quiero, antes de terminar y ya las últimas palabras, agradecer también al doctor Jorge González Olvera. Necesitamos crear conocimiento, necesitamos tener más información. El doctor Jorge González Olvera está encargado del grupo de investigadores en salud mental.
Y salud mental, como lo han visto, es una de las prioridades del gobierno de la República. Si tenemos salud mental prevenimos el consumo de sustancias. La salud mental empieza, entre otras cosas, con una alimentación saludable.
Hombre soy y nada humano es ajeno a mí.
Muchas gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias, doctor Quijada.
Un agradecimiento también a todo el gran, gran equipo que compone el Consejo Nacional para la Salud Mental y Adicciones, y lógicamente por ese gran esfuerzo que están realizando de poder acercar todos estos diferentes tipos de servicios y acciones, no solamente en la atención médica de los trastornos que se dan por consecuencia del problema de la salud mental, sino más bien desde el campo preventivo y en el ámbito comunitario.
Entonces, vamos a dar ahora espacio para preguntas. Empezamos aquí por favor, usted, luego usted.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor Alomía; buenas noches, invitados, directores, Bienvenidos. Ángel Juan Sánchez, del Arsenal.
Un par de preguntas, si me permite doctor Alomía. En el cambio del semáforo que se dio en estos días pasados, hay factores o indicadores que influyen mucho para el cambio de color de los semáforos. ¿Qué factores influyeron más ahorita para el ascenso y descenso de los colores en las entidades federativas?
Y para el doctor Juan Manuel y sus colegas, si hay algún trabajo que se esté haciendo de manera intersecretarial o trasversal en las secretarías, no vi al INPI por ahí. En la parte a los pueblos y atención a los pueblos indígenas, tenemos varios ejemplos en Amealco, en Santiago Mexquititlán, donde ya de por sí ha habido una exclusión para los pueblos indígenas, para los pueblos originarios.
Y en el caso de las personas que no gozan de una salud mental plena y sus familias, ¿qué programas específicamente o qué es lo que están proyectando para estas personas?
Gracias. Buenas noches. Bienvenidos.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias. Si iniciamos por la segunda.
---
JUAN MANUEL QUIJADA GAYTÁN
Muchas gracias.
En el caso de los pueblos originarios estamos trabajando ya inicialmente con Sonora, Guerrero, Chiapas y Yucatán, tenemos, precisamente el encargo de llegar a ellos.
Es una población que ha estado olvidada en su salud mental, ellos mismos lo han solicitado, ya estamos en pleno trabajo, pronto les vamos a presentar cuáles son los resultados de esto y que además todo lo estamos haciendo en compañía propiamente de sus líderes comunitarios para que ellos más bien nos muestren su entendimiento de la salud, su entendimiento de las cosas y que podamos ayudar.
Y los que ya tienen un padecimiento mental, se ha visto un poquito, digamos, más forzada al día con la pandemia el acceso a los servicios; sin embargo, desde las instituciones, el Hospital Psiquiátrico ‘Fray Bernardino Álvarez’, el Hospital Psiquiátrico ‘Samuel Ramírez Moreno’, el Hospital Infantil ‘Juan N. Navarro’ y los centros comunitarios de salud mental en Iztapalapa, en Zacatenco y en Cuauhtémoc son las unidades que todo el tiempo no han dejado de dar los servicios de salud para los que ya tienen un padecimiento mental.
Sumado a ello están las líneas de apoyo en donde ellos pueden tomar la llamada o tomar la línea y poderlos canalizar de manera oportuna para que no se agrave su estado de salud, los que ya tenían un padecimiento previo.
---
LORENA RODRIGUEZ BORES
Nada más para complementar, en el contexto de COVID los materiales de prevención y de promoción del autocuidado y prevención en temas de salud mental durante la pandemia se tradujeron a 17 lenguas indígenas por parte del IMPI, también con el apoyo del INPI y se encuentran en la página del coronavirus, en la página del gobierno.
Entonces, eso también está como un recurso para las personas de los pueblos indígenas.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
En relación a la pregunta del semáforo, el semáforo actualmente pondera 10 indicadores diferentes. Si recuerdan al principio, cuando inició la aplicación del semáforo en la Nueva Normalidad tenía solamente cuatro y estos cuatro, además, tenían principios de máxima seguridad en donde para poder disminuir el nivel de riesgo y por lo tanto el color, o sea, poder en su momento bajar de un rojo a un naranja, había que tener datos, digamos, mayores en algunos de sus indicadores.
El semáforo actual tiene el mismo peso para cada uno de los 10 indicadores, es decir, los indicadores ponderan en función de los rangos definidos, puntajes que van desde cero a cuatro y la sumatoria de todos estos puntajes son los que le dan la calificación.
Lógicamente lo que el semáforo siempre tiene como objetivo principal tratar de medir es cuál es riesgo que en un momento puede suceder en una región geográfica, en este caso lo mide a nivel estatal para cada entidad federativa, de que se incrementen los contagios.
Entonces, es realmente la ponderación que tiene. Por ejemplo, si la tendencia de la presentación de casos sospechosos, no solamente confirmados, no solamente estimados, sino todas aquellas personas que están presentando infección respiratoria aguda, por ejemplo, si esa tendencia se empieza a incrementar para ese indicador, sus rangos harán de que el puntaje sea mayor.
Igual, por ejemplo, para el indicador de hospitalizaciones, recordando que se mide la ocupación tanto de camas generales como de camas con ventilador. Si esto empieza a elevarse, entonces se incrementa el puntaje, y por lo tanto en su momento empieza a tener más puntos en su sumatoria.
Si la tendencia de la hospitalización, es decir, más allá de que sean pocas camas o no, no haya una ocupación importante, pero la tendencia empieza a incrementar, es decir, se ve que día con día empiezan a sumarse la cantidad de personas que van demandando la hospitalización, eso también genera un puntaje que en su momento da, lógicamente incrementa la evaluación.
Entonces, para poder… Por ejemplo, saco el caso del estado de Campeche, que fue el que logró el verde, Campeche en esa sumatoria de todos estos 10 indicadores tuvo menos de ocho puntos u ocho puntos, que es el rango máximo de sumar todos estos indicadores, recordando que puede ser cero también el número o el dato del indicador para poder estar en verde.
Si ya tenemos un 9, entonces, ya estamos en amarillo y eso prácticamente se mantiene hasta los 16 puntos, y así sucesivamente para cada nivel de riesgo.
Es un muy sensible porque precisamente lo que desea es alertar de manera oportuna a una entidad federativa que su nivel de riesgo de contagios está incrementando y que si no entonces disminuyen las acciones en el espacio social, en el espacio público, pues entonces pueden tener la posibilidad de un rebrote, y es una de las principales acciones del semáforo.
Sí, por favor.
---
PREGUNTA
Preguntarle, doctora Lorena. Había comentado que se estima que la pandemia puede incrementarse, ¿por qué motivos?, ¿qué acciones van a reforzar para dar atención a este posible incremento de estas atenciones?
Preguntarle, doctor Alomía, si fuera tan gentil de darnos un avance a 10 días de que arrancó la campaña de vacunación contra la influenza, ya decía la jefa de gobierno capitalino que se habían agotado la primera entrega de estas vacunas. ¿Cómo ha reaccionado la población en el resto de las entidades?
Gracias.
---
LORENA RODRÍGUEZ-BORES RAMÍREZ
La proyección del aumento en la frecuencia de los padecimientos de salud mental posterior a la pandemia es porque precisamente la pandemia también per se, el estar enfermero, la pérdida de salud, las pérdidas, el problema económico que seguramente esté llevando a las personas son factores de riesgo que se agregan y eso condiciona más estrés. Entonces, justamente es porque esto va a constituir un factor de riesgo añadido a lo que está sucediendo.
Y en general sí se ha reportado un incremento de esta frecuencia de estos padecimientos, no nada más en nuestro país, en general de forma global, y sabemos que estas reacciones no van a ser nada más agudas, pueden ser inclusive permanentes, sobre todo algunos de los problemas de estrés, problemas de trauma y sí podemos estimar que pueden incrementar.
¿Cuáles son las acciones?
Prácticamente parte de la intención de venir el día de hoy no era nada más por la pandemia por lo que estábamos teniendo este plan, realmente es un plan que empezó a través de esta administración, precisamente para llevar la atención de la salud mental en una atención primaria, porque finalmente lo que queremos es incidir en disminuir la brecha en la atención en salud mental.
La idea es fortalecer nuestras instituciones, reorganizar nuestros prepuestos, reorganizar la operatividad y con ello poder brindar mayor atención y sobre todo aumentar el acceso.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Gracias.
En relación la vacuna lo que nos han comentado nuestros compañeros del Centro Nacional de la Infancia y Adolescencia, quienes tienen a cargo este programa, es que la respuesta del público está siendo muy buena; de hecho, las personas que han sido invitadas a vacunarse, que son precisamente estos grupos de riesgo -recordemos que la vacuna en México es gratuita y se adquiere temporada invernal, con temporada invernal, precisamente, para que estas personas estén protegidas- estas personas han estado demandando intensamente la aplicación de la vacuna.
De hecho, lo que comentaba en relación a la Ciudad de México es un ejemplo de esto en relación a que lo que se había programado para dar la atención en una semana, basado esto lógicamente en históricos, se terminó para esa semana en relación a que hubo mucha demanda de la población, hubo una muy buena respuesta de la población en demandar la vacuna.
Pero esto no representa para nada un desabasto, simple y llanamente que lo programado para esa semana se acabó antes, ya se hicieron las gestiones correspondientes, el Censia está monitoreando toda esta actividad en las diferentes entidades federativas, recordemos que es una vacuna que debe de trasladarse en red de frío y esa red de frío debe de mantenerse hasta el momento de la aplicación para poder conservar su calidad y, por lo tanto, asegurar su efectividad.
Entonces, por eso se va administrando en función de lo programado para cada semana y de seguro la Ciudad de México, si no es que ya, lo antes posible tendrá la dotación para la siguiente semana, a lo mejor hasta un poco para cubrir semanas siguientes, en función de que hay esta buena demanda de la población y esto es positivo porque entonces quiere decir que el poder cumplir esta meta de llegar a aplicar toda la vacuna de influenza antes de que inicie el mes de diciembre es entonces bastante factible.
---
INTERLOCUTORA
¿(Inaudible) de cuántas dosis?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Se lo pedimos con todo gusto a Censia, que nos comparta el informe.
Normalmente ellos hacen cortes semanales. Dado que empezó el jueves de la semana pasada, se supone que el día de ayer de seguro deben estar ya haciendo el primer corte y la concentración, vamos a ver si no los pueden compartir para mañana, si no, de seguro para el lunes ya lo deben de haber concentrado.
Muchas gracias a todos, muchas gracias a nuestros invitados. Nos ganó el tiempo, mañana seguimos con las preguntas.
Y a toda la población, que siga teniendo un bonito fin de semana. Muchas gracias.
