Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya. Tramo 3 Calkiní-Izamal
Presidencia de la República
10 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 3 Calkiní-Izamal, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a Yucatán.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
Se agradece la presencia del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
Bienvenida la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
Nos acompaña el supervisor honorario Daniel Chávez Morán.
Gracias al represente de Grupo AZVI, empresa encargada del Tramo 3, Manuel Muñozcano Castro.
El presidente municipal de Kopomá, Adán Moisés Kuk Mena.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con la proyección del video Tren Maya Tramo 3, Calkiní-Izamal.
---
VOZ MUJER
Estamos en San Bernardo, en el municipio de Kopomá. En esta tierra crece el maíz, el frijol la sandía y el chile; también florecen las actividades pecuarias y la apicultura.
En esta tierra el trazo de los ferrocarriles también ha dejado su huella. La dejó con la industria henequenera que, sin bien generó riqueza, lo hizo a costa del despojo, el olvido y la explotación, y ahora, en este momento de transformación, es tiempo de renovar esa herencia con una visión de igualdad, inclusión y empatía. Con el Tren Maya empieza una nueva etapa de esta historia.
El Tramo 3 del Tren Maya recorre 158 kilómetros, una parte de Campeche y el estado de Yucatán. El consorcio encargado de su construcción está conformado por construcciones Urales, S.A. de C.V., en convenio de asociación con GAMI, Ingeniería e Instalaciones, S.A de C.V., y AZVI, S.A.U, y la inversión en el tramo asciende a 10 mil 192 millones de pesos.
El recorrido del Tramo 3 parte del paradero Calkiní a Maxcanú, pasa por Mérida, la primera estación en Yucatán, hacia Tixkokob, y termina en la estación de Izamal.
El Tren Maya nos une para sembrar las bases del desarrollo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Primero que nada, quiero agradecer la presencia del señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Como siempre, señor presidente, es un gusto tenerlo aquí en Yucatán y sea usted muy bienvenido.
Asimismo, aprovecho para saludar al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur; al ingeniero Daniel Chávez, quien es el fundador de Grupo Vidanta; por supuesto, al presidente municipal de Kopomá, a Moisés Kuk; por supuesto, también al secretario de la Defensa Nacional, al general Luis Cresencio Sandoval; a la secretaria del Medio Ambiente, a María Luisa Albores; por supuesto, también al arquitecto Manuel Muñozcano.
Señor presidente:
Nos da mucho gusto que esté aquí visitando Yucatán, pero sobre todo que esté en esta gira de trabajo para poder supervisar los avances de un proyecto muy esperado para todos los yucatecos, como es el Tren Maya, proyecto de desarrollo económico y social para nuestro estado, que encabeza la reactivación económica de Yucatán.
Gracias, señor presidente, por pensar en esta zona del país en el sureste y apostarle a su transformación, cumpliendo su palabra de hacer mejor y más grande el sureste del país.
Hace unos meses, señor presidente, en el mes de junio para ser exactos, vino usted a dar el banderazo de inicio de los trabajos del Tren Maya.
En esa ocasión le comenté que esta obra tiene un gran significado para Yucatán porque se trata de un proyecto que impulsará un tema muy importante para los yucatecos, que es la generación de empleos, empleos nuevos y de mejor calidad que requerirán todo tipo de mano de obra y que se generarán en diversos municipios de Yucatán con esta obra; empleos que nos ayudarán no solamente a nuestra reactivación económica después de la pandemia y durante la pandemia, sino también que nos ayudarán a combatir la pobreza y a eliminar las brechas de desigualdad que desafortunadamente aún existen aquí en Yucatán.
Los yucatecos estamos convencidos que la mejor herramienta que tenemos para combatir la pobreza es el empleo y por esta obra es muy bienvenida.
Pero también, y aquí quiero agradecer nuevamente, señor presidente, por confiar una vez más en Yucatán; y es que además de los empleos que generará esta obra en su etapa de construcción y operación, Yucatán también contará con una fuente adicional de empleos, ya que seremos sede de las oficinas centrales del Tren Maya.
Asimismo, el Tren Maya abrirá oportunidades nunca antes vistas en Yucatán gracias a los servicios con que contará para pasajeros locales, turistas y también de carga.
Para muchos yucatecos abrirá una nueva puerta a distintos mercados y a más oportunidades comerciales, ya que será una vía de conecte de manera directa a Yucatán con los estados vecinos de Campeche, Quintana Roo, Chiapas y también Tabasco.
Además, esta mejor conectividad tendrá efectos positivos en nuestro turismo, ya que le dará una oportunidad a turistas de México y de todo el mundo para que durante su estancia en Yucatán puedan conocer múltiples destinos turísticos.
Y como ustedes saben, cada nuevo punto de visita que tiene un turista representa una oportunidad de venta para prestadores de servicios locales, para artesanos y para todos los que se dedican al turismo.
De igual manera, promoverá que más turistas puedan conocer nuestra riquezas culturales y naturales como nuestras playas, nuestros cenotes, nuestras zonas arqueológicas y nuestras ciudades coloniales, que se encuentran en todas las regiones del estado, patrimonio del cual los yucatecos estamos muy orgullosos y que debemos de proteger todos juntos.
Por ello, señor presidente, quiero reconocer también el esfuerzo que se está haciendo, porque esta obra, que es de gran magnitud, será una obra que garantice la salvaguarda de nuestro medio ambiente y también nuestro patrimonio arqueológico y cultural.
En resumen, así es como el Tren Maya vendrá a detonar el desarrollo económico y social de Yucatán.
Por todo esto, celebramos que venga una vez más, señor presidente, a refrendar su compromiso con el desarrollo de Yucatán a través de esta gran obra da infraestructura.
Hablando de grandes proyectos que van a transformar a Yucatán, señor presidente, quiero agradecerle también por considerar una vez más a nuestro estado, ya que el lunes pasado, en el anuncio de su plan de inversión en infraestructura con la iniciativa privada, incluyó el proyecto para ampliar y modernizar nuestro puerto de altura de Progreso. Un proyecto que recibirá una inversión privada de más de cuatro mil millones de pesos y que servirá para ampliar el calado y el canal de navegación de este puerto.
Esta es una obra que hemos platicado mucho, señor presidente, y es una obra que se está haciendo una realidad. Es un proyecto que, junto con el Tren Maya, vendrá a detonar el turismo y los servicios logísticos del estado.
Por ejemplo, con la ampliación del puerto, ahorita en Yucatán sólo pueden venir al puerto barcos de hasta 45 mil toneladas. Con esta ampliación podrán llegar barcos de hasta 100 mil toneladas, con lo cual abaratará el transporte de mercancías.
Si hablamos de turismo, con el canal de navegación que tenemos hoy en día sólo pueden llegar barcos, cruceros de hasta tres mil 500 turistas, pero con esta ampliación podrán llegar barcos de nueva generación de hasta 10 mil turistas.
Esto lo que hace es hacernos un estado más competitivo, pero sobre todo poner la infraestructura en el sureste del país, que es algo que durante muchos años no se hizo y que hacía mucha falta. De esta manera, si sumamos el Tren Maya con el puerto de altura de Progreso estaremos fortaleciendo las capacidades del estado por mar y por tierra.
Gracias a su apoyo, señor presidente, vamos a hacer de Yucatán uno de los mejores puntos logísticos y turísticos de todo México.
Ahora bien, como usted sabe también, presidente, Yucatán está pasando por momentos difíciles a causa de la pandemia del coronavirus, familias que han visto afectada no solamente su salud, sino también el ingreso de sus hogares.
Desde el gobierno del estado hemos hecho un gran esfuerzo con acciones para apoyar a nuestro personal médico, la instalación de dos hospitales temporales, uno en Valladolid y otro en la ciudad de Mérida; apoyar con apoyos directos a la población, como han sido los apoyos alimentarios, un seguro de desempleo, becas para que los jóvenes no dejen de estudiar, apoyos para el pago de agua y luz, así como a pequeños empresarios productores del campo, pescadores y artesanos, acciones donde ya hemos invertido más de mil 900 millones de pesos.
Sin embargo, hoy los yucatecos enfrentamos un doble desafío, señor presidente: superar la pandemia y las pérdidas ocasionadas también por los últimos fenómenos meteorológicos.
Como usted sabe, señor presidente, cuando estuvimos aquí en junio, el primer día que estuvo usted en su visita empezamos a sentir los efectos de la tormenta tropical Amanda, que se disipó y se convirtió en la tormenta tropical Cristóbal. En cinco días nos llovió en Yucatán el 40 por ciento de lo que llueve en un año.
En ese momento se declararon 85 municipios en zona de desastre, uno de los grandes problemas que tuvo Amanda y Cristóbal fue la pérdida de 95 mil hectáreas del campo afectadas y más de 16 mil viviendas dañadas.
Como ustedes saben, esta semana nos impactaron otros dos fenómenos meteorológicos: el fin de semana la tormenta tropical Gama y en estos últimos días el huracán Delta, que una vez más afectaron parte de la infraestructura del estado y la economía de muchas familias yucatecas.
Estos fenómenos fueron particularmente graves porque se traslaparon, señor presidente, nos tocó sentir en un mismo día los efectos de la tormenta tropical Gama en una parte del estado y del huracán Delta en otro lugar.
Aquí, señor presidente, quiero agradecerle porque usted estuvo pendiente desde el día sábado de Yucatán y de los yucatecos, y giró instrucciones para que el secretario de la Defensa y el secretario de Marina nos pudieran apoyar.
Quiero agradecer su apoyo, presidente, y por supuesto el apoyo del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional, de la Comisión Federal de Electricidad y de Conagua, que en todo momento se han estado coordinando y trabajando en conjunto con el gobierno estatal y ha habido la más amplia cooperación.
Este es un escenario verdaderamente complicado, señor presidente, porque esta temporada de lluvias es la temporada de lluvias más copiosa que se haya tenido en la historia de Yucatán, y todavía nos falta lo que resta de octubre, noviembre y diciembre.
Le comentaba hace un momento, señor presidente, que, aunque el huracán pasó por el oriente del estado, aquí en Mérida el jueves empezamos a sentir inundaciones en algunas colonias y fraccionamientos, como Las Américas, como Ciudad Caucel, comisarías del norte de Mérida como Kikteil. Sierra Papacal, Cosgaya, Noc-Ac, Konchém, entre otras, porque el nivel del manto freático ha subido cuatro metros por encima del nivel del mar y aquí en Yucatán pues lo que se acostumbra es, cuando llueve, el agua se va por el subsuelo y corre por los ríos subterráneos.
Entonces, hoy en estas zonas de la ciudad de Mérida especialmente no hay a dónde se vaya el agua y las corrientes de las lluvias que han habido en Tekax y en el sur siguen corriendo por abajo, como es su naturaleza, con destino al mar. El día de ayer todavía tuvimos una lluvia muy fuerte y hoy por la tarde se siguen esperando lluvias muy fuertes.
Pero, a pesar de estas situaciones adversas, señor presidente, los yucatecos no nos dejamos vencer, estamos de pie, trabajando los ciudadanos y el gobierno para salir adelante, sobre todo porque sabemos que contamos con su apoyo.
Señor presidente:
En Yucatán estamos listos para trabajar de la mano con la federación, como lo hemos hecho desde el primer día de su gobierno. Las afectaciones son muchas, pero estamos seguros que, si unimos esfuerzos saldremos adelante.
Sabemos de su sensibilidad y sabemos de su compromiso con la gente que más lo necesita, porque en un fenómeno meteorológico los que más sufren es la gente que tiene menos y la gente que vive en pobreza.
Aquí en Yucatán, presidente, cuando empezó la pandemia, una tranquilidad que nos daba es que sabíamos que la gente iba a tener que comer porque el yucateco, en el interior del estado principalmente, tiene su pequeña milpa de autoconsumo.
Lo que nos pasó después de la tormenta tropical Cristóbal es que las milpas se perdieron, los animales de traspatio murieron ahogados, porque el agua llegó a veces hasta tres metros de altura; los daños de las casas, aunque las casas no se cayeron, con el agua se echan a perder todas las instalaciones eléctricas y todos los aranceles domésticos, la ropa, los muebles, los aparatos electrodomésticos
Hemos apoyado con todo lo que tenemos en el gobierno estatal, pero esto no es suficiente. Hemos estado trabajando de la mano de la Coordinación Nacional de Protección Civil para poder tener más apoyos y en estos momentos, presidente, el día de hoy estamos metiendo una declaratoria de emergencia para 25 municipios de Yucatán y estamos seguros que vamos a poder contar con su apoyo.
Aquí en Yucatán el gobierno estatal y el gobierno federal estamos del mismo lado, del lado de la gente más pobre. Los yucatecos saben que vamos a trabajar en conjunto y que juntos vamos a lograr ayudarlos y entre todos salir más rápido adelante.
Le quiero pedir atentamente, señor presidente, que como siempre contemos con el apoyo de su gobierno para apoyar a quienes han salido afectados y quienes más lo necesitan.
Señor presidente:
Sabe que aquí en Yucatán es tierra de gente trabajadora, de gente que sale adelante, de gente que no quiere que se le regale nada, sino que los ayudemos a poder trabajar y a recuperar un poco de lo que han perdido.
Estoy seguro que vamos a trabajar de la mano en este momento de contingencia del coronavirus, de las tormentas tropicales y el huracán. En solamente cuatro meses hemos sufrido tres tormentas tropicales y un huracán, pero aquí estamos trabajando y coordinándonos, y con grandes obras que vienen a generar empleos, como es este del Tren Maya, señor presidente.
Muchas gracias por trabajar con nosotros y sabe que de la misma manera cuenta con el apoyo de todos los yucatecos y del apoyo del gobierno del estado de Yucatán para que este proyecto del Tren Maya y todos los proyectos de la federación aquí en Yucatán resulten un éxito y en beneficio de los yucatecos y para el engrandecimiento de todo el país.
Muchas gracias y bienvenido a Yucatán.
---
MODERADOR
Gracias, señor gobernador.
A continuación, hace uso de la palabra el representante de Grupo AZVI, empresa encargada del tramo tres, arquitecto Manuel Muñozcano Castro.
---
MANUEL MUÑOZCANO CARDOSO, REPRESENTANTE DE GRUPO AZVI
Muy buenas tardes, señor presidente; muy buenas tardes, señor gobernador; arquitecto Rogelio Jiménez Pons, muy buenas tardes; general secretario, secretaria del Medio Ambiente, muy buenas tardes; ingeniero Daniel, muy buenas tardes; señor alcalde, muy buenas tardes.
Como representante del Consorcio Azvindi, encargado del Tramo 3 del Tren Maya, es un honor ser partícipes de este importante, emblemático e histórico proyecto, el cual genera un gran desarrollo social y económico para el sureste de México y para todo el país.
Nuestra participación en el proyecto asegura el respeto al medio ambiente, a la arqueología y la responsabilidad social.
En este aspecto hemos realizado el rescate de flora y fauna de las primeras 90 hectáreas; asimismo, estamos gestionando la entrega de material producto de desmonte para uso doméstico, como leña o producción de carbón.
Es importante mencionar que continuamos buscando el mayor beneficio para el Tren Maya mediante el desarrollo de la más alta ingeniería de valor y de categoría mundial, cuya infraestructura consta de viaductos ferroviarios, obras de drenaje, pasos de fauna, pasos vehiculares y pasos peatonales para dar servicio a todas las comunidades de la zona.
Para el desarrollo del Tren Maya estamos por terminar ya la implementación de una planta de cinco hectáreas para la construcción de elementos prefabricados en Oncán, Yucatán.
Asimismo, se contempla una gran inversión en la planta de fabricación de durmientes ferroviarios, la cual permanecerá en la ciudad de Mérida durante la construcción, mantenimiento y operación de todos los distintos tramos del Tren Maya. Esta inversión generará desarrollo y empleos en la región.
En el Tramo 3, entre el personal técnico y obrero, a la fecha se han generado alrededor de 700 empleos de manera directa y más de mil 700 empleos de manera indirecta.
La colaboración en conjunto con las diferentes instituciones como el Fondo Nacional de Fomento al Turismo, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, la Secretaria de Medio Ambiente, así como la importante participación de Secretaría de Comunicaciones y Transportes y la Comisión Federal de Electricidad ha sido, es y será fundamental para el avance de este proyecto del Tramo 3 del Tren Maya.
Durante el proceso de la obra, a la fecha hemos realizado el desmonte de 20 kilómetros, cuatro kilómetros de despalme, siete kilómetros de desmontaje de vía y se ha iniciado la construcción estructural de pasos vehiculares, la rehabilitación de estaciones históricas como Maxcanú y Halachó, y tenemos en proceso 25 kilómetros ya de terracería, señor presidente.
Señor presidente:
En conjunto con su gobierno reiteramos nuestro compromiso de concluir este gran reto en tiempo y forma.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra a la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al maestro Mauricio, gobernador de Yucatán, y también le extendemos nuestro fraternal saludo y solidario, a usted y al pueblo de Yucatán por lo que están pasando.
Al Arquitecto Rogelio Jiménez Pons, al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, con su permiso; al licenciado Moisés Kuk Mena, presidente municipal de Kopomá; a Manuel Muñozcano Cardoso, representante del Grupo AZVI; y al amigo, al ingeniero Daniel Chávez Moran, supervisor honorario. Con su permiso.
Darle las buenas tardes al señor presidente, a las y a los compañeros del gabinete y a quienes, a través de los medios, pueden escuchar el día de hoy.
Decirles que es un gran honor para mí incorporarme como secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales a los esfuerzos del Gobierno de México por construir un modelo alternativo de desarrollo, el modelo de la Cuarta Transformación, en donde el crecimiento económico va de la mano con el cuidado del medio ambiente y de la justicia social. Siempre lo ha dicho nuestro presidente: el centro de este gobierno de la Cuarta Transformación es el ser humano, son las personas.
A poco más de un mes de nuestro nombramiento en este encargo podemos informarle lo siguiente:
Desde el día uno de nuestra llegada establecimos comunicación con el arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur, con quien después tuvimos una reunión de trabajo con él y todo su equipo para conocer el estatus del proyecto el Tren Maya en materia de impacto ambiental.
De ahí establecimos una dinámica de trabajo técnico mediante una mesa de atención permanente. Estas mesas de acompañamiento tienen como objetivo resolver las dudas técnicas en materia ambiental, así como este proyecto tan importante para el desarrollo y bienestar de la península pueda ser amigable con el medio ambiente, que fomente su cuidado y que conserve su belleza para las futuras generaciones.
Este proyecto, que estima recibir más de 24 millones de pasajeros en el año 2023, abre un sinfín de oportunidades que, así como nuestra política económica en tiempo de coronavirus, puede ser un ejemplo para el planeta de cómo generar otra modernidad con la gente y con una fuerte compromiso con el medio ambiente.
Dentro de los principales elementos hay que resaltar que este proyecto es amigable. Decirle que las sociedades más modernas han regresado a la bicicleta, a tener espacios para caminar y a impulsar trenes en comparación con los vehículos automotores, porque los trenes son menos contaminantes. Un tren de ocho vagones equivale al aforo de 15 autobuses y de 250 a mil coches.
Este proyecto confluye en 15 Áreas Naturales Protegidas, desde el Parque Nacional de Palenque hasta la colindancia de la reserva de Calakmul. En estos espacios el Gobierno de México se ha comprometido a su preservación, a su cuidado y al de sus especies, flora y fauna.
Queremos colaborar en la protección y conservación para otorgar un valor agregado a este proyecto, el Tren Maya, en donde los visitantes puedan apreciar las riquezas ambientales y con su visita se obtengan los recursos para vigilar su permanencia y para que la gente pueda vivir con dignidad en sus espacios de vida a lo largo del Tren Maya.
Actualmente, en Medio Ambiente y de la mano de Fonatur y Sedatu estamos impulsando instrumentos de planeación territorial que fortalezcan la planeación ecológica, urbana, agraria y forestal.
De la mano de Conafor, la Conanp, el Registro Agrario Nacional, la Procuraduría Agraria, el Instituto Nacional de Economía Social, el Conacyt, la Profepa, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el INPI y la SEP hemos instalado grupos de trabajo de manera permanente para coadyuvar en este importante proyecto, el Tren Maya, para impulsar los ordenamientos territoriales, comunitarios, ecológicos y urbanos de manera participativa, con la gente en sus lugares, de la mano de las autoridades ejidales, comunitarias, municipales y estatales.
Particularmente, la Conafor ya ha desarrollado 14 planes de manejo forestal en más de 61 mil hectáreas en el área de influencia del Tren Maya, lo que asegura que las áreas forestales se mantengan como tales. Seguiremos viendo la hermosura del cedro, de la caoba, de las ceibas, del árbol del zapote, la palma sabal y las hojas de ramón.
También una gran noticia que nos han compartido los compañeros de Sembrando Vida es que ya están presentes en 76 ejidos con más de cinco sembradores por donde pase el tren.
Decirle que en el sureste tenemos 450 mil hectáreas, que significa 180 mil empleos permanentes de campesinas y campesinos, del total de este proyecto que es Sembrando Vida de un millón 75 mil hectáreas.
Con todo lo anterior, el Tren Maya podrá consolidarse como un proyecto de desarrollo integral con sustentabilidad ambiental y económica, porque se convertirá en una oportunidad para que las poblaciones planeen sus territorios con una perspectiva ecológica y comunitaria.
Es por eso, que el Tren Maya no se trata solamente de un proyecto económico, significa también la oportunidad histórica para que las comunidades por donde pasará el tren decidan cómo organizarse, cómo organizar su territorio de manera sustentable, planeen cómo desarrollarse y participen de la generación de riqueza.
Las comunidades dejarán de ser espectadoras de los proyectos de desarrollo para convertirse en ese sujeto social al que aspiramos, uno partícipe del desarrollo donde se pueda ser feliz donde nació.
Finalmente, les reitero el compromiso de la Secretaría del Medio Ambiente para coadyuvar con este gran proyecto, el Tren Maya, y que abra plazo a la justicia social, a la igualdad y al equilibrio ambiental.
Gracias.
---
MODERADOR
Gracias, secretaria.
Pedimos de ustedes respetuosamente su atención para el video Tren Maya, equilibrio socioambiental. Corre video.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya cuida, protege, conecta y acerca a las personas promoviendo la apropiación local y el cuidado de su territorio, su espacio de vida, de la flora, la fauna, el agua.
En la Semarnat trabajamos por la defensa de la tierra, la equidad y la creación de oportunidades de desarrollo sostenible, poniendo en el centro a las personas.
El Tren Maya logrará la conexión entre las principales regiones de la península y las comunidades rurales, facilitando las actividades productivas de la región y promoviendo el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales a su paso por vías ya existentes y, con la construcción de pasos de fauna, este proyecto prioritario del Gobierno de México favorece el cuidado de las especies y contribuye a la reconexión de los ecosistemas.
El Tren Maya tiene entre sus objetivos restaurar la conectividad biológica de áreas naturales para cuidar a los animales y la vegetación, favorecer la conservación de los ecosistemas y los servicios ambientales, rehabilitar los ecosistemas degradados, reducir la tala ilegal y promover el uso responsable del suelo, fomentar la producción amigable con el medio ambiente para garantizar un mercado sustentable y sostenible, generar una economía basada en el aprovechamiento responsable de recursos naturales.
Desde la visión de la nueva política medioambiental, nuestros proyectos son con la gente y para la gente, protegiendo nuestra riqueza natural. Nuestro compromiso es con la vida.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenas tardes a todos.
Es un placer volverlos a saludar en el segundo evento del día y aquí, en San Bernardo, Yucatán. Es un gusto reunirnos por segunda vez, señor presidente, y volver a saludar al grupo que nos acompaña.
Saludo al gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal y le agradezco la colaboración y el apoyo que nos ha brindado para el desarrollo de este proyecto.
Saludo con gusto al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, que como ustedes saben, los ingenieros militares están a cargo de los tramos 6 y 7 del Tren Maya.
Quiero saludar al presidente municipal de Kopomá, Moisés Kuk Mena. Me da gusto que se vayan a generar fuentes de empleo en su municipio.
A nuestro amigo Daniel Chávez, el supervisor honorario, un saludo.
A nuestro amigo, el arquitecto Muñozcano, miembro de una importante tradición familiar de constructores.
En la carretera, en nuestro camino hacia San Bernardo, me di cuenta que viajar por Yucatán es viajar por la historia de los ferrocarriles.
San Bernardo, como saben, fue fundado por familias que trabajaban en las haciendas henequeneras. A estas familias de trabajadores les tocó vivir una época en que el progreso de unos cuántos y su crecimiento económico estaba fatalmente asociado a la marginación.
Este es un modelo que es un ejemplo histórico de lo que el Tren Maya no quiere ni debe repetir. El principal objetivo del Tren Maya es que los beneficios se distribuyan directamente entre los habitantes del sureste.
El trazo del Tren Maya es resultado de una visión responsable con el medio ambiente, prueba de ello es lo que hemos logrado con la reserva ecológica de Cuxtal, que logramos un convenio del cual estamos sumamente orgullosos, el cual significa un trabajo que va a servir para la que reserva de Cuxtal, que estaba enlazada por varios problemas como depósitos ilegales de deshechos, basureros al aire libre, tala ilegal, contaminación de este importante manto acuífero que dota de agua a la Ciudad de Mérida, esté a salvo mediante este convenio.
En los últimos años se había descuidado ese pulmón verde. En este acuerdo nos coordinamos los tres niveles de gobierno para restaurar la reserva, ampliar su territorio y proteger su biodiversidad. El proyecto del Tren Maya busca, en consecuencia, contrarrestar el deterioro de años de descuido.
Este convenio de ampliación para la reserva de Cuxtal contempla la adquisición de mil 102 hectáreas periféricas a la zona de conservación y se restaurarán 100 hectáreas de bancos de materiales o sascaberas abandonadas en la zona de conservación.
Asimismo, este acuerdo es testimonio de que el Tren Maya no sólo viene a ser un beneficio para la población del sureste, sino que va a remediar los errores que se cometieron en el pasado, cuando se hicieron obras sin una misión responsable con el medio ambiente.
También es prueba de que por donde pasa el tren hay vocación y trabajo orientado específicamente al cuidado ambiental. Es testimonio, por último, de que estamos dispuestos a ponernos de acuerdo para que todos ganen en el proyecto.
Otras de las acciones que estamos tomando para que el Tren Maya tenga una derrama económica en las comunidades de Yucatán es el programa de desarrollo turístico de la Ruta Puuc. Queremos aprovechar de manera responsable el patrimonio histórico y natural de la región, desarrollar un turismo cultural en beneficio de las comunidades de la zona.
Queremos garantizar el acceso a la cultura, a nuestro acervo histórico, enriquecido por las campañas de salvamento arqueológico que hemos estado haciendo con el Instituto Nacional de Antropología e Historia, y que han encontrado varios, aquí solamente en el Tramo 3, 669 monumentos arqueológicos en las zonas aledañas a este tramo.
El proyecto del Tren Maya cuida el medio ambiente de manera integral como modelo de transporte y es mucho más eficiente. Para poner las cosas en perspectiva, como lo decía María Luisa, en menos del uno por ciento de las emisiones totales del planeta son producidas por este medio de transporte.
Los trenes son la tendencia mundial por su eficiencia y con el Tren Maya avanzamos hacia un modelo de movilidad sustentable y responsable ambientalmente.
En particular, quiero aprovechar para reconocer el apoyo y la coordinación institucional que tenemos con la secretaria del Medio Ambiente. Gracias, María Luisa, por este gran apoyo que nos da mucho gusto trabajar con un equipo que cotidianamente va dando resultados y vamos avanzando para garantizar a todo México que el Tren Maya tenga el menos impacto posible y sobre todo la remediación de todos los aspectos que pueda generar.
Atrás queda el pasado infame e injusto de la industria del desarrollo sin inclusión social. El Tren Maya es una vía de bienestar y que protege nuestras reservas naturales, incentiva el turismo responsable, y recupera y cuida el patrimonio histórico del sureste.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Gracias a usted, señor.
Estimados asistentes, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Bernardo:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Yucatán, en este estado con tanta historia, con tanta cultura. Vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando, vamos a tomar en cuenta la petición del gobernador Mauricio Vila para que la federación intervenga más, ayude más a los afectados por las lluvias, por los huracanes, aquí en Yucatán.
Voy a dar instrucciones a la directora de Protección Civil para que se ponga de acuerdo con el ciudadano gobernador de Yucatán y se decida cómo hacer llegar los apoyos a la gente que está padeciendo por la inundación de sus tierras, de sus patios, de sus hogares. Vamos a intervenir en eso.
Lo hemos venido haciendo, pero se va a intensificar este apoyo, como también es oportuno recordar que Yucatán tiene un trato especial, preferente, del gobierno federal. Aquí estamos invirtiendo un presupuesto que no creo que se haya destinado a Yucatán en otros tiempos, aquí se está apoyando al pueblo de Yucatán como nunca; la federación está invirtiendo en favor del pueblo, no puedo hablar de gasto, es inversión.
Y quiero resumir lo que se destina a Yucatán en términos generales.
Por ejemplo, hay 11 mil 495 jóvenes, casi 12 mil jóvenes, que están trabajando como aprendices y que reciben un salario mínimo para formarse, capacitarse.
También aquí en Yucatán casi 10 mil jóvenes, nueve mil 956, tienen becas para estudiar en el nivel superior, es decir, en universidades. 10 mil jóvenes que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Yucatán, 70 mil 600 estudiantes de nivel medio superior, de nivel bachillerato están becados. Todos los que estudian en nivel medio superior en Yucatán en escuelas públicas reciben una beca.
También, los que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos reciben un apoyo, son en total 78 mil 629 estudiantes.
Aquí en Yucatán se están creando, ya funcionan tres universidades públicas.
Aquí en Yucatán, mil 192 escuelas, mil 192 escuelas están recibiendo de manera directa presupuesto para el mantenimiento de esos planteles educativos. Las sociedades de padres de familia reciben directamente este apoyo.
En Yucatán, y ya se convirtió en un derecho porque se reformó el artículo 4º de la Constitución; ya, esté quien esté en la Presidencia no van a poder quitar el derecho a la pensión a los adultos mayores, ya se aseguró que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión para adultos mayores.
Aquí se benefician 164 mil 838 adultos mayores. Ahora con la pandemia nos ayudó mucho el que se adelantó el pago de la pensión a los adultos mayores, para que no salieran, para que se quedaran en sus casas, y los cuidaran, como lo han hecho, sus familiares.
Se pagó por adelantado la pensión hasta finales de este mes de octubre, sólo falta noviembre y diciembre que ya va a empezar a entregarse.
Aquí en Yucatán, 20 mil 218 niñas y niños con discapacidad tienen también una pensión, igual que la de los adultos mayores.
Aquí en Yucatán, dos mil 382 niñas y niños están recibiendo también una beca en lo que se conoce como estancias infantiles. Esta beca se entrega a hijas, hijos de madres que trabajan y que tienen que dejar en estancias infantiles a sus niños, niñas.
Aquí en Yucatán, hace poco, hace dos meses, se terminó de entregar apoyos directos a 13 mil 493 pescadores, 13 mil 493 pescadores.
Aquí en Yucatán, están recibiendo apoyos 34 mil 760 campesinos, lo que era antes el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar, y también los que se benefician, porque hay Precios de Garantía para el maíz, para el arroz, los que se dedican a la producción lechera, que tienen garantizado un precio justo.
Aquí en Yucatán, ya se inició el programa de construcción de sucursales del Banco de Bienestar, porque hay muchas comunidades dispersas, apartadas y tienen que transportarse los adultos mayores, los jóvenes que reciben becas, a cobrar a los bancos, porque no hay sucursales bancarias en las cabeceras municipales, ya no hablemos de las comunidades.
Entonces, ya se inició la construcción de 64 sucursales bancarias en Yucatán, 64 sucursales que van a estar bien establecidas en lugares estratégicos, en cabeceras municipales, para que se le acerque el apoyo a la gente.
También aquí en Yucatán hicimos un compromiso con el gobernador de que se va a llevar a cabo un Programa de Mejoramiento Urbano en el puerto de Progreso, una inversión que va a incluir, tanto obras urbanas, es decir, servicios públicos que son indispensables, hasta vivienda.
Esto para este año, y el año próximo se van a agregar seis municipios más, va a ser Chemax, Izamal, Maxcanú, Mérida, Tinum y Valladolid, que tienen que ver con el paso del Tren Maya.
En el caso de Progreso -como aquí lo mencionó el gobernador, porque fue una petición que él hizo al gobierno federal- ya se aprobó que se amplíe, se modernice el puerto de Progreso. Esto va a ayudar mucho. Si hacemos historia, una etapa de Progreso de Yucatán inició cuando se modernizó el puerto de Progreso cuando empezaron a utilizar ese puerto para importar granos que se utilizaron para el desarrollo avícola y porcícola de Yucatán.
Así, este estado, de comprar aves, de comprar cerdos, en otros lugares, de traer cerdos desde Michoacán, se convirtió en el principal productor de aves y de cerdos del sureste. Tuvo esto que ver mucho con el puerto de Progreso.
Ahora se va a iniciar una etapa nueva también; el puerto va a ayudar mucho al intercambio de mercancías y también para propósitos turísticos.
Quiero comentar, porque no se había informado, que ahora con la pandemia se decidió apoyar a Yucatán con créditos, no créditos comerciales, convencionales, sino con créditos de apoyo a las pequeñas empresas.
Aquí se entregaron 16 mil créditos a pequeñas empresas familiares en los últimos seis meses. 16 mil créditos de 25 mil pesos cada crédito para empresas familiares, tanto del sector formal como del sector informal de la economía. Se destinaron con este propósito alrededor de 400 millones de pesos. Son créditos que se dan a la palabra.
Por eso puedo decir que ya los 16 mil beneficiarios ya recibieron sus apoyos, los 25 mil pesos, sin trámite, sin papeleo, sólo a la palabra, porque lo que cuenta más y la mayor riqueza de México, de Yucatán, es la honestidad de su pueblo.
Además, se dieron tres meses de gracia y empiezan a pagar alrededor de 800 pesos mensuales, van a terminar de pagar en tres años. No hay ningún crédito así, nunca en la historia se han otorgado créditos a este número de empresas y con estas condiciones.
Hay que decirlo y ofrezco respeto, los bancos comerciales no dan crédito a las pequeñas empresas, ya no tienen esa función que antes tenían los bancos, ahora viven más de otras operaciones, para no meterme en honduras.
Aquí en Yucatán también es muy importante que se están sembrando 25 mil hectáreas de árboles frutales y maderables. Estamos hablando de apoyos, empleo no temporal, permanente, a 10 mil campesinos, que mes con mes reciben su jornal para cultivar sus parcelas, ya sean pequeñas propiedades o ejidos. 10 mil están recibiendo este apoyo del programa Sembrando Vida.
Vamos también a seguir apoyando a Yucatán con infraestructura de caminos, todo lo que tiene que ver con el mantenimiento de carreteras.
Desde luego, el programa de salud, ayudando al gobierno del estado para enfrentar la pandemia que tanto daño ha causado en Yucatán y en el país. Todavía no se controla del todo, tenemos que seguir aplicando medidas preventivas, tenemos que seguirnos cuidando.
Informarles que ya estamos haciendo gestiones, ya inclusive se están dando los anticipos para que México tenga la vacuna contra el COVID, que sea de los primeros países en el mundo en contar con esta vacuna.
No nos van a faltar recursos porque, afortunadamente, tenemos finanzas públicas sanas. Hemos actuado con responsabilidad y, además, aunque parezca increíble, nos sobran recursos o no nos faltan, para no presumir, porque ya no hay corrupción en el gobierno. Si no hubiésemos decidido por convicción acabar con la corrupción en el gobierno, pues no tendríamos recursos, tendríamos que estar a estas alturas más con la pandemia y con la crisis económica, hablando de aumentar la deuda.
Y hasta la gente hubiese dicho: ‘Pues está bien porque, ni modo, se nos cayó la economía, tenemos la pandemia’. Es más, me lo proponían, me ofrecían de que se aumentara la deuda y dijimos: no, porque aumentamos la deuda y luego vamos a comprometer más presupuesto sólo para el pago del servicio de esa deuda, sólo para el pago de los intereses de esa deuda.
Ya de por sí recibimos una deuda de 10 billones de pesos y tenemos que pagar cerca de 700 mil millones de pesos al año sólo de intereses. Si seguimos incrementando la deuda, pues no vamos a poder liberar presupuesto para el beneficio del pueblo y todo va a ser para el pago de intereses de la deuda pública.
También, no se permitió la corrupción, no hay extravagancias en el gobierno, gastos superfluos; hay, al contrario, austeridad republicana y todo eso nos ha permitido ahorrar mucho. No hemos tenido también la necesidad de aumentar impuestos, no ha habido gasolinazos, en fin, tenemos finanzas públicas sanas que nos permiten avanzar.
Aquí en Yucatán se está haciendo esta gran obra que es el Tren Maya. Va a ayudar mucho en el corto plazo o ya, esta es una fuente de empleos, se está dando trabajo a mucha gente, es una inversión de 120, 130 mil millones de pesos en el sureste, en todos los tramos, y en el caso de Yucatán son alrededor de 40 mil millones de pesos la inversión del Tren Maya, y esto se traduce en empleos y se traduce en bienestar.
Yo voy a estar supervisando, voy a seguir viniendo a Yucatán a supervisar el avance de esta importante obra.
Agradezco mucho al gobernador Mauricio Vila, porque estamos trabajando de manera coordinada, independiente de las diferencias político-partidistas, hemos sabido hacer a un lado lo partidista, no se trata de banderías partidistas.
Cuando uno tiene una responsabilidad en el gobierno tiene uno que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos; no se puede ser sectario y no se puede actuar con irresponsabilidad, con politiquería, se requiere alteza de miras, se requiere grandeza, no sólo ser hombre de Estado, aspirar a ser hombre de nación, porque los intereses personales o de grupos o partidistas, por legítimos que sean, nunca pueden estar por encima del interés general, del interés del pueblo, del interés de la nación.
Agradecer mucho al general Luis Cresencio Sandoval González, que me acompaña, porque los ingenieros militares están participando también en la construcción del Tren Maya. Así como nos están ayudando en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ de la Ciudad de México, también se van a ser cargo de dos tramos del Tren Maya, de Tulum a Escárcega y esto me da mucha tranquilidad, me aligeran la carga, porque los ingenieros militares saben trabajar y lo hacen muy bien, avanzan aprisa, hacen obras de calidad y, sobre todo, a precios bajos.
Puse el ejemplo ahora en Campeche de que, si hubiésemos continuado con la construcción del aeropuerto de Texcoco, teníamos que destinar 300 mil millones de pesos, ese era el presupuesto estimado. Íbamos a tener ese aeropuerto hasta el 2025 y cuando entrara en funcionamiento ese aeropuerto se iban a tener que cerrar dos aeropuertos, el actual aeropuerto de la Ciudad de México y también el aeropuerto de Santa Lucía, porque se esgrimía que se iba a presentar interferencia o iba a presentarse el problema de la interferencia aérea, que nada más tenía que quedar un solo aeropuerto.
Tomamos la decisión, nos ayudó el pueblo, porque el pueblo siempre nos ha sacado a flote, el pueblo es mucha pieza. Se hizo la consulta y dijeron: no al aeropuerto de Texcoco, porque además se iba a construir en un lago, lo que iba a significar hacer una mala obra que iba a requerir constantemente de mantenimiento, porque esa zona es de hundimientos permanentes.
Bueno, se optó entonces por hacer el aeropuerto en la base aérea de Santa Lucía, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; vamos a terminar ese aeropuerto, que incluye también aeropuerto militar y civil, el tener tres pistas y se va hacer ese aeropuerto con 75 mil millones de pesos, es decir, nos vamos ahorrar 225 mil millones de pesos por esa decisión, porque esa obra está a cargo de los ingenieros militares. Y vamos a terminar esa obra el 21 de marzo del 2022, la vamos a inaugurar, y va avanzando en tiempo y ejerciéndose lo que se requiere.
Entonces, por eso me da tranquilidad de que dos tramos del Tren Maya los va a construir el Ejército, la Secretaría de la Defensa, a través de los ingenieros militares. Vamos a avanzar en este sentido.
Muchas gracias a María Luisa Albores. Ella era secretaria del Bienestar, fue la que comenzó el programa Sembrando Vida y ahora está en la Secretaría de Medio Ambiente. Muchas gracias, porque nos está ayudando a que no se detenga esta obra.
Lo mismo, agradecerle al INAH, el Instituto Nacional de Antropología e Historia. Se han contratado arqueólogos que van por delante, verificando, haciendo descubrimientos, cuidando sitios arqueológicos, y esto nos permite ir liberando tramos para la construcción.
Muchas gracias a Rogelio, que es el responsable de esta obra, Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur, porque en poco tiempo se va a avanzando.
Muchas gracias al presidente municipal, a Moisés Kuk Mena, que nos acompaña, muchas gracias por todo el apoyo.
A Daniel Chávez, que es supervisor honorario, es decir, no cobra, él es un auténtico integrante de la sociedad civil, que le pedimos que nos ayude en la supervisión, y lo está haciendo. Él me presenta un reporte periódico del avance del tren, porque no podemos fallar, tenemos que inaugurar el tren en el 2023, todo el circuito, los mil 500 kilómetros, va a ser todo un acontecimiento histórico.
Y esto va a depender también de las empresas, del cumplimiento de las empresas. Le tengo confianza a Manuel Muñozcano, que es el encargado de este tramo, de la empresa AZVI, porque conocí a Manuel -ya lo dije en una ocasión- muy jovencito, su papá lo llevaba… Bueno no tan pequeño, pero sí un poco más joven que ahora, y lo llevaba a la obra, fue una de las empresas que trabajó en la construcción del segundo piso en la Ciudad de México cuando fui jefe de Gobierno, hace como 18 años. Cumplieron, esta empresa, y ahora con más razón tienen que cumplir porque habló Manuel de tiempo y forma, faltó nada más decir presupuesto, es decir, con el presupuesto convenido, porque uno de los problemas que se padecían antes es de que se estimaba un presupuesto y siempre se ampliaba, por cualquier causa o razón, siempre había una justificación y una obra que se estimaba en una cantidad, costaba el doble o el triple.
¿Quieren un ejemplo?
Ahí está el Tren Toluca-Ciudad de México. Se estimó en 30 mil millones, no se terminó, ya llevamos ejercidos 60 mil y para terminarlo se requieren 30 mil más, o sea, lo que se estimó en 30 mil va a costar 90 mil. Eso ya no se puede, eso ya es parte del pasado que ya no queremos que regrese.
Muchas gracias a todas, a todos.
Muchas gracias a quienes nos están escuchando del pueblo, quienes vinieron de Mérida.
Muchas gracias, porque los estoy viendo aquí, a los trabajadores electricistas.
Aquí en Mérida, Yucatán, hace cuatro meses, cuando estuvimos para iniciar los trabajos tanto del gasoducto que viene del sureste, que le va a traer gas a la península, que ya vamos a informar qué avance tiene, el gas para la península, y también la construcción de la planta eléctrica, una termoeléctrica aquí en Mérida, para que no tengamos apagones en la península. Se va a tener gas y se va a construir esa nueva planta eléctrica, esa termoeléctrica.
Bueno, estuve ahí y llegaron los trabajadores del Suterm y les ofrecí que en la revisión del contrato colectivo iba a haber justicia, y que lo que les habían quitado el gobierno anterior se los íbamos a devolver, el contrato. Ya cumplimos, porque les habían modificado el contrato colectivo para que se jubilaran con más años los trabajadores electricistas y en la revisión del contrato actual se regresó a la edad de antes, lo que se tenía ya pactado. Yo creo que sí lo saben ¿verdad? Bueno, entonces ya cumplimos con eso.
Nos decían que no se podía porque iba a costar mucho. La verdad es que, si no es por los trabajadores electricistas, por los trabajadores petroleros, por los maestros, por los trabajadores del sector salud, no sacamos adelante al país, es con los trabajadores que vamos a salir adelante.
Y son de los mejores trabajadores del mundo, los trabajadores mexicanos. Aquí está el ejemplo, acaba de pasar el huracán, el Delta, bueno, ya prácticamente se reestableció todo el servicio eléctrico.
¿Cuántos días?
Dos, tres días. Esto no pasa en otros países.
Por eso, arriba los trabajadores. Suterm, -decíamos cuando estábamos en la escuela- Suterm apaga la luz; ahora no es así, Suterm enciende la luz.
Bueno, muchas gracias, amigas y amigos.
