Versión estenográfica. Acciones de mejoramiento urbano y regularización en el municipio de Solidaridad
Presidencia de la República
11 de octubre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Acciones de mejoramiento urbano y regularización en el municipio de Solidaridad, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, señor presidente.
Lo acompañan el gobernador del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
La presidenta municipal de Solidaridad, Laura Beristain Navarrete.
Asimismo, damos la bienvenida los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buen día, me da mucho gusto saludarles, recibir al señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Señor, bienvenido, como siempre. Quintana Roo es su casa, nos da mucho gusto recibirle.
Saludo al maestro Román Meyer Falcón, secretario de la Sedatu; a la presidenta municipal del ayuntamiento de Solidaridad, licenciada Laura Beristain; y a don Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur, siempre bien recibidos aquí mismo.
Asimismo, doy la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a todos aquellos quintanarroenses que nos siguen a través de las redes sociales.
A todas, a todos, bienvenidos. Me da mucho gusto saludarles.
Nos da mucho gusto recibirle una vez más, señor presidente, y además con especial celebración porque esta semana anterior, el 8 de octubre Quintana Roo cumplió 46 años de convertirse en estado libre y soberano, el 8 de octubre de 1974 cambió de territorio federal a estado y esta semana, un día después de la llegada del huracán Delta, pues ahí fue el aniversario de Quintana Roo, así que nos da mucho gusto recibirle en este aniversario, 46 años.
Su presencia entre nosotros siempre es una buena noticia, su apoyo permanente es motivo de gratitud y reconocimiento, ya sea en temas ambientales, como por ejemplo el tema del sargazo en el que vamos muy bien; en los económicos, como la puesta en marcha de los trabajos del Tren Maya, en donde también trabajamos ahí de la mano con Rogelio permanentemente en la búsqueda de llevar a cabo esta inversión tan importante para Quintana Roo; y en lo social, como lo ejemplifica el motivo que hoy nos convoca referente a los importantes avances del Programa de Mejoramiento Urbano aquí, en Solidaridad.
Gracias, una vez más, por venir y estar con nosotros.
Señor presidente, amigas y amigos:
Quintana Roo es tierra de oportunidades para todos, aquellos que vienen con sus sueños y con el ánimo de sumar su esfuerzo individual al trabajo colectivo de todos. Nuestro estado es sin duda alguna uno de los mejores ejemplos del México trabajador, creativo, amable y solidario, es un crisol de la mexicanidad.
Aquí viven mexicanos de todos los estados del país y cada día somos más. En casi medio siglo de existencia nuestro estado ha multiplicado su población a un ritmo de crecimiento muy acelerado que va en dos dígitos desde hace 30 años aproximadamente.
Pero debemos reconocer que ese crecimiento acelerado no ha sido del todo ordenado y tampoco del todo equitativo. En Quintana Roo estamos convencidos de que el crecimiento sólo se convierte en desarrollo cuando logramos cerrar la brecha entre quienes todo tienen y a quienes todo les hace falta, que genere más y mejores oportunidades para todos, con condiciones de bienestar en toda su población; en otras palabras, con prosperidad compartida, sin ocios, sin egoísmos, sólo así podemos hablar de un desarrollo equilibrado e integral.
Los objetivos los conocemos desde que decimos ser una nación independiente. Baste recordar al Siervo de la Nación, don José María y Morelos cuando le compartía a don Andrés Quintana Roo su visión para construir una patria justa y prospera, sin exclusiones.
Tanto la pandemia como la crisis económica que vive el mundo han expuesto lo vulnerable que la desigualdad hace a cualquier sociedad. Lo anterior confirma que la principal misión de nuestra generación es construir un mundo más equitativo y más justo en el que nadie se quede atrás.
Las obras que hoy inaugura el señor presidente de México nos permiten avanzar en el camino del bienestar compartido e incluyente. Las ciudades que durante mucho tiempo han sido símbolo de progreso también se convirtieron en polos de abundancia, coexistiendo con espacios de violencia y rezago social.
Ordenar el crecimiento urbano para convertirlo en desarrollo sostenible, con armonía social es la principal aportación del Programa de Mejoramiento Urbano y las acciones de regularización que hoy hacemos con el gobierno del presidente López Obrador.
Las obras que se construyen gracias a este programa atienden las necesidades y los anhelos de miles de niñas, niños, jóvenes y personas adultas que podrán disfrutar de mejores unidades y espacios para el desarrollo social y actividades culturales y deportivas; de mercados más dignos, de calles pavimentadas, de centros de desarrollo comunitario, de espacios culturales, parques y centros de rehabilitación para personas que enfrentan retos extraordinarios.
Por otra parte, el iniciar los procesos de titular propiedades representa la mayor tranquilidad que una jefa o un jefe de familia pueden tener respecto a su patrimonio.
En nombre de los quintanarroenses le agradezco, señor presidente López Obrador, y a su gobierno el apoyo recibido para hacer de nuestras ciudades un mejor hogar compartido.
Con este mismo espíritu y en condiciones presupuestales muy adversas trabajamos a brazo partido para abatir la pandemia del coronavirus, salvando vidas, protegiendo a las familias y reactivando nuestra economía, principalmente desde la industria turística, una de las más afectadas en el mundo y en el país.
Sólo en infraestructura hospitalaria, equipamiento médico, contratación de personal, apoyo alimentario, el gobierno del estado ha erogado más de mil millones de pesos no presupuestados, adicionales a los recursos que ya tenemos normalmente.
También con la misma convicción y literalmente contra viento y marea hemos enfrentado los efectos devastadores de los dos últimos desastres naturales y uno anterior que inundaron nuestros poblados rurales, destruyeron caminos, rompieron nuestras calles dañaron muchos domicilios y paralizaron nuestras ciudades y sus fuentes de empleo.
Aquí llegaron Cristóbal, Gama y ahora el huracán Delta; el océano Atlántico ha estado extremadamente activo este año, se acabó el alfabeto con los nombres que ya estaban presupuestados y ahora ya estamos en el alfabeto griego.
Afortunadamente, y gracias a la conducta cívica y solidaria de la población, y el trabajo coordinado de los tres órdenes de gobierno, hemos tenido saldo blanco en el número de accidentes o muertes, y no ha habido, muy importante decirlo, señor presidente, eventos de pillaje o saqueo.
Hoy nuevamente necesitamos el apoyo de nuestro presidente de la República y la colaboración de todo su gobierno para avanzar en los proyectos urbanos, esenciales para el pueblo, como el que hoy se inaugura; al mismo municipio de Solidaridad como a otros municipios que crecen también muy rápido, mejorando su conectividad, su movilidad, sus drenajes, su infraestructura urbana, principalmente en las colonias y fraccionamientos más humildes y rezagados.
Por eso, hoy impulsamos el proyecto de movilidad de Playa del Carmen, el proyecto de movilidad de Cancún, los parques que den calidad de vida a ciudades en Cancún, como el de la Equidad; en Cozumel, El Corazón y, en Chetumal, la imagen urbana de Calderitas.
Avancemos en nuestro plan de seguridad para Playa del Carmen, Cancún, Cozumel, Isla Mujeres, Puerto Morelos, Tulum, Bacalar, Carillo Puerto Blanco y Othón P. Blanco.
Dignifiquemos los pueblos de nuestro estado mejorando la infraestructura de 300 poblados de zona maya y zona rural, siempre olvidados y mejoremos también sus carreteras.
Especial mención merece el tema de la recolección y confinamiento de la basura, principalmente de las poblaciones que viven en las islas, ya que su posibilidad del manejo de los deshechos es mucho menor que el de las poblaciones continentales.
La vida en las islas, tres islas habitadas en Quintana Roo, siempre es diferente. Aún y cuando la reactivación económica avanza con buenos augurios el pueblo más humilde aún no completa lo que tenía para vivir antes de la pandemia.
Es importante nuevamente el apoyo para atender principalmente los temas alimentarios de salud y de enseres domésticos de limpieza en los hogares de las familias más necesitadas.
Los gobiernos, estatal y municipales y el pueblo de Quintana Roo seguirá al pie del cañón, haciendo mancuerna con el gobierno federal, reduciendo gastos, combatiendo a la corrupción y buscando alternativas para juntos salir adelante.
Señor presidente:
Antes de terminar este pequeño informe que he hecho, quiero agradecer a todas y todos los quintanarroenses en primera instancia por su alta cultura en la prevención social de la prevención civil ante la llegada del huracán Delta, y también fue fundamental el que todos ellos se cuidaran para poder salir con saldo blanco.
Y también agradecer a la Secretaría de Marina, con la presencia del almirante secretario Ojeda; a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Guardia Nacional.
A la Comisión Federal de Electricidad, donde van al 99.5 por ciento ya de reconexión de espacios que fueron afectados en su energía eléctrica, 360 mil familias fueron afectadas por ello; hoy solamente faltan mil 500 hogares por restablecer su energía eléctrica. Gracias a todos ellos.
Protección Civil federal, aquí estuvo con nosotros también la licenciada Laura Velázquez; a Fonatur, a Conafor, a Conagua, a Insabi, a Cenaprece y a otras dependencias como la SCT, la Secretaría de Educación Pública, que nos han venido apoyando en esta llegada del huracán.
Lo mismo a las presidentas y presidentes municipales, que fueron parte muy importante de ello; y las dependencias del gobierno del estado, a la policía de Quintana Roo, a Protección Civil, a CAPA, que también estuvieron al pie del cañón ante la llegada del huracán Delta.
Hoy damos un paso más en el nuevo rostro de solidaridad y de Quintana Roo, el rostro de un municipio más equilibrado e integrado, más justo, de mano del presidente de México y su gobierno.
Hagamos de nuestro presente un canto de esperanza y un culto al trabajo. Hoy, con resultados concretos, trabajando en equipo, porque sólo así, juntos, saldremos adelante.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Agradecemos la intervención del gobernador del estado de Quintana Roo.
A continuación, se proyectará el video Acciones de mejoramiento urbano en Solidaridad.
---
VOZ HOMBRE
La Sedatu a través del Programa de Mejoramiento Urbano transforma las ciudades del país construyendo un territorio más justo, incluyente y próspero para todos.
El Programa de Mejoramiento Urbano es un eje fundamental para el gobierno, pues transforma a México desde sus barrios y sus comunidades.
La gente de Solidaridad celebra una nueva época de esperanza con la construcción de un centro de asistencia del desarrollo infantil; la rehabilitación de la Unidad Deportiva Poliforum, el Parque Bellavista, la construcción del Centro de Rehabilitación Integral Municipal y la construcción del mercado público El Mundo de las Piñatas, entre otras obras.
Solidaridad apoya a su gente día con día y les brinda mayores oportunidades e igualdad.
---
SERGIO ZAMUDIO, BENEFICIARIO
Yo vivo en la colonia Cristo Rey, en la colonia yo llevo viviendo aproximadamente, voy para cuatro meses, batallé mucho regularizando mi situación.
El no tener escrituras se me ha dificultado en sí por los trámites que se tienen que hacer. Ahora que tengo mi propiedad mi vida va a ser diferente, porque ahora ya soy dueño.
---
JESÚS MOSSO, BENEFICARIO
Los planes son ahora sí que ya estar seguros de lo que uno ya tiene, ahora sí que las escrituras le dan una validez a tu vivienda y es un beneficio para uno para toda la vida y para los hijos, la familia, que tú tengas, es un hogar que de por vida lo vamos a tener ya.
---
MAAGALI KAHUIL, BENEFICIARIA
Es un domicilio donde para nosotros va a ser un patrimonio donde nosotros podemos ya invertirle a lo de la casa, amplificar, construir y tener mejores beneficios y más por mis hijos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Señor presidente, Laura, gobernador, Rogelio, muy buenas tardes. Medios de comunicación.
Estamos aquí una vez más, en Solidaridad, para recordar los trabajos que se están realizando desde el gobierno federal, entendiendo que el gobierno federal busca disminuir las brechas de desigualdades que se encuentran en las diferentes ciudades a lo largo del país.
En el caso de Solidaridad, estas obras constituyen un ejemplo de lo que nosotros estamos buscando: poder destruir y disminuir esas barreras físicas y espaciales entre las colonias que tienen todo, entre las colonas que tienen los frentes de playa, hoteles de primer mundo, pero también aquellas colonias donde viven los servidores turísticos que dan día a día el sustento de estas actividades, pero que carecen de estos espacios, que sus familias carecen de estos centros comunitarios, estos centros de desarrollo artísticos como el que hoy en día aquí nos encontramos.
Con una inversión de 350 millones de pesos en el 2019 se realizaron 12 intervenciones, 800 acciones de vivienda y más de 200 acciones de regularización de tenencia del suelo.
Como un elemento, como uno de los elementos fundamentales de la política pública, también buscamos que el programa se empiece a fusionar con otros programas de desarrollo regional, como en el caso del Tren Maya.
Tanto en el 2019, este año y en el 2021 se van a estar invirtiendo aproximadamente más de 10 mil millones de pesos en los municipios aledaños al Tren Maya. Es una inversión histórica que estará llevándose a cabo en los diferentes estados y que nosotros tenemos la noción de que se estarán teniendo aproximadamente 80 mil empleos directos a través de estas intervenciones, a través conformación de infraestructura pública, de obra pública, de calidad, que es otro de los puntos fundamentales que nosotros buscamos en el Programa de Mejoramiento Urbano.
Es la calidad de la obra pública, porque la calidad de la obra pública es un mensaje político. Anteriormente la obra pública se había visto como un espacio para hacer robo, para no concluir las acciones, para hacerlo de mala calidad, porque no era importante la obra pública o la calidad de la obra pública, lo importante eran los contratos, lo importante era ver cuánto se podía llevar cada quien en relación a esos contratos, y si se acaban las obras en muchas ocasiones no se llevaban a cabo.
Pero aquí lo que nosotros buscamos a través del Programa de Mejoramiento Urbano es dignificar los espacios públicos con programas de esta calidad, con espacios públicos de calidad, que sí sean útiles para las futuras generaciones y futuras administraciones públicas.
Y un elemento fundamental y en lo cual estamos muy contentos el día de hoy de estar aquí presentes es uno de los componentes del programa: el tema de la regularización de la tenencia del suelo. Este es un elemento fundamental porque gran parte de estas colonias donde nosotros estamos interviniendo no tienen escrituras públicas, las familias no tienen un documento con el cual puedan estar seguras de su patrimonio.
Y es por eso que el día de hoy con apoyo del gobierno del estado, con apoyo del gobierno municipal y después de continuas mesas de trabajo a lo largo de los últimos nueve meses podemos decir que en la colonia Colosio por fin se llevará a cabo el proceso de regularización por parte del estado en colaboración con el gobierno federal.
Esto implica aproximadamente tres mil 200 acciones de regularización en esta colonia, vamos a poder concluir un proceso que desde 1974 no se había podido concluir y que a través de la voluntad política entre los diferentes órdenes de gobierno es que por fin encontramos un espacio, un espacio de acuerdo de cómo poder llevar a cabo, cómo podernos poner de acuerdo con la finalidad de que esta población tenga sus escrituras y que después de varias décadas por fin este sueño se lleva a la realidad.
Sin más, muchísimas gracias, presidente; muchas gracias, gobernador; gracias, presidenta municipal; gracias, Rogelio.
---
MODERADORA
A continuación, escucharemos las palabras de la presidenta municipal de Solidaridad, Laura Beristain
---
LAURA BERISTAIN NAVARRETE, ES LA ACTUAL PRESIDENTA MUNICIPAL DE SOLIDARIDAD
Me da mucho gusto, señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, compañero, tenerlo hoy en Solidaridad. Es muy bueno, estamos de manteles largos. Muchas gracias por su tercera visita a Solidaridad.
Gracias, señor gobernador del estado Carlos Joaquín González; secretario Rogelio Jiménez Pons, con quien estamos trabajando todo el tema como facilitadores del Tren Maya; y a mi compañero Román Meyer, a quien felicito de todo hoy lo que estamos entregando que es Mi México Late.
Tercera visita del compañero presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, a Solidaridad, a Playa del Carmen, a Puerto Aventuras. Gracias.
En 2019, Playa del Carmen fue la única ciudad en el sureste mexicano en ser contemplada en el programa de Mejoramiento Urbano Mi México Late, a cargo de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Sedatu.
Con estos fondos federales se afianzaron 18 proyectos estratégicos, siete de estas megaobras, Juventud, mercado del Mundo de las Piñatas, centro cultural en la colonia Ampliación Bellavista, Unidad Deportiva Forjadores, el nuevo CRIM y el CADI en el fraccionamiento Misión Las Flores, y la realización de 764 acciones de vivienda, entre las que se llevaron a cabo rehabilitaciones, ampliaciones, así como la construcción de nuevas viviendas.
Todo aquello que el presidente expresó y ha expresado durante todas las mañanas de romper las brechas de desigualdad, hoy en Solidaridad es un hecho, es un hecho, estamos del otro lado. Aquí la transformación la estamos viviendo. Somos un municipio en donde todos los días trabajamos transformando, construyendo.
Se avanzó, también, en la escrituración de los lotes de la colonia Cristo Rey, y ahora inicia, porque están trazando la estrategia jurídica, adecuada, la más… la mejor, digamos, para que no sea lo mismo que antes, y la gente no se vaya a enojar, sino que sea el acto del gobierno federal, que es devolvernos la soberanía tanto con el tema del agua, que es una deuda histórica, que nos tiene privatizada el agua con la empresa Aguakan, que estamos muy pendientes, señor presidente, de que el agua vuelva a manos pues de la gente, que la pueda operar y que tengamos precios, justos, servicio justo; de igual manera que la colonia Luis Donaldo Colosio Murrieta tenga sus títulos de propiedad, eso es súper importante, y que se acabe el lucro y la anarquía en un municipio en el que vivimos 120 nacionalidades de seres humanos.
Eso es de las cosas más importantes, que ojalá y pronto ya podamos darle a la gente en su mano sus títulos de propiedad.
Además, por medio de programas federales se le está dando atención a los jóvenes, mujeres, adultos mayores y productores.
Estamos trabajando muy fuerte en la zona rural con el tema Sembrado Vida, haciendo huertos y enseñándole a la gente que ahora que pasó, por ejemplo, Delta, Gama, el COVID y cualquier otra situación que pueda pasar en el futuro, tenemos que tener algo en casa, nuestros limones, nuestras naranjas agrias, nuestros rábanos, calabazas, algunos animales, para la sobrevivencia.
Yo con esto término, me siento sumamente agradecida de la visita hoy de estos cuatro compañeros con los que hemos caminado, hemos avanzado y estoy segura que vamos a continuar de la misma manera, lo que realmente necesitamos es tiempo.
Quiero agradecer a toda la gente que ha tenido un comportamiento maravilloso, a toda la gente de Solidaridad que con la unidad logramos parar el tema COVID, porque solamente trabajando gobierno y sociedad seguramente vamos a lograr todo lo que nos propongamos.
Me da mucho también saludar a mi compañero Arturo Abreu, delegado en Quintana Roo.
Muchas gracias.
Me da mucho gusto. Felicidades. Gracias, presidente de México; gracias, gobernador; gracias, Rogelio; gracias, muchas gracias a mi compañero Román Meyer.
Y yo sé que la construcción es como algo cítrico, pero vamos bien en la quinta avenida, la vamos a terminar, es un tema que era importante. Lo recorrimos la semana pasada con el gobernador, lo recorremos todos los días, y es un compromiso del gobierno de Solidaridad que la quinta avenida va y va muy bien, y ahora todos conectados al drenaje para que no se vayan las aguas negras a nuestras preciosa playas de Quintana Roo.
Muchas gracias a todo México. Los saludo con afecto desde Playa del Carmen, Solidaridad, y seguimos trabajando.
Gracias Andrés Manuel; gracias, gobernador del estado; gracias, Rogelio; gracias Román Meyer; y gracias compañero Abreu.
¡Viva México!
¡Viva Solidaridad!
---
MODERADORA
Agradecemos las palabras de la presidenta municipal de Solidaridad.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Solidaridad, aquí en Playa del Carmen, para inaugurar estas obras que tienen que ver con el mejoramiento urbano.
Como lo mencionó Román Meyer, este programa inició cuando comenzó nuestro gobierno con el propósito de aminorar los contrastes en zonas turísticas donde hay hoteles de gran turismo, de cinco estrellas y colonias marginadas, sin servicios, sin regularización, y con un crecimiento constante en cuanto a la población que llega a esta región de Quintana Roo desde hace mucho tiempo, a buscarse la vida, a trabajar y salir adelante.
Por eso se decidió echar a andar este programa para lograr el mejoramiento urbano, trabajar en la regularización de la tenencia de la tierra y se ha avanzado, se han invertido 350 millones de pesos con este propósito y vamos a continuar apoyando al municipio de Solidaridad.
Quiero también destacar el acuerdo que se logró para tratar de resolver en definitiva los problemas de tenencia de tierra en la famosa colonia Colosio.
Es un asunto que data de cerca de 50 años y ahora ya estamos muy cerca de encontrar una solución definitiva para regularizar tres mil 400 lotes de la colonia Colosio.
Esto ha sido posible porque se ha contado con el apoyo de la presidenta municipal. Tengo información que Laura Beristain está ayudando para buscar una opción, una alternativa a los que se consideraban dueños de una parte de esos terrenos y ahora se está buscando un acuerdo con ellos, una negociación. No hay que ver con malos ojos estos acuerdos; política es también negociación, es llegar a acuerdos.
Si nos enfrascamos en los pleitos jurídicos, legales, pues nos podemos pasar todo el tiempo peleando y no se da solución a los problemas y no hay certidumbre para la gente.
Ya todos sabemos lo que significa el que una familia tenga la escritura de su casa. Es algo extraordinario, excepcional, sublime, es algo mucho muy importante, es el patrimonio de la familia, es la herencia a los que vienen detrás de nosotros. Por eso, qué bien que la presidenta municipal está ayudando con este propósito.
Y desde luego no se podría hacer nada sin la colaboración, el apoyo, la voluntad de ayudar del gobernador de Quintana Roo, Carlos Joaquín González. Yo quiero hacerle un reconocimiento al gobernador porque llevamos muy buenas relaciones, trabajamos de manera coordinada. Es un hombre decente, un hombre de bien, con el que no hemos tenido discrepancias y, en este caso, él ha ayudado mucho para que lo que corresponde al gobierno del estado se lleve a cabo.
Me ha informado el consejero jurídico Julio Scherer del apoyo que se ha recibido del gobierno del estado para que conjuntamente gobierno municipal, gobierno estatal y gobierno federal resolvamos este asunto de la Colosio, y se va a resolver dando facilidades a los que tienen la posesión de los terrenos; van a pagar, pero una cantidad módica, justa y además con plazos para que se conviertan ya legalmente en dueños, pero muchos ya tienen la posesión desde hace años y son dueños; sin embargo, hace falta la legalización de sus predios.
En el caso de la regularización de la colonia Colosio ya se ha avanzado, pero hay todavía mucho trabajo que hacer. Esto es lógico porque, como aquí lo mencionó el gobernador, Quintana Roo ha recibido a mucha gente de todo el país en los últimos tiempos.
En todo el periodo neoliberal la única isla de crecimiento era esta región de Quintana Roo, en el resto del país, sobre todo en los estados del sur, sureste, no había trabajo, no había empleo y por eso mucha gente de Yucatán, Campeche, de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, de Guerrero, de la Ciudad de México, se vino acá y siguen llegando a buscarse la vida. Esto ha llevado a que se estén construyendo viviendas provisionales, que no haya orden, que haya anarquía en el desarrollo urbano de Playa del Carmen y de otras ciudades; por eso vamos a continuar con la regularización de la tenencia de la tierra.
Y quiero informar que en todas las estaciones del Tren Maya va a haber una inversión para el mejoramiento urbano. Aquí se va a ampliar el presupuesto para el mejoramiento urbano, aquí en Playa del Carmen.
Lo mismo, ahora que estoy viendo a Mara, la presidenta municipal de Benito Juárez, le informo que va a haber un presupuesto especial para Cancún; y también en el caso de Felipe Carrillo Puerto, en Bacalar, en Chetumal, van a haber inversiones de apoyo a estos centros de población, estas ciudades donde van a estar las estaciones del Tren Maya.
Quiero también aprovechar para pedir la comprensión por anticipado a los habitantes de este municipio de Solidaridad. Vamos a trabajar aprisa, pero de todas maneras nos va a llevar dos años construir la carretera y la vía del ferrocarril de Cancún a Tulum, y en este tiempo de construcción -porque se va a hacer en donde está el trazo de la actual carretera-, pues van a haber algunos problemas, algunas dificultades.
Vamos a hacer las obras necesarias para que no se causen tantas molestias, pero que ya se vaya pensado que se va a hacer esta obra. Vamos a padecer un poco en estos dos años de construcción, pero después ya se va a tener una vía moderna, una carretera moderna y un tren también de alta tecnología, eléctrico, que no va a contaminar, eso es lo que se tiene ya en plan en el programa del Tren Maya.
Me da mucho gusto pues estar con ustedes, felicitar a toda la gente de Quintana Roo porque ha sufrido bastante en estos últimos tiempos, ha llovido sobre mojado aquí en Quintana Roo.
Es primero la pandemia, que pegó fuerte, afortunadamente tengo datos de que ha ido ya bajando el número de contagios y lo que más, más, más nos importa, nos interesa, hay menos fallecimientos. Ya se está alejando esa pandemia de Quintana Roo.
Lo segundo es que como ya está bajando los efectos de la pandemia, pues ya hay una recuperación en el turismo, que es la actividad principal en Quintana Roo, poco a poco están llegando ya turistas y yo pronostico que para finales de año casi vamos a estar en una situación parecida a la de antes del COVID en Quintana Roo; o sea, nos vamos a seguir recuperando porque Quintana Roo tiene mucho que ofrecer, las bellezas de las playas de Quintana Roo, con todo respeto, no se tienen en otras partes del mundo, por eso se va a recuperar la actividad económica, turística.
Y tuvimos la suerte, porque sí nos preocupó y nos ocupó lo del huracán, se tuvo la suerte de que no pegó tan fuerte como se esperaba. Cuando decidimos que viniera a representar al gobierno federal el almirante Ojeda es porque estábamos muy preocupados de los pronósticos sobre los daños que iba a ocasionar el huracán Delta; afortunadamente bajó de intensidad y salió pronto, se fue al golfo.
Hay daños, pero no se perdieron vidas humanas y los daños materiales se pueden atender, eso lo vamos a resolver, vamos a ayudar a la gente damnificada en coordinación con el gobierno del estado y de los gobiernos municipales.
Ya tienen instrucciones para que ayuden a toda la gente afectada, tiene instrucciones la directora de Protección Civil, Laura Velázquez; ella va a estar pendiente para que se atienda a todos los afectados.
Quintana Roo va a seguir, como siempre, de pie. Es un estado con un pueblo bueno, un pueblo trabajador, los que nacieron aquí, los que han llegado de otras partes, pues se caracterizan por eso, por dedicarse al trabajo, a hacer el bien para el engrandecimiento de Quintana Roo, el engrandecimiento de México.
Muchas gracias todo corazón a todo el pueblo de Quintana Roo. Un saludo fraterno, cariñoso. Muchas gracias.
