Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya. Tramo 4 Izamal-Cancún
Presidencia de la República
11 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 4 Izamal-Cancún, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, señor presidente.
Lo acompañan el gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Villa Dosal.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
Bienvenido el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
Gracias al director general del Instituto de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El supervisor honorario Daniel Chávez Morán.
Gracias a la directora general de Grupo ICA, empresa encargada del Tramo 4, Guadalupe Phillips Margain.
La presidenta municipal de Uayma, Yamili Cupul Vázquez.
Así como la presidenta municipal de Tinum, Natalia Mis Mex.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Tomen asiento por favor para proceder a la proyección del video Tren Maya Tramo 4, Izamal-Cancún. Corre video.
---
VOZ MUJER
Una línea férrea que alguna vez conectó a Tinum con Valladolid fue la chispa que encendió el desarrollo económico y social del estado. Fue la tenacidad incansable de las y los yucatecos la que hizo posible la construcción de vías que facilitaron en forma importante el desarrollo económico, social y político del estado; lamentablemente hoy en día ese recuerdo y ese legado se encuentra en el abandono.
El Tren Maya propone revitalizar el desarrollo y compartir la grandeza de esta zona con toda la península y el resto del país.
El Tramo 4 del Tren Maya recorre 245 kilómetros y se extiende por el territorio de Yucatán hasta Quintana Roo. La empresa responsable de su construcción es Grupo Ingenieros Civiles Asociados, ICA.
La primera estación se ubicará en Izmal, después seguimos hacia Chichén Itzá, luego pasa por Valladolid hacia Nuevo Xcán y por último llega a Cancún. Este recorrido será en doble vía y totalmente electrificado.
El Tren Maya nos une para sembrar las bases del desarrollo.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos tengan todos ustedes.
Quiero darle más cordial bienvenida, de nueva cuenta, al presidente de todos los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.  Muchas gracias, señor presidente por estar en este segundo día de gira por este bellísimo estado de Yucatán.
Agradezco también la presencia del secretario de la Defensa Nacional, el general Luis Cresencio Sandoval. Muchas gracias, general, y aprovecho para agradecerle todo el trabajo que ha hecho el Ejército y las Fuerzas Armadas, por supuesto también la Marina, para apoyar a los yucatecos en esta difícil situación de la tormenta tropical Gama y el huracán Delta.
Agradezco también al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur; por supuesto, también al licenciado Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas; por supuesto, también a la secretaria María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente; al ingeniero Daniel Chávez y a la licenciada Guadalupe Phillips, y por supuesto, a las presidentas municipales de Uayma y de Tinum, a Yamili Cupul y a Natalia Mis.
Nos da mucho gusto, señor presidente, acompañarlo en este, que es su segundo día de trabajo, muy productiva, en el que el día de ayer estuvimos en Kopomá dando parte de los avances del proyecto del Tren Maya, proyecto donde desde sus inicios hemos sido testigos del trabajo de su gobierno para promover la participación ciudadana en el desarrollo del mismo.
Y de eso soy testigo de primera mano, ya en noviembre del año pasado tuve la oportunidad de acompañarle en los diálogos que sostuvo con las comunidades mayas en los municipios de Tekax y de Temozón, donde de viva voz los yucatecos le expresaron sus planteamientos sobre este proyecto.
Ejercicios de diálogo y gobernanza que los yucatecos valoramos mucho, porque todo lo que haga el gobierno lo debe de hacer con pleno respeto a los derechos de los pueblos originarios. Es nuestro deber incorporar a todos los pueblos y comunidades indígenas para salir adelante porque ahí está la base del desarrollo de México.
Por ello, señor presidente, le agradecemos sus esfuerzos y los de todo su gobierno para promover e incluir la voz de todos en este proyecto, como es el caso de nuestras comunidades mayas.
También estamos convencidos de que se trata de una obra que promoverá la inclusión, porque los beneficios que traerá consigo van a llegar a todas las regiones del estado. A lo largo de sus 300 kilómetros de recorrido por Yucatán, este tren traerá desarrollo y más oportunidades para todos; oportunidades que se traducirán en más y mejores empleos, tema donde hemos trabajado sin descanso porque sabemos que es una de las prioridades más importantes de los yucatecos en este momento, donde sus ingresos familiares han sido afectados por la pandemia.
Hemos trabajado con todo nuestro empeño para proteger este ingreso, sobre todo de aquellos que más lo necesitan, así que desde el inicio de la pandemia hemos hecho un gran esfuerzo con más de dos millones de paquetes de apoyos alimentarios, un seguro de desempleo para poder apoyar a 47 mil personas, becas para 17 mil estudiantes y apoyos en el pago de agua y luz eléctrica, entre otras acciones de apoyo y de salud que se incluyen la adecuación de dos hospitales temporales, donde ya hemos invertido más de mil 900 millones de pesos.
Asimismo, estamos sumando esfuerzos con todos para generar más empleos, donde ya tenemos muy buenos resultados. Por ejemplo, la semana pasada se anunció una inversión en el sector de vivienda, inversión privada, que va a superar los 15 mil millones de pesos durante el año 2020 y 2021, y que va a generar, entre empleos directos e indirectos, 128 mil empleos en Yucatán.
En los últimos dos meses hemos anunciado la llegada de nuevos proyectos de inversión privada a Yucatán que superan ya los ocho mil 800 millones de pesos.
Igualmente, de parte del gobierno del estado estamos haciendo nuestra parte y presentamos el plan de infraestructura para la creación de empleos y apoyo a la reactivación económica, donde vamos a estar invirtiendo alrededor de tres mil millones de pesos de obra pública donde vamos a estar generando alrededor de 15 mil empleos directos y alrededor de 37 mil empleos indirectos.
Esto es indispensable, señor presidente, porque el sector de la construcción en Yucatán ha sido de los más afectados durante la pandemia.
Con este plan estaremos generando empleos, pero también invertiremos en infraestructura física y social que, junto con este Tren Maya, fortalecen a Yucatán.
Tal es el caso, como le venía yo comentando hace unos momentos, de la construcción de la primera etapa del hospital naval que vamos a hacer en coordinación con la Secretaría de Marina y que estará ubicado en la zona naval de Yucalpetén.
Ahora bien, este tren también beneficiará a otro sector que genera muchos empleos, como lo es el turismo, turismo que antes de la pandemia iba por muy camino aquí en Yucatán, muestra de ello es que en el año 2019 alcanzamos una cifra histórica en la llegada de turistas; turismo que se verá fortalecido con los nuevos servicios para pasajeros locales y turistas que ofrecerá este tren, que permitirá que logremos alcanzar e incluso mejorar el número de visitantes que tenemos cada año.
En el caso particular del turismo, también quiero agradecerle, señor presidente, porque hace unas semanas, junto con la Secretaría de Turismo del gobierno federal, inauguramos el Tianguis Turístico Digital, la edición previa al tianguis turístico que vamos a realizar el próximo año. Es el que íbamos a hacer en marzo y que hemos pospuesto para marzo del próximo año.
Asimismo, una característica muy importante de este tren es que fomentará el desarrollo de las comunidades sustentables, así como una mejor planeación urbana y territorial que mejorará la calidad de vida de miles de yucatecos.
Más infraestructura y una mejor planeación urbana, como la de este Tren Maya significa también una oportunidad de trabajo para acercar servicios básicos a más comunidades que aún lo necesitan.
Por otra parte, este Tren Maya abrirá nuevos servicios de carga que harán más competitivo a Yucatán, esto quiere decir que muchos de los productos que se cultivan en nuestras comunidades indígenas podrán ser comercializados aun en más mercados, generando así una cadena de valor que sigue beneficiando a los productores yucatecos.
Y sobre este mismo punto, señor presidente, quiero agradecerle, como lo hice ayer, la ampliación del puerto de Progreso, ya que vamos a poder incrementar las capacidades logísticas y de carga del puerto, lo cual nos va a permitir que los productos hechos en México y hechos en Yucatán puedan llegar a más partes del mundo.
En conclusión, con esta obra del Tren Maya hoy damos un nuevo paso hacia el desarrollo económico y social de Yucatán.
Señor presidente:
Los yucatecos estamos listos para este Tren Maya. Somos herederos de una cultura milenaria que queremos compartir con los turistas que nos visiten y también tenemos una cultura de trabajo para aprovechar el potencial logístico y comercial de esta importante obra.
Ahora bien, tenemos que ser muy claros, aún con todos los beneficios que trae el Tren Maya y todo el trabajo que hemos hecho desde el gobierno del estado necesitamos de su apoyo para sacar adelante a miles de yucatecos que han sufrido algún daño por los fenómenos meteorológicos, como fue la tormenta tropical Gama y el huracán Delta, además de las tormentas tropicales que tuvimos en el mes de junio.
Por eso, presidente, le agradezco la sensibilidad que mostró el día de ayer hacia las necesidades del pueblo yucateco, donde giró instrucciones para brindar ayuda a los yucatecos que hoy la requieran urgentemente para poder superar estas contingencias.
Gracias a estos apoyos estoy seguro de podremos dar ejemplo de que, cuando se trabaja en equipo, las ayudas se multiplican y se pueden lograr grandes cosas.
Usted, presidente, decía ayer que estamos trabajando juntos y coordinados, independientemente de diferencias partidistas y así lo hemos hecho desde el primer día de este gobierno, no sólo con el gobierno federal, sino también con los alcaldes y con todos los ciudadanos. En eso creemos y lo ponemos en acción todos los días.
Esta coincidencia es fundamental, porque lo que nos une es trabajar juntos por la gente y eso es más importante que cualquier diferencia. Hoy, esto es más importante que nunca, porque tenemos que recuperarnos, no para volver atrás, sino para profundizar los cambios.
Eso requiere dos líneas de trabajo:
La primera es la más estructural, coordinarnos para traer inversiones y generar más empleos de los que se perdieron en la pandemia y que sean de mejor calidad.
La segunda, la más urgente, tomamos su palabra para asegurar que las familias yucatecas golpeadas por las catástrofes naturales no van a ser abandonadas.
En ese sentido, señor presidente, agradezco en nombre de Yucatán su instrucción a la directora, a la coordinadora de Protección Civil para trabajar juntos, porque este trato positivo que hemos construido entre los yucatecos y la Presidencia de la República es una relación de ganar-ganar para la gente.
Por eso tenemos la tarea común de convocar a todos a este nuevo modo de trabajar, donde lo más importante no son los desacuerdos políticos, sino escuchar a la gente, y la gente no se equivoca, nos pide trabajar juntos para sacar adelante a México y a Yucatán.
Muchas gracias y sea usted muy bienvenido a Yucatán, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación hace uso de la palabra la directora general de Grupo ICA, empresa encargada del Tramo 4, doctora Guadalupe Phillps Margain.
---
GUADALUPE PHILLPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE GRUPO ICA
Buenos días a todos.
Primero que nada, muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias por la confianza. Estamos muy entusiasmados con la obra y estamos todos puestos para lograr esto en tiempo y forma.
Gracias, señor gobernador, por tenernos en su casa. Es un gran estado el estado de Yucatán y estamos muy comprometidos para hacer esta obra de una forma que tenga los menores inconvenientes para las comunidades y para todos los usuarios de esta autopista que va a seguir en operación y que hoy estamos parados en uno de los tantos frentes de obra que van a desviar la autopista para que la gente realmente no sufra mientras estemos en la obra y sea algo que suceda rápido para ellos.
Nuestro tramo, como ya se explicó, conecta a Izamal con Cancún. Nosotros estamos trabajando de la mano de los gobiernos locales, de las secretarías de la Defensa, de Comunicaciones, de Medio Ambiente y con el Instituto Nacional de Antropología e Historia, de la mano con Fonatur para que todas las necesidades de la zona se cumplan de una forma íntegra durante la construcción de la obra.
Para nosotros es muy importante que durante la obra y como resultado de ella se preserve el medio ambiente, se preserven los valores culturales y que realmente se genere una infraestructura en el contexto del desarrollo de estas localidades.
Con la construcción de este tramo no sólo estamos detonando empleo local, sino que también estamos contratando a pequeñas y medianas empresas en diferentes actividades y nos comprometemos a hacerlo de una forma clara, transparente y que les dé seguridad y certidumbre a todas esas empresas durante y posteriormente a la construcción de esta obra.
Es una tradición de ICA que utilicemos las mejores tecnologías y las ideas más creativas para solucionar problemas de infraestructura, lo haremos en este proyecto. Somos una empresa 100 por ciento mexicana y es una ingeniería 100 por ciento mexicana, de la cual estamos totalmente orgullosos y en todas estas ideas estamos integrando las soluciones que otra vez nos mantengan, nos den la capacidad de preservar el medio ambiente.
Estamos construyendo un tren en esta zona, que es privilegiada, la vegetación lo dice todo, y vamos a tener una obra de infraestructura realmente bonita que va a honrar a la zona en la que estamos desarrollando este proyecto.
Por último, le reitero, señor presidente, estamos comprometidos a terminar esta obra en tiempo y en presupuesto. Hemos desarrollado un equipo de técnicos y de personas en diferentes capacidades para poder generar las economías escala y las eficiencias que nos permitan realmente desarrollar este proyecto y optimizar su construcción para poder entregar un proyecto en la fecha que nos comprometimos y así será.
Les agradezco mucho a todos. Buenos días.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
En estas tierras de la gran civilización maya saludo con afecto el día de hoy al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; al maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán; al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general de Fonatur; a las autoridades municipales de Uayma y de Tinum; y desde luego a los demás respetables integrantes de la mesa del presídium.
Cumpliendo con el principio juarista de que nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, como usted lo expresó, señor presidente, en su gira en Felipe Carrillo Puerto hace un año, en el mes de octubre del año 2019, se convocó a un amplio proceso de diálogo y consulta el día 15 de noviembre del año pasado con relación al programa del desarrollo del Tren Maya, con el propósito de escuchar la voz y la decisión de las comunidades indígenas y de la ciudadanía que vive en los estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Quintana Roo y Yucatán.
Con base en esta decisión presidencial, y como ha sido ya informado a la opinión pública, durante los meses de noviembre y diciembre del año pasado se llevó a cabo la consulta indígena mediante la realización de 30 asambleas regionales, 15 asambleas informativas y 15 consultivas en las que participaron 10 mil 305 autoridades y representantes de mil 440 comunidades indígenas pertenecientes a los pueblos maya peninsular, ch'ol, tseltal, tsotsil, de los cinco estados de la República.
En el caso de Yucatán, aquí se realizaron 10 asambleas regionales, en Dzitás, Chichimilá, Tunkás, Tixpéual y Maxcanú, en las que participaron aproximadamente 560 comunidades del pueblo maya peninsular.
En esta parte de la región maya se hizo la asamblea regional en Chichimilá, ahí acudieron los representantes indígenas mayas de esta región donde nos encontramos el día de hoy.
Y como es del conocimiento público, una vez proporcionada toda la información y respetando sus usos y costumbres, las autoridades y representantes indígenas aprobaron la realización del Programa de Desarrollo del Tren Maya, con el compromiso de incorporar al proyecto sus propuestas y planteamientos de desarrollo y bienes comunitario y regional.
Se acordó también, como lo hemos informado a usted, señor presidente, que los pueblos, las comunidades, serían los primeros beneficiarios de este proyecto de desarrollo, tal como ya lo ha manifestado el señor gobernador del estado de Yucatán.
Y para ello, en cada una de las asambleas regionales se constituyó una comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos integrados por las propias autoridades indígenas de las comunidades y que ha tenido ya su primera sesión de trabajo durante los días 7 y 8 de marzo de este año, previo a la emergencia sanitaria que estamos viviendo el día de hoy.
Con la realización de este proceso de consulta queda de manifiesto que el proyecto de desarrollo del Tren Maya se construye a partir de la voz y decisión de los pueblos y comunidades indígenas, respetando sus culturas milenarias, sus tierras y territorios, así como sus instituciones y formas de organización social.
Hermanas y hermanos:
Hoy el Gobierno de México da constancia de que el Tren Maya se construye de la mano con los pueblos y comunidades indígenas de esta región del país, en particular con el pueblo maya del estado de Yucatán que vive en estas tierras.
Por eso, queremos hoy en esta gira afirmar que el señor presidente de la República nos ha dado el encargo de atender con mucho sentido de compromiso y responsabilidad cada una de las demandas y planteamientos hechos en el proceso de consulta; en particular, todo lo que tiene que ver con las cuestiones del bienestar social, el fortalecimiento de la cultura, la educación indígena intercultural, la infraestructura básica y la economía indígena.
Y para este efecto, para cumplir este propósito, se ha conformado un comité técnico interinstitucional en donde participan 30 dependencias de la Administración Pública Federal.
Estamos convencidos que el diálogo es el mejor instrumento para lograr nuestros sueños y aspiraciones de vida. En este horizonte tenemos el compromiso de dar seguimiento al proceso de consulta.
Para ello, en este último trimestre, en lo que resta del mes de octubre, noviembre y diciembre, vamos a realizar 15 sesiones de la Comisión de Seguimiento, lo estamos platicando con el arquitecto Rogelio Jiménez Pons y su equipo de trabajo; y también vamos a realizar dos reuniones del Comité Técnico Interinstitucional para que todas las dependencias del gobierno de la República le demos prioridad en nuestras políticas y en nuestros presupuestos a las comunidades que están establecidos en esta vía del Tren Maya.
También es importante destacar que el proceso de consulta es parte de un diálogo permanente y vamos a seguir, de ser necesario, realizando consultas específicas; en particular, con relación a los polos de desarrollo para el bienestar a lo largo del trazo de la vía del Tren Maya.
Con lo anterior, buscamos construir y hacer realidad el bienestar común de nuestros pueblos, inspirados en su sabiduría milenaria y haciendo honor a toda su historia de resistencia y reconstitución.
Cumplimos así su encargo, señor presidente, de que, por el bien de todos, de que por el bien de México, primero los más humildes, los más olvidados, en especial a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación. hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenos días, señor presidente.
Al ser el último día de nuestra gira de trabajo quisiera agradecer a quienes nos acompañaron a lo largo de esta jornada en la que nos dimos a la tarea de supervisar los avances de la obra del Tren Maya.
Aprovecho para saludar al gobernador, Mauricio Vila Dosal, con quien hemos colaborado cercanamente para el desarrollo del proyecto.
Saludo con gusto al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, y les agradecemos la participación de los ingenieros militares, quienes estarán a cargo de la construcción de los tramos 6 y 7.
Saludo a la secretaria María Luisa Albores y agradezco su disposición para trabajar en equipo, siempre a la salvaguarda del medio ambiente.
Saludo a Adelfo Regino, nuestro amigo, Adelfo Regino Montes, director general del INPI, por la colaboración y el compromiso que ha demostrado con el proyecto y con los procesos de consulta indígena.
Agradezco la presencia de las alcaldesas de Tinum y Uayma, Natalia Mis Mex y Yamili Ivony Cupul Vázquez. Les doy las gracias por formar parte de este proyecto.
Por parte de la empresa constructora me da gusto saludar a Guadalupe Phillips y aprovecho para reconocer el liderazgo que ha demostrado en un sector en el que prevalecía el género masculino.
La presencia de la secretaría, de las alcaldesas y de Guadalupe es una muestra clara de que las mujeres se han logrado abrir espacios en el campo laboral y en puestos de alta responsabilidad. En el Tren Maya nos sumamos a esta tendencia.
Saludo al ingeniero Daniel Chávez, quien da seguimiento al proceso, un saludo fraternal, esta situación que tiene el ingeniero, y quien da seguimiento al proceso de construcción y ha estado desde el principio en este proyecto compartiendo su experiencia y acertadas aportaciones.
Estamos aprovechando esta gira para volver a informar a la gente que el Tren Maya es más que vías y durmientes. Es un proyecto integral de desarrollo incluyente que trabaja en coordinación con todos los órdenes de gobierno, decenas de organizaciones de la industria de la construcción y tres agencias de Naciones Unidas: ONU-Hábitat, Unops y Unesco.
La presencia de Semarnat, el INPI y el INAH, por mencionar algunos de nuestros aliados, entre otras 30 dependencias son prueba fehaciente de que el Gobierno de México trabaja de forma colaborativa para generar programas de desarrollo integral que producen empleo y bienestar y, al mismo tiempo, se cuida el patrimonio natural y cultural de nuestro país.
La crisis sanitaria ha traído temporadas difíciles para todos, el cierre de sitios con gran afluencia turística ha generado desempleo en la región y sabemos que la reactivación económica es un tema apremiante para las familias.
Con la construcción y la posterior puesta en marcha en el 2023 del Tren Maya, el proyecto busca mitigar no sólo los efectos económicos derivados de la actual contingencia sanitaria, sino muchas décadas de que el sureste fue privado de la suficiente infraestructura y de una adecuada inversión que garantizara el crecimiento en la debida proporción a sus vastos recursos naturales y culturales.
En el caso de Yucatán, el Tren Maya potenciará el desarrollo de las agroindustrias al crear nuevas rutas comerciales y logísticas, como señalaba el señor gobernador. Esto significará menores costos de transformación para que las economías locales puedan aumentar su competitividad y así garantizar un desarrollo sostenido para cada microrregión.
Hace apenas unas semanas firmamos un acuerdo con el Consejo Nacional Agropecuario, con el cual pactamos la cooperación para el desarrollo de proyecto de inversión agroalimentaria en torno al tren. De esta forma, el proyecto del Tren Maya fomenta la infraestructura agrologística para detonar el potencial de carga en la región impulsando proyectos estratégicos de infraestructura agrícola, como centros de acopio, empaques, almacenes fríos y plantas procesadoras.
Para las y los productores más pequeños estamos trabajando con el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura, el IICA, y el Instituto Nacional de Economía Social, el Inaes, con el objetivo de dinamizar la economía en cuanto a las economías en cuanto a las actividades económicas de la apicultura y el turismo comunitaria en un escenario poscovid.
Le decimos a las familias de Tinum y Uayma que en el tema ya trabajamos para asegurar el bienestar de cada persona. Por esto, en colaboración con la Sedatu se gestionaron recursos para obtener el apoyo de mejoramiento integral de barrios en sus espacios públicos y la vivienda emergente. Así, se asistirá a los municipios por donde pasará la ruta del tren.
El Tren Maya se diseñó desde un principio teniendo en cuenta la posibilidad de ser electrificado. En la ingeniería básica siempre se consideró el espacio necesario para poner postes eléctricos para que cupiese el cableado o catenere que da energía al tren eléctrico.
El tramo que inicialmente se consideró doble vía sólo era Cancún-Tulum y cuando actualizamos los estudios los datos revelaron que la necesidad que también el tramo Mérida-Cancún fuese doble vía, que es el caso de este tramo; y de igual forma, cuando se decidió llegar hasta Chetumal se manifestó también la alta demanda y, por consiguiente, la doble vía también para el tramo Tulum-Chetumal.
La península dejará de ser deficiente de energía ya que, por instrucciones del presidente, la CFE construirá dos plantas de ciclo combinado, una en Yucatán y otra en Quintana Roo, lo que nos permitirá suministrar más energía a la población y, en nuestro caso, a los trenes.
Esto significa una mayor inversión inicial, pero una reducción en los costos de operación y mantenimiento, haciendo más eficiente todo el sistema.
Los trenes, locomotoras y vagones serán duales, ya que operarán tanto donde hay cables o catenarias, como en las zonas sur de la península, donde no habrá, de inició, vía electrificada.
En resumen, el 43 por ciento del recorrido del Tren Maya será electrificado y las consecuencias en el medio ambiente serán muy positivas.
Con el cierre de esta gira de trabajo refrendamos el compromiso del Tren Maya con el bienestar y el desarrollo de cada familia que forma parte de esta importante región del país.
Nuestro gobierno trabaja para saldar una deuda histórica con el sureste, crearemos condiciones para propiciar un desarrollo sustentable para toda la región.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador de Yucatán; distinguidos integrantes del presídium; representantes de los medios de comunicación; a todos, muy buenos días.
Agradezco la oportunidad que me brinda el señor presidente para saludar a la sociedad mexicana y ratificarle el compromiso social que tiene hoy en día el Ejército y la Fuerza Aérea, este compromiso con el pueblo de México para coadyuvar en dos ámbitos importantes en nuestro país: la seguridad y el desarrollo.
Para nuestra institución es un honor participar en proyectos que representan el progreso de la nación, responsabilidades que cumplimos con la fortaleza que brinda la armónica interacción de la disciplina y el trabajo.
Con esta convicción, en el Ejército y la Fuerza Aérea contamos con una estructura y capacidades para realizar tareas diversas, ya sea en el campo de la seguridad nacional, la seguridad interior, la seguridad pública, o bien, en construcción de obras prioritarias, como lo es en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, las instalaciones para alojar a la Guardia Nacional, las sucursales del Banco del Bienestar, entre otras.
Al respecto, permítanme expresar que las tareas que nos ha asignado nuestro comandante supremo no son ajenas a nuestras visiones, éstas se encuentran comprendidas en el artículo 1º de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aéreo Mexicanos, donde la fracción cuarta mandata realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país.
Estas acciones forman parte de la naturaleza y razón de ser de nuestras Fuerzas Armadas, que sirven al pueblo de México con la garantía de que jamás descuidamos una tarea para cumplir otra. Por ello, además de las funciones que desarrollamos en el ámbito de la seguridad y para lo cual personal adiestrado en esta materia se encuentra desplegado en todo el territorio nacional, también aplicamos el Plan DN-III donde es necesario, como en esta región, por el paso del huracán Delta.
Adicionalmente, tenemos especialistas en áreas científicas y tecnológicas como nuestros profesionales de la salud que están en estos momentos apoyando en la atención de la pandemia por el COVID-19; o bien, nuestro cuerpo de ingenieros militares que está construyendo diversas instalaciones.
De esta forma, así como lo hacemos en esos proyectos, en coordinación con Fonatur, participaremos también de manera decidida en el proyecto del Tren Maya, construyendo el Tramo 6, que unirá a Tulum con Bacalar y Chetumal, y el Tramo 7 de Bacalar a Escárcega. Actualmente, Fonatur se encuentra integrando los estudios preliminares para que nuestros ingenieros militares inicien trabajos el próximo año.
El grupo de ingenieros del Ejército designados para esta tarea planearán, desarrollarán y conducirán la obra contratando mano de obra civil local, que se traduce en generación de empleos en favor de la población. Este importante proyecto que contribuirá al progreso y el desarrollo económico en la región se traducirá en bienestar para los habitantes del sureste mexicano.
Todas estas actividades las hacemos invariablemente en estrecha coordinación y con respeto a los ámbitos de acción de las dependencias a las que apoyamos, así sea en los esfuerzos que se realizan para la seguridad de la ciudadanía como en aquellos que tienen como finalidad mejorar sus condiciones de vida.
Siempre actuamos de esta manera y sobre todo dentro del marco de la legalidad con transparencia y cumpliendo las medidas de austeridad.
Señor presidente:
Para quienes integramos el Ejército y Fuerza Aérea ha sido motivante participar en los Proyectos Prioritarios de su gobierno. Ser considerados en la construcción del Tren Maya ratificará las capacidades profesionales que usted le ha reconocido a los ingenieros militares y esto lo harán con el mismo entusiasmo y eficiencia con el que construyen actualmente el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Agradecemos la confianza que nos otorga porque fortalece nuestro compromiso de servicio y enfatizo que siempre será correspondido con lealtad y trabajo permanente.
Tenemos presente que las tareas que realizamos los soldados de tierra y aire en todo el territorio nacional tienen alcance social porque están encauzadas al beneficio de la ciudadanía.
Nos llena de orgullo trabajar por la sociedad que confía en sus soldados y esa confianza es algo que agradecemos y cuidamos, porque entraña al sólido vínculo que nos une de origen.
Las Fuerzas Armadas reiteramos nuestro compromiso de seguir sirviendo con lealtad al pueblo de México, de seguir contribuyendo en la transformación de nuestro país y de seguir trabajando por la seguridad y el bienestar de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Yucatán:
Como aquí se ha expresado, estamos por concluir la supervisión de la obra el Tren Maya, esta importante acción gubernamental que va a impulsar el desarrollo del sureste.
No voy a extenderme mucho porque por esta supervisión se tiene detenido el tráfico y no debemos de causar molestias.
Es, desde luego. una obra muy importante la del Tren Maya, ya se ha hablado. Vamos a seguir trabajando juntos los servidores públicos, las instancias de gobiernos locales, como el caso de los gobiernos municipales, nos da mucho gusto que estén aquí las dos presidentas municipales de estos municipios de Yucatán, que nos acompañan, de Tinum y de Uayma.
Desde luego, estamos trabajando, como él mismo lo expresó, de manera coordinada con el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila; y en el gobierno federal estamos trabajando de común acuerdo tanto la Secretaría del Medio Ambiente, como el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, la Secretaría de Bienestar, Fonatur, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y contamos también, como aquí ha quedado de manifiesto, con la participación, el apoyo de la Secretaría de la Defensa. En fin, estamos trabajando juntos en el gobierno.
Pero también estamos trabajando de manera unificada, sin que haya fronteras más allá de lo que nos exige la ley, pero comunicándonos y apoyándonos mutuamente con las empresas que tienen a cargo estas obras. Por eso, nos da mucho gusto que esté aquí Guadalupe Phillips, directora de ICA, de una empresa con mucha tradición en la ingeniería civil, que fue por mucho tiempo ejemplo a nivel nacional e internacional, esta gran empresa que está ahora en una nueva etapa.
Yo quiero agradecerle a Guadalupe porque fue la primera en visitarme al día siguiente que se había hecho la consulta y que la gente había decidido que no se continuara con la obra de la construcción del aeropuerto en Texcoco porque no era conveniente, como está quedando demostrado.
Ayer hablaba yo de que se tenía proyectado un presupuesto para Texcoco de 300 mil millones de pesos y teníamos que esperar hasta el 2025 para inaugurar ese aeropuerto y cerrar el aeropuerto actual de la Ciudad de México y el aeropuerto militar de Santa Lucía, teníamos que cerrarlos.
Nada más les pongo un ejemplo de lo que iba a significar este derroche. Se acababa de construir el Hangar Presidencial en el actual aeropuerto, costó mil millones de pesos y como se iba a cerrar el actual aeropuerto, pues ahí iba a quedar enterrado ese dinero.
Bueno, ahora resolvemos el problema sin cerrar el aeropuerto actual, sin cerrar la base aérea de Santa Lucía, porque se construyen tres nuevas pistas en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
¿Cuánto nos va a costar?
Setenta y cinco mil millones.
¿Cuánto nos ahorramos?
225 mil millones de pesos.
¿Cuándo tenemos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’?
El 21 de marzo de 2022.
Bueno, se toma esta decisión y desde luego se levanta mucha crítica, muchos cuestionamientos; pero, repito, al día siguiente estaba en la oficina buscándome Guadalupe Phillips. Ellos tenían contratos en el aeropuerto de Texcoco y fue a verme para informarme que ellos se ajustaban y aceptaban el resultado de la consulta, y esto nos ayudó muchísimo.
Fue la primera empresa que decidió participar para llegar a un acuerdo, a un arreglo, cancelar los contratos que se habían suscrito en el nuevo, en el aeropuerto de Texcoco, y facilitar el que se resolviera el problema. Eso no se me va a olvidar, todavía era yo presidente electo cuando sucedió este hecho importante.
Por eso me da gusto que ahora estén participando en este tramo y estoy seguro que van a cumplir, como se dice de rigor, en tiempo, en forma, y yo agrego, también con el presupuesto contemplado desde el inicio del proyecto, sin ampliaciones, sin que cueste más y yo sé que lo pueden hacer.
Esta obra va a generar muchos beneficios para Yucatán y para todo el sureste. Y la debemos terminar, porque ese es el otro desafío, en el 2023. Nosotros no podemos hacer lo mismo que se realizaba antes, iniciaba una obra y quedaba inconclusa, y pasaba más de un sexenio para que se terminara. Nosotros no vamos a dejar ninguna obra pendiente en proceso, todas las tenemos que concluir para que no dejemos pendientes a las nuevas administraciones, a los nuevos gobiernos.
Por eso me ayuda mucho, me da tranquilidad, me aligera la carga el que en el tramo de Tulum hasta Escárcega -la verdad que son dos tramos, el 6 y el 7- trabajen los ingenieros militares, porque esa es una garantía de que vamos a concluir en tiempo.
Ahí está el ejemplo, repito, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya en febrero va a estar terminada una pista, bueno, la pista central del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, todas las instalaciones militares y, como lo expresé, el 21 de marzo del 22 lo inauguramos por completo, el aeropuerto.
Por eso no están interviniendo desde ahora los ingenieros militares, porque queremos que avancen más. No sólo es la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nos están ayudando para construir dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar, van a haber sucursales del Banco del Bienestar en todos los pueblos, para que la gente que recibe su apoyo no tenga que trasladarse a distancias muy largas para recibir los beneficios que por derecho y por justicia les corresponden, dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar; y nos están ayudando también en la construcción de 266 cuarteles para la Guardia Nacional.
Por eso, avanzando más en esas obras, ya los ingenieros militares empiezan a trabajar en estos dos tramos que tienen que ver con Tulum, con Chetumal, antes Carrillo Puerto, Bacalar y esa joya de la cultura, de la arquitectura del mundo maya, que es Calakmul, lo he dicho en otras ocasiones, es como el Nueva York de las antiguas ciudades mayas, de todo lo que significó el esplendor, la belleza de la gran civilización maya.
Se dice Tren Maya, pero es el medio de transporte moderno que va a comunicar a la antigua república maya con sus 50 grandes ciudades, es una región única en el mundo. Esto va a exaltar aún más la importancia cultural, arqueológica, histórica de México, del sureste.
Y por si fuese poco, va a fomentar mucho el turismo. Hay -lo decía también ayer- países que viven del turismo y, con todo respeto, no tienen el potencial artístico, cultural que se tiene en el sureste de nuestro país por la herencia de la gran civilización maya.
Por eso celebro estar aquí, adelanto que vamos a estar supervisando esta obra cada tres meses. Ya para la próxima vez ya van a estar pasando los carros ya en este tramo, porque ya vamos a estar evaluando la parte que se va a construir para la vía del tren.
Es importante también subrayar que se trata de dos vías y que se trata de un tren que va a moverse con electricidad, cero contaminación. Esto es muy importante subrayarlo, va a ser una obra de gran importancia en cuanto a tecnología, en cuanto a modernidad esta gran obra, como lo merece, repito, esta región con tanta historia, con tanta cultura, con tanta bondad en su pueblo, que es lo más importante, el pueblo de la península de Yucatán, el pueblo de las comunidades originarias, el pueblo de Yucatán, el pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias, amigas y amigos.
