Versión estenográfica. Graduación de la 15ª Generación del Curso de Formación Inicial del Servicio de Protección Federal
Presidencia de la República
12 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de Graduación de la Décimo Quinta Generación del Curso de Formación Inicial y Entrega de Reconocimientos 2020 del Servicio de Protección Federal, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Maestro Manuel de Jesús Espino Barrientos, comisionado del Servicio de Protección Federal.
---
MODERADOR
Y licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de Asesores de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
También nos acompañan autoridades e integrantes del Servicio de Protección Federal.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación.
---
MODERADORA
Así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra al maestro Manuel de Jesús Espino Barrientos, comisionado del Servicio de Protección Federal.
---
MANUEL DE JESÚS ESPINO BARRIENTOS, COMISIONADO DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN FEDERAL
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Saludo de manera respetuosa y doy la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Gracias por honrarnos con su presencia en esta ceremonia de graduación.
Al doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General de división del Estado Mayor, Luis Cresencio Sandoval. Muchas gracias, señor secretario, y además gracias por facilitarnos nuestra presencia en estas instalaciones.
Agradezco también la presencia del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
De manera muy especial saludo y agradezco la presencia de nuestra jefa de gobierno de la Ciudad de México, la doctora Claudia Sheinbaum. Muchas gracias.
Licenciado Lázaro Cárdenas, coordinador de asesores de la Presidencia de la República, mis respetos también.
A todas y a todos, gracias por su presencia en este día tan significativo, tan especial para el Servicio de Protección Federal, en que damos por concluida la etapa de formación inicial de una generación más, la quinta de la que va de esta gestión, la 15ª generación de nuevos policías del Servicio de Protección Federal.
De manera muy, pero muy especial y muy sincera, quiero felicitar a nuestros nuevos compañeros, a nuestras nuevas compañeras graduados de esta generación que hoy culminan con gran satisfacción la etapa de formación inicial para incorporarse a la tarea activa del Servicio de Protección Federal.
Les felicito porque un día decidieron dar un paso al frente para enlistarse en la comunidad nacional de seguridad a México, porque un día abrazaron con determinación la vocación de generosidad en el servicio a los mexicanos que requiere valor y un gran amor a México.
Los felicito también por el gran esfuerzo que hicieron en la etapa de formación básica. Fueron semanas difíciles, fueron semanas incluso de confrontación con ustedes mismos por la exigencia de la disciplina policial, por la exigencia del estudio de las prácticas, tácticas y en uso del armamento de nuestra institución. Fueron semanas difíciles, pero hoy llega el día de la satisfacción y quiero felicitarlos por esa perseverancia en estas semanas. Continuarán su formación ya estando en el servicio activo.
Estoy seguro que hoy son mejores personas, con una profunda formación humana que recibieron en la academia, templados en la disciplina de nuestra institución y con un compromiso de lealtad que los hace aptos para incorporarse al Servicio de Protección Federal y sumar sus esfuerzos al de miles de servidores públicos comprometidos con la seguridad de nuestro país.
Es momento oportuno para pedirles que nunca olviden que somos una institución con una misión que debe contribuir fundamentalmente a la paz, desde los valores que nos hacen distintos y distinguibles como institución.
Estamos formados y capacitados para restablecer la paz donde esta está lastimada. Estamos preparados para la proximidad con los ciudadanos, ante quienes debemos acreditar nuestro compromiso con la seguridad humana.
Nunca olviden que somos los primeros e inmediatos obligados a defender los derechos humanos, como aprendimos en el aula. Nos toca contribuir a la dignificación de la función policial desplazando la prepotencia con un desempeño respetuoso, educado y servicial.
En su participación como policías de Protección Federal tengan siempre presente su deber de ser firmes en hacer valer la ley en beneficio del pueblo. Pero no confundan con firmeza con rudeza, tenemos que erradicar de nuestra profesión policial la violencia como método de sometimiento a quienes delinquen; tampoco confundan el valor con la temeridad ni la evasión de responsabilidades con la falsa prudencia que traiciona al patriotismo.
Les toca a partir de ahora participar en el esfuerzo que el gobierno y sus instituciones realizan para combatir la delincuencia y la corrupción que la fortalece.
Al Servicio de Protección Federal le avala su honestidad y el compromiso con el proyecto de nación que encabeza nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, nuestro jefe máximo.
Por ello, frente a esta hermosa bandera y en presencia del presidente de México, como jefe de esta institución, les instruyo para que se desempeñen con valor, eficacia y absoluta honestidad.
En esta encomienda tienen toda mi confianza y respaldo, y para su mejor desempeño cuentan también conmigo.
Señor presidente:
Para honrar su confianza en un servidor, que mucho le aprecio y agradezco, hemos cumplido al pie de la letra sus instrucciones. En siete meses el Servicio de Protección Federal ha incrementado considerablemente su profesionalización, ha consolidado su mística e identidad como corporación, también su compromiso con usted y con la Cuarta Transformación.
Hemos crecido en un 100 por ciento el número de nuestros integrantes. Hoy se gradúan 824 jóvenes, 350 mujeres y 474 hombres. Hoy también en la academia inicia en su programa de formación 700 nuevos cadetes y en Michoacán, en las instalaciones de la Secretaría de Marina comienzan su especialización 120 policías de Protección Federal que pronto estarán haciendo una labor de segundo círculo de seguridad en apoyo a la Secretaría de Marina en los puertos de nuestro país.
Con su apoyo y confianza, en dos años lograremos cubrir al 100 por ciento la protección a funcionarios públicos, a servidores públicos, a ciudadanos que usan las instalaciones de la administración pública federal y por supuesto a las instituciones, a las dependencias, a sus edificios, a sus instalaciones.
En esta tarea quiero agradecer el apoyo que hemos tenido del doctor Alfonso Durazo Montaño, quien de manera perseverante ha estado procurando los mejores apoyos para lograr cumplir con los objetivos que usted nos ha establecido. Gracias, doctor Durazo por su apoyo y confianza. Felicidades por su desempeño como secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Señor presidente:
Gracias nuevamente por honrarnos con su presencia. Le reitero mi lealtad y mi voluntad de hacer mi parte para que en la fundamental tarea de pacificar al país y dar seguimiento a los mexicanos, el Servicio de Protección Federal haga la parte que le corresponde para que usted sea reconocido por haberle cumplido a los mexicanos su palabra.
---
MODERADORA
El día de hoy se entregarán constancias, condecoraciones y distintivos a personal destacado del Servicio de Protección Federal. Asimismo, recibirán diploma los tres primeros lugares en aprovechamiento académico de la décimo quinta generación del curso de formación inicial.
Reciben constancia:
---
MODERADOR
Del proceso de promoción por convocatoria en el que participaron dos mil 196 integrantes, ascendieron 159 en las jerarquías de suboficial, policía primero, policía segundo y policía tercero, el suboficial Erasmo Arévalo Solís.
---
MODERADORA
Policía primero, María Teresa Dolores Viveros Mediana.
---
MODERADOR
Policía segundo, Fernando Figueroa Hernández.
---
MODERADORA
Y policía tercero, Verónica Medrano Rivera.
---
MODERADOR
En representación de los 621 integrantes del Servicio de Protección Federal que laboran en áreas de seguridad, vigilancia y custodia en diversos hospitales donde se atiende COVID-19, recibe condecoración al mérito cívico la policía Adriana Montaño Castillo.
---
MODERADORA
De conformidad con lo establecido en la convocatoria de reconocimientos 2020 y al obtener las mejores calificaciones durante la evaluación recibe constancia y distintivo por ser el jefe de servicio con mejor desempeño el policía primero Mura Jesús Lara Orduña.
---
MODERADOR
Por salvar la vida de dos adultos y dos menores de edad derivado de un accidente automovilístico sobre la carretera Matehuala-San Luis Potosí recibe condecoración al mérito operativo en representación de sus compañeros que participaron en el acto, el oficial José Fernando Sánchez Villaseñor.
---
MODERADORA
En representación de los 322 integrantes que cumplen 10 años de servicio y 316 que cumplen cinco años de servicio, recibe constancia y distintivo la policía tercero Martha Angélica Cruz Añorve.
---
MODERADOR
Por concluir satisfactoriamente sus estudios como técnico superior universitario en seguridad pública, en representación de su generación recibe constancia el policía tercero Omar Alejandre Chávez.
---
MODERADORA
Se hará entrega de reconocimientos a los cadetes que obtuvieron los primeros lugares en aprovechamiento académico. Reciben, primer lugar, cadete Perla Xóchitl Blanco Guerrero.
---
MODERADOR
Segundo lugar, cadete Monserrat Cruz Rosales.
---
MODERADORA
Y tercer lugar, cadete Francisco Díaz Domínguez.
---
MODERADOR
En honor al personal condecorado y a quienes culminan su curso de formación, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
En representación del personal que hoy se gradúa hace uso de la palabra la cadete Paola Villagrán Mauricio.
---
PAOLA VILLAGRÁN MAURICIO, CADETE
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Es un honor para todos los integrantes de nuestra institución que usted presida esta importante ceremonia.
Distinguidos miembros del presídium, directivos y compañeros del Servicio de Protección Federal. Gracias por acompañarnos.
Soy la portavoz de todas y todos los cadetes que el día de hoy culminamos nuestra primera etapa del programa de formación inicial para Policías de Protección Federal, los cuales integramos la décima quinta generación.
Este día quedará grabado en nuestros corazones porque dejamos todo para ser policías de una gran institución.
Maestro Manuel Espino Barrientos, comisionado del Servicio de Protección Federal:
Tenga usted la certeza que el día de hoy se incorporan al servicio 821 nuevos policías que contribuiremos a la seguridad de las instalaciones estratégicas del país.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana:
El decir gracias no es suficiente, demostraremos en cada una de nuestras acciones la confianza depositada en nosotros.
Nuestro reconocimiento a los mandos y directivos, quienes nos brindaron su confianza durante nuestra formación inicial como policías del Servicio de Protección Federal.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Nos comprometemos a servir a la patria con lealtad, contribuyendo a la consolidación de un país libre y seguro.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADOR
Favor de ponerse de pie.
Se les invita a entonar el Himno del Servicio de Protección Federal.
---
INTERVENCIÓN
Protección Federal.
---
VOCES A CORO
¡Servimos a la patria con lealtad!
---
INTERVENCIÓN
¡Servimos a la patria con lealtad!
---
VOCES A CORO
¡Protección Federal!
---
MODERADORA
A continuación, se hará entrega de ocho menciones honoríficas post mortem a familiares de personal fallecido a causa de la pandemia ocasionado por el COVID-19.
---
MODERADOR
Recibe la señora Victoria Cano Antonio, en nombre del policía Wilibaldo Ramírez Parral.
---
MODERADORA
Señora María del Rocío Godínez Castro, en nombre del policía segundo Crispín Juárez Francisco.
---
MODERADOR
Señora María Lidia Gómez Cruz, en nombre del policía tercero Pedro Israel García Gómez.
---
MODERADORA
Señora Margarita Carrasco Reyes, en nombre del policía Juan Antonio Flores Carrasco.
---
MODERADOR
Joven Luis Armando Aguilar Ramos, en nombre de la policía tercero Lucila Ramos Rosas.
---
MODERADORA
Señora María Elena Hernández Blancas, en nombre del oficial Alejandro Rangel Aguilar.
---
MODERADOR
Señora Elizabeth Covarrubias Alvarado, en nombre del policía Samuel Martínez Solís.
---
MODERADORA
Y joven Óscar Cruz Huerta, en nombre del policía Óscar Cruz Caballero.
---
MODERADOR
Para honrar la memoria de las personas que perdieron la vida a causa de la pandemia ocasionada por el COVID-19 escuchemos el toque militar Silencio.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buen día a todas, a todos ustedes.
Gracias, señor presidente, por acompañarnos en esta reunión. La verdad es que lo veo yo como la oportunidad para relanzar a una institución que nació con el objetivo de prestar los servicios de seguridad a las instituciones del gobierno de la República; sin embargo, por intereses creados, por tropiezos burocráticos, no ha cumplido históricamente con esta función. Veo en su presencia el respaldo y la oportunidad para relanzar a esta institución y que cumpla con los fines para los que fue creada. Nada mejor que esta ocasión de esta graduación para plantear en estos términos la gran presencia del señor presidente de la República.
A Claudia Sheinbaum. Gracias, Claudia, siempre solidaria en todos los temas, pero particularmente en el tema de la seguridad. Una aliada extraordinaria.
Mi estimado general Sandoval, mi estimado almirante Rafael Ojeda, compañeros estelares del Gabinete de Seguridad.
Gracias a mi estimado Manuel Espino, que ha sido insistente, perseverante para romper las inercias burocráticas que han obstaculizado históricamente el desarrollo del servicio de protección federal.
Me dirijo de manera particular a todas, a todos ustedes, que hoy se gradúan, me refiero de manera particular a quienes han recibido un reconocimiento por su desempeño y todavía de manera más especial a las víctimas, familiares de víctimas que han recibido también un reconocimiento, es auténticamente conmovedor que vengan ustedes a recibir el reconocimiento que les otorga el gobierno de la República por los familiares que fallecieron en alguna responsabilidad vinculada al cumplimiento de su deber.
El Servicio de Protección Federal nació hace ya varios años, pero se estancó a principios de la administración pasada en cinco mil elementos, cuando debió haber contado con 50 mil. Nosotros lo recibimos en cuatro mil 460; es decir, en lugar de haber avanzado decreció un 10 por ciento.
Hoy tenemos en este empeño, bueno, un buen tramo burocrático gestionando, pero estamos ya saliendo del túnel administrativo, burocrático, reglamentario, organizacional, presupuestal, que nos va a permitir cumplir con la instrucción del presidente de la República en el sentido de que el Servicio de Protección Federal cumpla con la misión original de garantizar la seguridad de las instalaciones del gobierno de la República, particularmente de aquellas que tienen un carácter estratégico. Ello significa un programa de crecimiento que nos impone como meta tener, de aquí al 2023, 40 mil elementos del Servicio de Protección Federal.
Ustedes son una generación de esta nueva etapa de desarrollo del Servicio de Protección Federal y yo les pido a ustedes, que escogieron el servicio policial, que piensen que una organización que va a tener de aquí al 2023, 40 mil elementos van a requerir de un número muy importante de mandos, de recursos humanos altamente calificados y cada uno de ustedes que hoy ve coronado el esfuerzo con un certificado de graduación tiene la oportunidad ahora de iniciar una auténtica carrera policial.
Se van a reformar los estatutos, el reglamento de Servicio de Protección Federal, de tal manera que así como sucede en el Ejército, en la Marina, y ahora también en la Guardia Nacional, tengan oportunidad de ascenso permanente en función de su formación, de su desempeño, de su hoja de servicios y que puedan ustedes aspirar razonablemente a que, con el tiempo y el cumplimiento responsable de su encomienda, puedan aspirar, decía, razonablemente a encabezar un día esta organización, que será estelar y que será un complemento extraordinario de la Guardia Nacional.
La Guardia Nacional ha venido cumpliendo tareas de seguridad en algunas dependencias. Es la instrucción del presidente que la Guardia se dedique a las tareas de disuasión, de contención, eventualmente de investigación y que la seguridad de las dependencias del sector público esté exclusivamente en las manos del Servicio de Protección Federal, consecuentemente va a ser un complemento extraordinario en el ámbito de la seguridad pública. Esa seguridad está hoy en manos de empresas privadas que no necesariamente -no todas, pero algunas de ellas- no necesariamente garantizan el rigor y los niveles de entrenamiento, de capacitación, de doctrina, de sentido del deber, con el que hoy ustedes cumplen sus estudios.
Finalmente, tengo que hablar de un tema que lamentablemente ha caracterizado históricamente a los cuerpos de seguridad, que es la corrupción. Vamos a esmerarnos y a garantizar que ninguno de los elementos del servicio de protección federal se contamine de los vicios de la corrupción.
Estamos seguros que, con su entrenamiento, su sentido del deber, su compromiso con el país y su desempeño ético harán crecer al Servicio de Protección Federal a un nivel que esté en posibilidades de satisfacer sus propias aspiraciones de desarrollo profesional.
Gracias al presidente de la República por darnos este espaldarazo, presidente, para relanzar el Servicio de Protección Federal y llevarlo a niveles administrativos organizacionales y presupuestales que lo capaciten para cumplir debidamente con la función para la que fue creada.
Gracias y felicidades a todas, a todos, por su esfuerzo, hoy reconocido con el certificado de graduación que ya les ha sido entregado.
Gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, integrantes de esta corporación de Servicio de Protección Federal:
Antes que nada, mi abrazo, mi pésame sincero a los familiares de quienes perdieron la vida por el COVID. Un abrazo muy fuerte, cariñoso, a todas, a todos ustedes.
Estamos iniciando una etapa nueva en todo lo que tiene que ver con la función del gobierno federal. Nosotros llamamos a esta nueva etapa la Cuarta Transformación de la vida pública del país y tiene que ver con todos los órdenes de la vida pública. No sólo son cambios en lo económico, en lo social, en lo político, en el fortalecimiento de nuestros valores, culturales, morales, espirituales, sino también en la organización del gobierno para prestar un mejor servicio a los ciudadanos, que el gobierno esté en realidad al servicio del pueblo, que sea pueda hablar de una auténtica democracia. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso celebro que estemos aquí constatando cómo nos estamos organizando mejor para garantizar la seguridad pública a los ciudadanos. Como ustedes saben, se reformó la Constitución y ahora tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina pueden hacer labores de seguridad pública; antes no podían ayudar en tareas de seguridad, no estaba permitido por la Constitución.
A partir de esta reforma se creó la Guardia Nacional, que ya tiene cerca de 100 mil elementos. Esta corporación sustituye a la antigua Policía Federal, que no logró consolidarse porque se descuidó, le faltó disciplina, le faltó profesionalismo y sobre todo moral, no de las bases de esa corporación, no de los policías, el mal ejemplo lo impusieron los de arriba, no actuaron ellos con rectitud y por eso la corporación no se moralizó; y ustedes saben que una corporación que no tiene ética, que no se caracteriza por la honestidad, no puede salir adelante, no puede consolidarse, no puede servir al pueblo.
Por eso desaparece la Policía Federal y esas funciones, repito, están a cargo ahora de la Guardia Nacional, que es apoyada fundamentalmente por la Secretaría de la Defensa. La Guardia Nacional está inscrita en la Secretaría de la Defensa para todo lo que tiene que ver con su operación, también ayuda desde luego la Secretaría de Marina.
Y ahí va esta nueva institución, la Guardia Nacional, va a avanzando, ya son más del doble de los elementos que tenía la Policía Federal.
Ya también se están construyendo cuarteles en todas las regiones del país. La Policía Federal no llegó a tener cuarteles, iban a cumplir misiones a los estados y tenían que acampar o vivir en hoteles; ahora se van a tener, y ya se está avanzando, 266 cuarteles porque hay 266 coordinaciones territoriales en todo el país, de modo que la Guardia Nacional va a tener una relación directa con los ciudadanos, protección al pueblo.
Y no va la Guardia Nacional a ocuparse de proteger instalaciones del gobierno, como lo hacía la Policía Federal. A veces -porque se llegó al colmo de que la Secretaría de Gobernación, hoy lo dije, de la cual dependía la Policía Federal- ni siquiera era utilizada esta corporación, la Policía Federal, para cuidar sus oficinas, sino que contrataban a policías particulares, a empresas privadas, para cuidar las oficinas de la Secretaría de Gobernación.
Y así proliferaron muchísimas policías privadas, particulares, que como aquí lo ha dicho Alfonso Durazo, pues no van a desaparecer, nada más vamos a buscar que se tenga control sobre estas corporaciones particulares, porque son muchas, cientos en todo el país y estas corporaciones particulares, estas empresas particulares, les daban el servicio a las instituciones del gobierno.
Por eso no crecía la protección federal, la corporación de ustedes, porque todo lo contrataban.
Ya esa política va a cambiar, ya está cambiando. Desde que llegamos al gobierno le pedí a Alfonso Durazo, secretario de Seguridad, que le diera la responsabilidad de atender esta corporación, esta Policía de Protección Federal, al comandante Vizuet, que en paz descanse, que lo conocí cuando fui jefe de gobierno y él estaba trabajado en la policía bancaria.
En aquel entonces, como ahora, aquí en la ciudad, además de la policía preventiva existe la policía bancaria y existe la policía auxiliar, más la policía ministerial. En el tiempo que yo fui jefe de Gobierno y también ahora, que Claudia es jefa de gobierno, se apoya a la Policía Preventiva con estas corporaciones, que funcionaban y yo creo que siguen funcionando muy bien, tanto la auxiliar como la bancaria.
Y de ahí surgió Vizuet para hacerse cargo de la corporación de ustedes. Lamentablemente falleció y ahora el comandante, el responsable de esta corporación, es el licenciado Manuel Espino, que le tenemos toda la confianza porque está entregado de tiempo completo, está dedicado a que se consolide esta nueva corporación.
No les va a faltar el trabajo porque he dado ya la instrucción de que todas las dependencias del gobierno para su cuidado, para su protección, contraten elementos de la policía de Protección Federal, ya no van a haber empresas particulares.
Hoy en la mañana comentaba yo en la conferencia que voy de gira y en una institución, ya sea educativa o de salud, veo a personas uniformadas y les pregunto al oído, para que no les vayan a hacer algo, no vaya a haber represalias, les pregunto: ¿Cuánto ganas?, y ya me contestan. Salario mínimo, los explotan y no tienen prestaciones, y la institución del gobierno contrata a las empresas, que a la vez les dan trabajo a estas personas, que cumplen con su responsabilidad pero que no merecen ser explotados.
El gobierno no puede dar ese ejemplo, de modo que ahora todo el servicio se va a dar con la Policía Federal, con la corporación de ustedes, y les vamos a garantizar que tengan buenos ingresos y prestaciones como lo establece la ley, como es el derecho de ustedes, todas las prestaciones legales y la protección a sus familias.
Les vamos a pedir siempre a cambio entrega completa a la causa de la protección y la seguridad pública, que en donde estén representen con mucha dignidad a esta institución de Protección Federal, que actúen con honestidad y que esta corporación se fortalezca.
Le comentaba yo a Claudia, porque hay resistencias. A veces se piensa que las resistencias cuando hay una transformación solo se dan afuera; no, cuando hay una transformación como ahora las resistencias también las enfrenta uno adentro del mismo gobierno, pero como yo soy muy perseverante no me rindo, entonces, aunque cueste trabajo empujar al elefante reumático y mañoso no me canso en empujarlo para que camine el elefante. Entonces, vamos a seguir, a seguir empujando al elefante para que no les falten los recursos para que tengan ustedes esta corporación todo el apoyo.
Le comentaba yo, decía, a Claudia que voy a llevar a cabo una reunión de gabinete y les voy a tener ya el acta hecha para que voluntariamente firmen todos los secretarios y secretarias de que van a contratar sólo al Servicio Protección Federal.
Estoy muy contento con el apoyo de ustedes, por el respaldo de ustedes y estoy muy contento también con el apoyo que recibo del Gabinete de Seguridad, de todos los que están aquí, que desde las 6:00 de la mañana todos los días estamos atendiendo este asunto que tanto le importa al pueblo de México: la seguridad.
No se podría avanzar, no podría haber desarrollo, no puede haber progreso, si no hay bienestar y seguridad en nuestro país y estamos dedicados a eso permanentemente.
Y ellos me apoyan mucho, me apoya mucho Alfonso Durazo, secretario de Seguridad. Y ahora es muy importante la incorporación al equipo desde hace algunos meses en lo que tiene que ver con el gobierno, porque desde antes ya está participando en nuestra causa, ya desde hace mucho tiempo Manuel Espino está sumado, incorporado al propósito de transformar a México. Es una muy buena incorporación, es una garantía el que Manuel Espino esté a cargo de esta corporación.
Ya no sigo hablando porque, además ya saben ustedes, yo no hablo de corrido, tardo mucho y ya llevan ustedes mucho tiempo aquí, hay mucho sol. Esto ojalá y ya no vuelva a pasar, de que nosotros estemos en la sombra y ustedes en el sol, ya que quede esto hecho a un lado para que, si nos vamos a asolear, que sea parejo.
Les dejo un abrazo fraterno. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
El presidente de la República se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio. Se agradece la presencia en esta ceremonia del presidente de México.
