Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de octubre de 2020
Presidencia de la República
12 de octubre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana como siempre, con el informe de Quién es Quién en los precios. Ricardo Sheffield nos va a poner al día de cómo están los precios de las gasolinas, el diésel, del gas.
También vamos a tener la posibilidad de evaluar el avance de las obras, vamos a ver los videos de los lunes. Ahora se agregan dos, va a tardar un poquito más, pero vale la pena.
Y luego ya a preguntas y respuestas. Hay -les adelanto- una lista que quedó pendiente que quedó del viernes de cuatro compañeras y compañeros, pero bueno. Empezamos.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Muy buenos días señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. En la gasolina regular, el precio más alto, con el margen más alto, lo presenta Mobil, en Monterrey, Nuevo León, 19 pesos con 98 centavos por litro, un margen de tres con 13 centavos. Mobil en el norte del país ha estado con precios bastante altos, ojalá se solidaricen con los consumidores.
Por el otro lado, US Fuel, en la misma gasolina regular, en Chihuahua, Chihuahua, presentó un precio al público de 17 pesos con 78 centavos, un margen de 17 centavos.
En la gasolina Premium, Shell tiene el precio más alto, en la Ciudad de México, aquí en la Álvaro Obregón, 22 pesos con 20 centavos por litro, un margen de cuarto pesos con 50 centavos estos angelitos; comparado con franquicia Pemex en Medellín de Bravo, Veracruz, un precio al público de 16 pesos con 78 centavos por litro, un margen de 26 centavos.
Arco en el diesel el precio más alto, 21 pesos 38 centavos por litro, en Culiacán, Sinaloa, con un margen de cinco pesos 32 centavos, qué barbaros; Eagle Gas, Mazatlán, Sinaloa, 17 pesos con 90 centavos por litro, en comparación, con un margen de 32 centavos.
Tenemos las tres marcas más caras en promedio en esta semana en el país: Redco, Chevron en segundo lugar y Arco en tercero; y otra vez aparecen en las más económicas, qué bueno, los felicitamos, a RendiChicas y a Orsan, que tenían rato que no estaban en las más económicas, y G500, que se mantiene entre las más económicas.
Con corte al día 9 de octubre, el promedio de la mezcla mexicana de petróleo, 37 dólares con 70 centavos. Ese mismo día, 19.26 el promedio del diésel, 19.30 el promedio de la gasolina Premium y 18.82 el promedio de la gasolina regular. En general buenos precios en los temas del diésel y las gasolinas.
En verificaciones, 286 denuncias presentadas a través de la app de Litro por Litro y que atendimos a través de 199 visitas o verificaciones formales.
Hubo una gasolinera que se negó a ser verificada, fue en Tijuana, Baja California, es de un difunto, porque no han arreglado su testamento, Alejandro Borja González. Ojalá esos pleitos familiares no afecten el servicio al consumidor, pero por lo pronto no nos dejaron verificar y ya los tenemos en lista para verificarlos en compañía de la Fiscalía General de la República y de Guardia Nacional.
Ocho gasolineras encontramos problemas en sus dispensarios el día 2 de octubre, una en Apizaco, Tlaxcala, donde otra vez encontramos estos aditamentos chapuceros de alteradores en el pulsador; y también en mismo Apizaco intervenimos con acompañamiento de la Fiscalía General de la República, que ya ellos desde un inicio toman custodio de estos aditamentos chapuceros que hemos venido encontrando y que lamentablemente seguimos encontrando.
Igual encontramos ya algunas gasolineras que están cumpliendo con la nueva NOM 005, esta que nos permite verificar el software. Y son interesantes los números, porque esta norma entró en vigor apenas el jueves pasado y tuvimos verificaciones jueves, viernes y sábado, hicimos en estos tres días 65 verificaciones, encontramos 48 gasolineras que ya habían adaptado y cambiado sus bombas, los felicitamos, un porcentaje alto, 74 por ciento.
Encontramos cuatro gasolineras que estaban cerradas porque estaban precisamente cambiando o adecuando las bombas a la nueva norma 005, es el seis por ciento de las estaciones visitadas.
Y cerramos 13 gasolineras, porque esa es la sanción, es cerrarlas hasta que actualicen sus bombas, cerramos 13 gasolineras, que es el 20 por ciento. Ojalá pronto podamos ver que el 100 por ciento cumple y no tengamos que cerrar gasolineras, pero el avance es importante en estos primeros tres días de aplicación y verificación de esta nueva norma.
De acuerdo a la app, la gasolina regular más barata, franquicia Pemex, 16.41, Veracruz, Veracruz, y 16.47 BP en Puebla, Puebla.
Las más caras, franquicia Pemex, 20.85, en General Eliodoro Castillo, en Guerrero; y 20.14, franquicia Total, en Miguel Hidalgo, aquí en la Ciudad de México.
Para la Premium la más barata, franquicia Pemex 16.80, Medellín de Bravo, Veracruz; y Mobil, 16.97, en San Mateo Atenco, Estado de México.
Mientras que las más caras para la Premium es BP en Benito Juárez, aquí en la Ciudad de México, 22 pesos con nueve centavos; y 21 pesos con 99 centavos, franquicia Pemex, en Guasave, Sinaloa.
Las más baratas para el diésel, 16.39, franquicia Pemex, Medellín de Bravo, Veracruz; 16.79, franquicia BP en Puebla, Puebla.
La más cara franquicia Pemex, 21.88 en Ahome, Sinaloa; y 21.50, otra vez, en Talpa de Allende, Jalisco, de franquicia Pemex.
Seguimos monitoreando los servicios sanitarios.
En el tema del gas LP tenemos que para tanques estacionarios el más caro, con el margen más alto, Caligas, en Los Cabos, Baja California, 12 pesos con 36 centavos por litro, comparado con el más barato, Gas Providencia, en doctor Mora, Guanajuato, ocho pesos con 21 centavos, 1.53 de margen.
Y estos sí se pasaron de rosca para cilindros, Intergas, en Torreón, Coahuila, precio al público 20 pesos con 74 centavos, un margen de 10 pesos 19 centavos por kilo. ¿Qué pasó, Intergas, en Torreón, Coahuila? No se manden con los consumidores, ahí para que tomen nota.
Gas Providencia, en comparación, en doctor Mora, 15 pesos con 49 centavos por kilo, dos pesos 48 centavos, estabilidad en general con una ligera baja en los promedios del gas LP.
En verificaciones realizamos 50, sólo cuatro salieron con problemas, todas de dejaron verificar.
Dos vehículos inmovilizados.
Un cuatro por ciento de cilindros en mal estado.
Y hoy toca remeses para nuestras paisanas y paisanos, que la verdad hay que agradecerles el gran esfuerzo que han venido haciendo, las remesas siguen subiendo. En este mes que cerró de agosto aumentó 23.96 por ciento en comparación con agosto del 2018 y 5.32 por ciento en comparación con agosto del año pasado.
La mejor opción para el envío en los promedios de los 300 dólares cuando es en efectivo es Ulink, que nos da un total de seis mil 483 pesos por la remesa promedio de 300 dólares, no cobran comisión en Ulink, y el promedio el mes pasado fue de 21… Bueno, antepasado porque esto va a un mes desfasado, con 21 pesos con 61 centavos por dólar.
Mientras que la peor opción en efectivo fue Western Unión, que nos da seis mil pesos con 77 pesos y 49 centavos, su promedio de tipo de cambio 20 pesos con 81 centavos por dólar y esos, a comparación de Ulink que no cobran nada, cobran ocho dólares. Por eso, a las paisanas y paisanos fíjense con quién lo envían, es más importante fijarse de aquel lado que incluso del lado mexicano donde no se cobran comisiones.
Y para depósito en cuenta la mejor opción sigue siendo Ulink, que te da los mismos seis mil 483 pesos por los 300 dólares; y la peor opción es Money Gram, con seis mil 146.65 centavos de peso por los 300 dólares con una comisión de nueve dólares 99 centavos, contra cero pesos, cero dólares con parte de Ulink.
Telecomm, es la que tiene más sucursales, cubriendo más municipios, son mil 221 municipios los que cubre Telecomm de este lado del río Bravo.
Oxxo tiene más sucursales con el mejor horario, 19 mil 146 sucursales que abren de 6:00 de la mañana a 10:00 de la noche, pero sólo cubre mil 40 municipios, Telecom cubre muchos más municipios.
Elektra, Walmart y Caja Popular Mexicana son los que nos ofrecen el seguro contra robos.
En general podemos decir que seguimos recibiendo un gran apoyo de paisanas y paisanos, y que se fijen mucho por donde envían sus remesas a su esposa o a mamá que son los receptores principales.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 12 de octubre de 2020.
En la terminal de pasajeros se llevan a cabo trabajos del conducto pluvial en área de vuelos internacionales; acabados y aplicación de pintura en muros exteriores e interiores.
En la pista norte y central, plataforma y rodajes se realiza la colocación de tubería y bases para el sistema de luces de pista, el tendido de tubería de concreto para alojar instalaciones de redes y la conducción del drenaje pluvial.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se continúa con el montaje de la estructura para losas del viaducto elevado y el colado de losas de vialidades sobre el muro mecánicamente estabilizado.
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se trabaja en la reubicación de vías férreas, la conformación de terraplén para el mejoramiento y mantenimiento de los caminos provisionales.
En las redes eléctricas, voz y datos, se colocan bancos de ductos del sistema hacia la torre de control para la alimentación del sistema eléctrico de voz y datos; asimismo, la instalación de registros para la verificación de la red del sistema auxiliar A y B.
En la vialidad y barda perimetral se continúa con los trabajos de compactación de base hidráulica. Simultáneamente, se llevan a cabo trabajos de verificación y control topográfico.
A la fecha se han generado 44 mil 887 empleos civiles, faltan 525 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 8 de octubre, estamos en el área de almacenamiento listos para recibir la placa de acero de fondo de uno de los tanques. Tengo el gusto que me acompañan los consejeros independientes de Pemex, quienes vinieron a revisar y a supervisar el avance de la obra. Va el reporte.
---
VOZ HOMBRE
Reporte sobre la cimentación de las 17 plantas de proceso y de los 90 tanques de almacenamiento, áreas administrativas e instalación de los servicios de la refinería de Dos Bocas.
Esta semana se concluyeron las pilas del área del sistema de desfogue, con lo que ya suman nueve plantas de proceso con cimentaciones profundas concluidas, incluyendo la productora de hidrogeno, planta tratadora y recuperadora de gases y isomerizadora de pentanos y hexanos, isomerizadora de butanos, alquilación, recuperadora de azufre, destilación combinada y coquización retardada, correspondientes a los paquetes 1,3 y 4.
Las columnas en las mesas de tambores de coque continúan en construcción de acuerdo al programa, al tiempo que la cimentación de racks de tuberías en la planta combinada entra en su fase final.
En los paquetes 2 y 3 continúan los trabajos de pilotaje con un avance de seis mil 397 pilas ejecutadas en su fase de construcción de cimentaciones profundas.
En lo que corresponde al paquete 4, avance en los trabajos de pilotaje y fabricación de inclusiones de grava y concreto con la construcción de 686 pilas.
En el área de almacenamiento correspondiente al paquete 5 se tiene concluida la construcción de las cimentaciones profundas de 35 tanques verticales con inclusiones y 21 esferas de almacenamiento en pilas, de los cuales se trabaja ocho en excavaciones y retiro de material, tres en proceso de relleno interior de anillo, 10 en armado de acero y colocación de cimbra, y siete en la formación de capa de reparto.
Las empresas encargadas de fabricación de tanques son de Guadalupe, Monterrey, Nuevo León; Gómez Palacio, Durango; Ciudad de México; Poza Rica, Veracruz; Ciudad del Carmen, Campeche; y Minatitlán, Veracruz, donde ejecutan el rolado, el primario de pintura y biselado de placas metálicas.
Respecto al paquete 6, se continúa trabajando en las instalaciones hidráulicas y sanitarias y colocación de cubiertas de los edificios satélite y de seguridad. La empresa de Guadalajara, Jalisco, encargada de la construcción del cuarto de control de última generación reporta el colado en las columnas de soporte y preparación de salida de registros eléctricos e hidráulicos.
En materia de sustentabilidad, continúa el desarrollo de 40 mil 753 plantas de ornato y forestales en el vivero.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances. Semana 8 de 157.
En el tramo 1 continuamos con el proceso de delimitación con cercado del derecho de vía.
En el tramo 2 la producción acumulada de durmientes ascendió a 53 mil 527.
En el tramo 3 avanzamos en los tres frentes de rescate de flora y fauna, y la construcción de cuatro pasos vehiculares.
En el tramo 4 continuamos trabajos de geotecnia; se hicieron 124 pruebas de gato goodman y 331 estudios de pozo a cielo abierto.
Este fin de semana se llevó a cabo la gira presidencial de supervisión de obra junto con los representantes de gobierno, instituciones y empresas involucradas en el proyecto. Los eventos se celebraron en los municipios de Palenque, Campeche, Kopomá y Tinum.
En el tramo 1 la representante del Instituto Nacional de Antropología e Historia dio a conocer los alcances de nuestra colaboración y la importancia de la salvaguarda del patrimonio arqueológico.
En el tramo 2 informamos sobre el trabajo en conjunto con ONU-Hábitat, la elaboración de un protocolo que asegurará un proceso justo y equitativo para los hogares sujetos a reubicación.
En el tramo 3 destacó el Acuerdo de Cuxtal y cómo ampliaremos la reserva con la adquisición de mil 102 hectáreas y una inversión para asegurar su restauración y protección.
En el tramo 4 informamos sobre las medidas para permitir el funcionamiento seguro de la carretera de Mérida a Cancún, que será un tramo de doble vía y electrificación.
El Tren Maya trabaja en coordinación con más de 30 instituciones de gobierno.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Una de las actividades de mitigación ambiental del proyecto es la reforestación, ya que por cada árbol afectado se plantan tres en sitios adyacentes a la zona de la obra del sistema ambiental regional.
Tramo 1, 36 kilómetros, avance a la fecha: 98.4 por ciento.
Apoyo Delta, se inicia con la colocación de los ocho amortiguadores horizontales para absorber las fuerzas longitudinales de sismo y frenado.
Autocimbra 1, se continúa con los trabajos de habilitación y colocación de acero de refuerzo en el tramo 31, 32 de 55 metros, último claro de este viaducto.
Vía catenaria y obra electromecánica, están en proceso las conexiones de las vías sobre el puente arco, continúa la construcción de los cuartos técnicos. Una vez instalada la vía, se realiza la verificación de su posición con equipo de última generación operado por personal especialmente capacitado.
Tramo 3, 17 kilómetros, avance a la fecha: 52 por ciento.
PIV La Venta, se reactivaron los trabajos de construcción con el habilitado de acero en la rampa de acceso del PIV La Venta.
Frente 17, se montó el cabezal pórtico del apoyo T5-05, previo al montaje de trabes prefabricadas en este frente.
Frente 19, se montó el cabezal de apoyo T5-23, con lo que se abre también este frente para la colocación de trabes.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE MUJER
El Corredor Interoceánico informa el avance de obras a 12 de octubre de 2020.
Puerto de Coatzacoalcos. En el tramo de extensión de 80 metros de muelle se tiene un avance de 86.8 por ciento.
Continúa el habilitado y colocación de tensores.
El tramo de 50 metros tiene un avance de 79.5 por ciento.
Continúan los trabajos de hincado de tabla estaca y se inició el colado de plantilla.
En el acceso carretero, con un avance del 75.6 por ciento. Se realizan trabajos de habilitado de acero, con lo que se forman las estructuras para colado de cemento en los soportes laterales a la vialidad.
En el puerto de Salina Cruz arribaron 879 toneladas de tablaestaca y estructuras de acero para el rompeolas oeste del puerto, además de cuatro mil 92 piezas de rieles de acero para el tramo 4 de las vías del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
En el ferrocarril continúan las obras en los cinco tramos con acciones como levantamiento topográfico, desmantelamiento de vía existente y colocación de balastro y durmientes.
Asimismo, se están recuperando estaciones emblemáticas para la región, como Medias Aguas.
En el Corredor Interoceánico avanzamos hacia a un nuevo tipo de desarrollo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta ahí. A ver, de una vez Chapultepec.
---
VOZ HOMBRE
Avances del proyecto prioritario Bosque de Chapultepec, naturaleza y cultura. Semana del 5 al 12 de octubre.
En materia de infraestructura, la calzada Molino del Rey y la zona que rodea al Cencalli, Casa del Maíz, están siendo acondicionadas para recibir al público y que sea más fácil transitar peatonalmente por el Complejo Cultural Los Pinos. La recuperación de la calzada cuenta con una inversión de 105 millones de pesos y se está llevando a cabo por la Secretaría de Obras y Servicios de la Ciudad de México.
La casa presidencial Lázaro Cárdenas, un proyecto desarrollado por el INAH, cuenta con una inversión de 9.57 millones de pesos y se encuentra en la última parte de montaje previa a su inauguración este 19 de octubre. Este museo buscará tejer una perspectiva objetiva del expresidente desde la historia y la cultura.
En materia ambiental, gracias a la Secretaría de la Defensa Nacional, se inicia la recuperación de la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, incluyendo el Campo Militar 1F. La zona será limpiada y acondicionada para su adecuada reforestación.
El Bosque de Chapultepec se recupera para ti. Más bosque para más personas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Una de las zonas más emblemáticas de México es el ex Lago de Texcoco, escenario de eventos históricos y culturales que nos dieron identidad; sin embargo, por décadas se dejó perder gran parte de su riqueza natural y se marginó a sus comunidades.
Hoy, el Gobierno de México recupera 12 mil 200 hectáreas para convertirlas en una zona de restauración ecológica, así como para fortalecer el manejo hidráulico del Valle de México y el control de inundaciones.
Bajo la guía de la Comisión Nacional del Agua, el Parque Ecológico Lago de Texcoco será no sólo un gran proyecto ambiental, sino un acto de justicia con los habitantes del Valle de México, en particular su población más vulnerable. Será un espacio no ostentoso, de gran belleza.
Actualmente se desarrollan los siguientes trabajos:
Uno, el vivero. Una obra que en 10 hectáreas producirá y resguardará vegetación nativa, además de un pabellón educativo para rescatar la riqueza biocultural.
Al día de hoy se ha concluido el levantamiento topográfico, los trabajos de despalmes y liberaciones, y se encuentran en proceso el proyecto ejecutivo, las terracerías y su cimentación.
Dos, la Ciénega de San Juan, fase 1. Con esta obra se da inicio a la restitución de 15 kilómetros de senderos y bordos de la Ciénega de San Juan, los trabajos permitirán recuperar su expulsión histórica al interior del polígono bardeado.
Se encuentran en proceso el proyecto ejecutivo, el levantamiento topográfico y batimétrico, así como el estudio hidráulico. En los próximos días se iniciarán los trabajos de movimiento de tierras, en los que se reutilizarán materiales pétreos ya existentes.
Tres, terracerías parque zona norte, fase 1. Con esta acción inicia la construcción del área donde se concentrará el equipamiento social y deportivo.
Se ha concluido el levantamiento topográfico y el proyecto ejecutivo para 258 hectáreas y en los próximos días se iniciarán los trabajos de movimiento de tierra.
Es un compromiso del Gobierno de México concluir el parque ecológico en esta administración.
Juntos haremos que la grandeza de la zona reviva para beneficio de todos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos con Judith.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Judith Sánchez Reyes, corresponsal de Imagen del Golfo, de Veracruz.
Presidente, hace un mes Imagen del Golfo dio a conocer esta demanda que interpusieron un grupo de pescadores en contra del exsecretario de Relaciones Exteriores, Luis Videgaray, y exembajador de México en Estados Unidos, Gerónimo González, por el desastre natural de British Petroleum en 2010.
De hecho, en estos momentos en Tuxpan, Veracruz, se está llevando a cabo una manifestación pacífica de pescadores que buscan la expulsión de esta empresa. No sé si usted ya tenga alguna información de parte de la fiscalía, que es en donde se interpuso esta demanda.
Y si el gobierno federal tiene pensado algunas acciones para evitar que empresas trasnacionales, al momento de hacer negocios aquí, en el país, estén violando o violen los acuerdos internacionales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, de lo primero, como mencionas, es un asunto que lleva la fiscalía, vamos a pedir que informen sobre este caso y saber más.
Nosotros somos estrictos para que no se afecte el medio ambiente en general, no se permite que se contamine en el mar, en tierra, y ya no hay privilegios, no existe impunidad para nadie, trátese de quien se trate.
Afortunadamente no hemos tenido hasta ahora ninguna denuncia por derrame de hidrocarburos en el mar, no se nos ha salido de control ninguna plataforma en Campeche, en el litoral de Tabasco, en los pozos de tierra, y estamos pendiente de que esto no suceda.
También, como ustedes saben, está prohibido utilizar el método del fracking para la explotación de hidrocarburos. En fin, no tenemos ese problema.
Desde luego, se trata de una actividad de mucho riesgo, no exenta de estas eventualidades de derrames, pero yo creo que ayuda mucho el que no haya impunidad, que sepan las empresas que no se puede estar contaminando impunemente.
Entonces, vamos a continuar cuidando el medio ambiente.
---
INTERLOCUTORA
En este mismo sentido, presidente, ¿pensaría usted ordenar una mesa de negociación British Petroleum, tal y como lo hizo en su momento con la empresa canadiense TransCanada, dedicada a la construcción de gasoductos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que nos informe la fiscalía cómo va la denuncia, es probable también que haya participado la Procuraduría del Medio Ambiente y hablar con los afectados y ayudar en la conciliación.
---
INTERLOCUTORA
Por último, presidente, hace unos días Cofepris corroboró el robo de más de 37 mil medicamentos oncológicos que supuestamente tenían que haber estado distribuidos desde hace tres meses en las instituciones de salud públicas.
¿Qué información tiene usted al respecto?, ¿y qué mensaje les enviaría a los padres de niños con cáncer que durante estos meses han estado en la lucha para poder obtener ese tipo de medicamentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, que lamentable se llevó a cabo ese robo. Ya se están haciendo las investigaciones, se está avanzando y se va a concluir toda la indagatoria. Pero sí se llevó a cabo ese robo de medicamentos.
Nos costó trabajo conseguir estos medicamentos, los trajimos de Argentina, está esto muy raro y nos roban una bodega de estos medicamentos. Entonces, se está haciendo la investigación, no puedo hablar más sobre el tema por cuestiones del sigilo que se requiere.
Y decirles a los padres de las niñas, de los niños con cáncer, que permanentemente estamos procurando abastecer de estos medicamentos a todos los centros de salud, a todos los hospitales; que no somos inhumanos, que tenemos sentimientos y sabemos lo que sufren los niños y cualquier persona si no cuenta con los medicamentos.
Nuestros adversarios han aprovechado esta circunstancia para proyectar una imagen de nosotros que no corresponde a la realidad, como si fuésemos insensibles, como si no nos importara el problema y no es así. No dudo que estén molestos los que antes distribuían estos medicamentos que, por cierto, no los distribuían bien, no había abasto y en algunos casos hasta los adulteraban, porque todo era negocio, todo era corrupción.
Entonces, estamos enfrentando una resistencia a que se acabe con la corrupción. Así como enfrentamos la resistencia por los que se roban las gasolinas, por el huachicol, así también se robaban el dinero de las medicinas.
Bueno, los de los fideicomisos, esto que ya les vamos a informar de por qué los defendían tanto, porque no había rendición de cuentas y había corrupción en lo que se destinaba a asociaciones o a personas que supuestamente eran independientes y estaban haciendo alguna labor cultural, artística, científica, pero en el fondo, estos fideicomisos lo que escondían eran irregularidades y corrupción.
Entonces, en la limpia que se está haciendo, pues hay quienes resultan afectados porque ya no puede ser lo mismo. No llegamos aquí para que continúe la misma política de robo, de saqueo, de que el presupuesto se quede en unas cuantas manos, sólo en la punta de la pirámide y abajo no llegue nada, porque lo que supuestamente destinaban a los de abajo también se lo robaban, ahí están las estafas maestras.
Lo poco que se destinaba a los pobres tampoco llegaba porque se entregaba a través de intermediarios, que eran los que se quedaban con el presupuesto. Entonces, ahora es distinto, ahora los apoyos son directos a la gente humilde, a la gente.
Y desde luego que el que estaba acostumbrado a medrar pues no está conforme, pero lo siento mucho, ofrezco disculpa, no vamos nosotros a ceder porque, si no, no tendría sentido el haber luchado tanto tiempo para hacer lo mismo. Mientras estemos aquí por apoyo y mandato del pueblo vamos a combatir la corrupción, vamos a desterrar la corrupción.
Entonces, decirles a las madres, a los padres de los niños que estamos sobre eso, procurando que nunca les falten los medicamentos.
---
INTERLOCUTORA
Su opinión sobre lo acontecido en las últimas horas, presidente, en el proceso de renovación de la dirigencia nacional de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no.
---
INTERLOCUTORA
¿Ninguna opinión al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no opino de eso para no meternos en la cosa partidista, solamente cuando hay alguna cosa grave; pero no, esto no, esto es, vamos a decir, algo muy común en los partidos y ya que se pongan de acuerdo.
Vamos con Michelle.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Me gustaría que nos diera su opinión acerca del retiro de la estatua de Colón este fin de semana aquí en la Ciudad de México. Se habló de que el retiro era para realizar… para mantenimiento, pero bueno. De acuerdo con la jefa de Gobierno, pues se hizo una invitación a reflexionar acerca de la permanencia de esa escultura. Me gustaría, primero, su opinión al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo tengo esa información, de que bajaron la estatua para restaurarla; y si coincidió con esta fecha, con el día de hoy, pues no debe prestarse a malos entendidos, aunque también si se trata de una fecha muy polémica de confrontación de ideas y también de confrontación política, pues lo mejor es resolver estas diferencias en forma pacífica, no desquitarse con las estatuas, con las esculturas.
Entonces, que cada quien busque información, hay buenos libros para saber lo que sucedió y por qué la conmemoración de esta fecha o por qué se recuerda esta fecha, porque es un proceso que todavía está en debate sobre si fue Cristóbal Colón el primero, no fue así, cuántas otras incursiones hubo antes, la fecha misma, hay mucha investigación.
Yo les recomiendo un libro de O'Gorman, que se llama La reinvención de… A ver, búscame a O'Gorman, es un libro pequeño. Se los recomiendo, yo creo que es el trabajo más serio que se ha hecho sobre este encuentro de Europa con América, cómo se organizaron.
---
PREGUNTA
La invención de América.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La invención de América, se los recomiendo mucho, Edmundo O'Gorman. Se los recomiendo. Si lo empiezan a leer hoy posiblemente lo terminen… bueno, depende del tiempo, pero lo pueden concluir en una semana. Es muy buen libro, muy buen libro, una muy buena investigación, rigurosa, del Fondo de Cultura Económica.
Aquí no conmemoramos la fecha, en España sí, seguramente en Madrid hay una ceremonia, al menos hasta hace cinco años. Me tocó estar un 12 de octubre en Madrid y hubo una ceremonia, salió el rey y el presidente. No, fue hace más de cinco años porque todavía estaba Zapatero de presidente.
Entonces, allá sí conmemoran esta fecha, aquí ya no, pero sí es importante que se conozca lo que sucedió o tener información sobre lo que significó este encuentro, descubrimiento, como se le pueda llamar.
¿Cómo le llama O’Gorman?, ¿cómo le llama?
---
INTERLOCUTOR
La invención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La invención de América.
Y todo de manera pacífica, eso es lo que yo planteo.
De ahí mi propuesta de ofrecer disculpas a los pueblos originarios para lograr la reconciliación, porque se piensa que esto sucedió hace mucho tiempo y que ya se olvidó. No, no.
Entonces, es mejor que todos con humildad ofrezcamos disculpas a los pueblos originarios, y se inicie o se procure iniciar una etapa nueva en nuestras relaciones. Se malinterpretó cuando lo plantee, ojalá y se vuelva a analizar para que el año próximo se lleven a cabo estas ceremonias para ofrecer disculpa a los pueblos originarios y hacer el compromiso de la no repetición, que nunca, jamás se vuelvan a cometer atrocidades para el saqueo.
No al colonialismo, no al sometimiento, no a la negación de otras culturas con propósitos de dominio, porque lo que se hizo fue negar las culturas y las civilizaciones que existían en América, catalogando todo como barbarie, como salvajismo.
Entonces, que la Conquista nos había civilizado, porque esa es una justificación ideológica para encubrir la imposición y el saqueo sobre todo, o sea, ‘nosotros les civilizamos y por eso ustedes deben de aceptar su calidad de vasallos y por eso nos podemos llevar el oro y la plata y todas las riquezas de América’.
Entonces, ahora nosotros tenemos que exaltar la grandeza cultural de México y contar la historia de otra manera, que haya otra narrativa, porque esa historia de los salvajes y los bárbaros existe hasta en los libros de texto de algunos países que nos colonizaron; entonces, el pueblo se forma así, porque esa es una historia, vamos a decir, oficial. Entonces, a nosotros nos conviene o lo consideramos importante el que se conozca otra versión, la visión de los vencidos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y en otro tema, este fin de semana hubo, digamos, ya un enfrentamiento entre los integrantes de Frenaaa con simpatizantes de su gobierno y, bueno, esto se da a sólo unos días de que policías se retiraron, digamos que ya no estaban tan custodiados estos manifestantes. ¿Qué opinión le merece?
Finalmente, a lo mejor este tipo de enfrentamientos pueden, digamos, subir de tono y que puedan terminar en hechos lamentables.
Y si se está garantizando la seguridad de los integrantes de Frenaaa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se les garantiza la seguridad. Es un compromiso que tenemos, de no tocarlos, no testerearlos, protegerlos.
Y decirles a los simpatizantes del gobierno, simpatizantes de la Cuarta Transformación, que no se caiga en ninguna provocación, decirles que no nos metamos con ellos, ni con el Frenaaa 1 ni con el Frenaaa 2, que es un poco más exquisito, pero al final de cuentas son las mismas ideas conservadoras, nada más que unos las expresan de manera más directa y los otros matizan, pero es lo mismo, no hay diferencia, es el pensamiento conservador, están muy molestos los conservadores en México.
Y también es un movimiento mundial, el conservadurismo en el mundo hace exactamente lo mismo. Así está en Argentina, así está en España, así está en otras partes, hasta copian sus estrategias.
Y lo mismo los medios. El New York Times está igual que el Reforma, no hay ninguna diferencia. Afortunadamente, y esto lo digo por un escritor, periodista muy bueno, que yo respeto, que habló que yo no debería de estar replicando y hablando de los medios. Yo creo que no está entendiendo el proceso mexicano, lo digo con todo respeto.
Nosotros no podríamos llevar a cabo la transformación que está en marcha si no contáramos con el apoyo de los ciudadanos, con el apoyo de la mayoría del pueblo, ese es un fundamento básico. Es el pueblo nuestro ángel de la guarda, ese es un elemento que nos permite avanzar y acabar con la corrupción, desterrar la corrupción, el apoyo del pueblo, que lo logramos porque se atiende al pueblo, nunca se habían destinado tantos apoyos a la gente humilde, a la gente pobre, que es la mayoría en el país.
Entonces, de ahí dimana el apoyo que tenemos del pueblo. No es nada complicado o complejo de entender, por eso hay mucha comunicación con la gente. Eso es algo importante.
Lo segundo que es muy importante es que ya cambiaron los medios de información. Yo creo que este investigador, amigo, serio, no ha aquilatado lo suficiente la importancia que tienen las redes sociales. A veces por edad pues uno se niega a aceptar lo nuevo, cuesta trabajo, por ejemplo, dejar de leer el periódico o las columnas.
Porque se levantaba uno… Al menos en mi generación no había internet, se tenía que ir al puesto a comprar el periódico y ya que traía uno periódico, conseguía uno el periódico y ya pues con un café a leer el periódico, a ver el periódico; ya eso ya no es lo usual, eso está cambiando, ahora todo es la tabla, el internet, entonces el mismo periódico se ve por el internet y las redes tienen muchísima información.
Entonces, hay que tomar en cuenta que hubo una revolución en todos los procesos de comunicación; y es reciente, es nuevo, y yo digo que fue para bien porque, si no, nos tumba el Reforma o El Universal, los programas de radio o la televisión, o el New York Times o el Washington Post, o el Financial Times o El País; entonces, ya no, eso no funciona así, afortunadamente se tienen a las benditas redes sociales.
Y un tercer elemento que tampoco creo que esté considerando es que nosotros tenemos esta posibilidad de réplica diaria con las conferencias.
El Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, bueno, bueno, que fue asesinado de manera infame, él y su hermano, Francisco I. Madero, no tenía posibilidad de contar con una mañanera. Lo pusieron casi contra la pared o lo sentaron en el banquillo de los acusados y a golpearlo y a golpearlo, a golpearlo, ridiculizarlo a él, a su esposa, a toda su familia y él no tenía cómo.
Crearon por ahí un periódico, dos, pero no significaban nada ante la avalancha de toda la prensa porfirista que añoraba al régimen de opresión y antidemocrático que había prevalecido durante 34 años. Los intelectuales, casi todos en contra de Madero, casi todos, porque habían dejado también de recibir, se habían quedado también sin privilegios.
Entonces, ahora afortunadamente nosotros podemos aclarar, replicar, argumentar. Y a periodistas como él le parece extraño que estemos utilizando nuestro derecho de réplica, porque antes era: ‘No responda porque le va peor’, porque no había forma.
Bueno, llegamos al extremo de que los medios pusieron a un presidente, que lo exaltaron, lo proyectaron, bueno, llegó a sentirse que era un estadista, todos los medios, y todavía no han ofrecido disculpa. Bueno, no todos, hubo excepciones, pero los medios más influyentes hicieron como una telenovela.
Así como cuando se quiere introducir al mercado un producto chatarra, ¿qué es lo que se hace?, un detergente, cualquier cosa que tiene muchos méritos y muchas propiedades, pues campaña, ¿no? hasta que la gente pensó que era un producto de buena calidad. Pero así se fabricaban los políticos.
Entonces, es normal que ahora haya desconciertos por estos reacomodos y se grite que no hay libertades cuando no es cierto, nadie es censurado. Nos están insultando en los medios como cuando insultaban al presidente Madero, nada más que nosotros, sin insultar, estamos informándole a los ciudadanos del porqué de esta reacción conservadora.
Entonces, esa es la explicación.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más, por último…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, y proteger a los opositores, garantizarles libertad, el derecho a disentir y la protección en general.
Y decirles a los simpatizantes que ni se acerquen a donde están los de Frenaaa 1 y a donde va a estar los de Frenaaa 2. Ahora ya puede ser que con los de Frenaaa 2 -porque es otro nivel, en todo esto hay nivelitos- puede ser que entonces sí, ya decida acampar, y los vamos a proteger y los vamos a tratar bien, les voy a poner una enramada y les voy a mandar a colgar hamacas grandes al señor Junco y al señor Ealy Ortiz, al del Reforma y al de El Universal y a otros, van a estar bien cuidados.
Pero sí es muy importante que nos definamos todos, fuera máscaras, nada de que somos independientes y hacemos un periodismo profesional, objetivo, distante del poder; pues no, porque se tiene que estar lo más cerca que se pueda del pueblo y lo más distante del poder, pero también del poder económico, no sólo del poder político.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, por último, insistirle un poco en la pregunta que hizo mi compañera. Ya nos ha dicho en reiteradas ocasiones que no se va a meter en cuestión de partidos, pero ¿le parece que es adecuado el comportamiento que están ahorita mostrando los que aspiran a dirigir Morena?, que fue uno de los partidos que en las últimas elecciones se consiguió la mayor parte de los votos. ¿Considera que el ejemplo que están dando es el adecuado y qué se debería de hacer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, hay procesos de transformación que se llevan a cabo a partir de que un partido se constituye en la vanguardia y es el que lleva a cabo los cambios, hay muchos ejemplos sobre eso; y hay otros movimientos que los hacen los ciudadanos, sin los partidos, sin que el partido sea la vanguardia.
Yo creo que la transformación de México tiene que ver con los ciudadanos, no hay ningún partido que pueda solo en México llevar a cabo una transformación, la están haciendo los ciudadanos.
¿Qué partido tenía en el 2018, 31 millones de militantes?
Ninguno. Sí, Morena era el que tenía más militantes, pero no 31 millones.
Este es un movimiento amplio, plural, incluyente, es una transformación de todo un pueblo que ha decidido llevar a cabo una transformación, que ha decidido desterrar la corrupción del país para que haya justicia, para que no haya clasismo, para que no haya racismo, para conseguir entre todos una sociedad mejor.
Nada más para que no nos confundamos también en eso una cosa es Morena y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, partido; gobierno es todo, tenemos que representar a todo el pueblo.
Por eso, tampoco puedo estar hablando tanto de estos temas y además porque lo que quisieran mis adversarios, porque son muy obvios, es que yo me inmiscuyera en estos asuntos y no me corresponde; además, ya tengo algunos otros asuntos que atender como para andar buscando meterme en otras cuestiones.
Bueno, vamos con Ricardo.
---
PREGUNTA
Mi nombre es Ricardo Rego, de Colombia, prensa colombiana, diario El Cauca, El nuevo liberal. Sobre todo un saludo al pueblo colombiano, a su gobierno y a la sociedad mexicana.
Señor presidente, los lazos que nos unen son desde muy atrás, desde los inicios de la Independencia, cuando el reciente Congreso Independentista de México declaró ciudadano mexicano a nuestro gran libertador de América, Simón Bolívar; y mucho más en el tiempo, demasiado reciente podríamos decir, México recibe a Gabriel García Márquez cuando en apuros tuvo que salir de Colombia porque iba a ser apresado, y quizá mucho más por trabajar por la paz y los presos políticos, México lo acogió y aquí nacieron sus hijos.
Señor presidente, Sudamérica, desde América miramos con grandes expectativas y como con una luz al final del túnel este proceso político que usted encabeza.
Para dos preguntas muy sencillas. Señor presidente, México participa en los frentes por descubrimiento de la vacuna y ante todo por su responsabilidad, primero, la sociedad mexicana es su responsabilidad. ¿Qué posibilidades hay de mirar la venta de la vacuna para Colombia? o si el gobierno colombiano se lo ha pedido.
Y otra pregunta es: con la reciente firma del Tratado México-Estados Unidos-Canadá que se ha firmado, mirando hacia el sur, ¿qué se puede esperar de su gobierno en unos ajustes con los tratados que tiene con Colombia, TLC, también con el de la Alianza del Pacífico?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues sí, en efecto, nosotros tenemos relaciones de amistad con Colombia desde hace mucho tiempo, desde la época de El Libertador y posteriormente, siempre hemos tenido relación con ese gran país que es Colombia.
Yo escribí un ensayo, un libro sobre un revolucionario mexicano, Catarino Garza. Él, 18 años antes que Francisco I. Madero convocara al pueblo a la revolución mexicana para derrocar a Porfirio Díaz, él lo hizo, Catarino, y empezó este movimiento revolucionario en Texas.
Movilizaron a los rangers de Texas en contra de las fuerzas encabezadas por Catarino Garza y a todo el Ejército Mexicano, blindaron la frontera, eran las épocas de Porfirio Díaz cuando estaba en su apogeo, estaba Bernardo Reyes encargado de la comandancia militar del norte, con sede en Monterrey, en Nuevo León.
Y hubo dos, tres incursiones de Catarino, organizó a un grupo armado con ese propósito de derrocar a Porfirio Díaz, lanzó proclamas y de repente desapareció, ya no se volvió a saber de él, qué se hizo Catarino, hay hasta un corrido.
Y apareció en Costa Rica y allá en Costa Rica, en Limón, Costa Rica, en San José, Costa Rica, se encontró con un general colombiano, Uribe-Uribe, que es el personaje que le sirve a Gabriel García Márquez para representar a Aureliano Buendía en la novela 100 años de soledad, pero existió Uribe-Uribe, y ahí conoce a Catarino, ahí conoce Catarino a Martí, ahí se conoce con Macedo. En Costa Rica en ese entonces albergaba, apoyaba a todos estos revolucionarios.
Y Catarino decide… Porque tenía dos posibilidades: irse a luchar a Cuba con Martí, con Macedo para la independencia de Cuba o irse con los colombianos, porque se estaba iniciando la independencia de Panamá; en ese entonces había una política del norte, que era la que predominaba.
Entonces, Catarino no opta por irse con Macedo y con Martí a Cuba, esto 1894, y se va hacia Colombia a luchar por la integración de Colombia, que no se desintegrara Colombia, se va con los revolucionarios colombianos y lo asesinan en el asalto a un cuartel en Boca del Toro, lo que ahora es Panamá, que antes era Colombia.
Entonces, hay muchas historias en común. Desde luego, lo último y más representativo es que aquí escribió, vivió, Gabriel García Márquez; es el mejor embajador que ha habido de Colombia, yo creo en el mundo, un hombre extraordinario, de ideas y un gran escritor, porque hay buenos escritores y hay grandes escritores, y el Gabo era un gran escritor, tuve la dicha de conocerlo y platicar muchas veces.
Él estaba entusiasmado cuando en el 2006 nos robaron la Presidencia, él quería, aunque era muy respetuoso de la política interna de México, pero sí deseaba que ganáramos, ya hasta teníamos pensando que íbamos a celebrar. Entonces, hace poco murió Mercedes su esposa y tuvimos muy buena amistad, de modo que nos unen muchas cosas con Colombia, es un pueblo hermano, ahí desde hace mucho tiempo se definieron dos fuerzas, ahí siempre ha habido partido liberal y ha habido partido conservador desde tiempo atrás.
Y ahí hubo un dirigente del Partido Liberal, extraordinario, Gaytán, que fue asesinado en los años 40 del siglo pasado, que era un gran dirigente, un gran dirigente. Hay toda una historia sobre eso, dicen que a partir de ese asesinato se afectó Colombia.
Últimamente hemos tenido buenas relaciones con el gobierno de Colombia, también con dirigentes de partidos de oposición, somos muy respetuosos de la vida interna de otros países.
Me reuní con el presidente de Colombia, en las relaciones económicas-comerciales hay entendimiento. Ahora con el tratado, desde luego que nosotros no vamos a darle la espalda a América Latina, no vamos sólo a mirar hacia el norte, tenemos que pensar en nuestra América.
Y sobre el caso de la vacuna, desde luego, lo que podamos ayudar. Hay un compromiso con una empresa, AstraZeneca, y la Universidad de Oxford para que en Argentina y en México se fabrique la vacuna y se apoye a todos los países de América Latina, es para eso.
Y nosotros hicimos una propuesta también en la ONU, que no se acaparara la vacuna y que se garantizara el acceso a todos los pueblos de América Latina y del mundo. Fue una propuesta que presentó México en la ONU y fue apoyada por todos los países, y se creó una instancia para que cuando empiecen a aplicarse las vacunas, de todos los procesos que hay de investigación, se garantice a través de la ONU que pueda llegar la vacuna a todos los pueblos y a todos los países del mundo, esa fue nuestra propuesta.
Y nos da mucho gusto que estés aquí. Siempre vamos nosotros a mantener buenas relaciones con el pueblo de Colombia y con el gobierno de Colombia.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, pero ¿el gobierno actual sí le ha solicitado ese favor de la vacuna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información precisa, pero no habría de parte nuestra ningún inconveniente en ayudar. Mañana vamos a hablar del tema. Si estás aquí, te invitamos. Se va a informar de los contratos que se están suscribiendo con las distintas empresas y las cantidades y los recursos que estamos destinando mañana martes. Muy bien.
Héctor.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días aquí al director también de Profeco, Ricardo Sheffield; buenos días, compañeros y compañeros de los medios.
Señor presidente, antes de iniciar, recordando una frase emblemática que abandera nuestra honorable universidad, la UACM, ‘Nada humano me es ajeno’, y también porque sabemos hoy bien que es parte de su filosofía, que usted es un presidente humanista.
Me atrevo a hacer el siguiente comentario. Quiero comentarle, presidente, que hace unas horas una compañera periodista sufrió un desmayo aquí haciendo filas a las afueras de Palacio Nacional.
Afortunadamente la reacción de la mayoría de todos los compañeros que están aquí presentes fue buena, todos apoyamos en algo, pudimos algunos acercarnos y asistirla, como aquí el mismo compañero y amigo don Carlos Pozos, y todos en su momento pudimos apoyar.
Sí es importante mencionar, presidente, que todos los medios de comunicación, la mayoría, llegamos desde la madrugada, inclusive hay compañeras y compañeros que llegan desde un día antes para poder entrar a la mañanera, a veces por más que lleguemos desde un día antes podemos asegurar que entremos a la mañanera.
Hoy tardó, también es importante mencionar que tardó por lo menos 25 minutos en llegar alguna ambulancia para poder asistir a la compañera, también no salió ningún médico a pesar de que sí había ya personas de Comunicación que también pues lógicamente se movieron, es importante decirlo, pero a pesar de eso no salió ningún médico para asistir a la compañera; es decir, nosotros lo que pudimos hacer o los que tienen cierto conocimiento de primeros auxilios se le dio, algunos de Comunicación sacaron alcohol, digo, lo básico.
En este aspecto pido de favor que pudieran tener un poco de mayor atención para todos nosotros los compañeros.
También, si es posible que haya servicio médico para una pronta atención.
Y también si es posible poder tener… Algunos de nosotros platicábamos y quisiéramos… bueno, vamos a hacer la solicitud correspondiente para que nos pudiera atender el secretario de Comunicación y plantearle estos y más casos que los hemos dejado, nadie los ha mencionado, pero ahorita ya hubo un primer caso y quisiéramos evitar que se diera algo más grave. Respecto a ese tema ojalá se pueda hacer algo.
Y, bueno, presidente, el pasado 9 de septiembre el comunicador Hans Salazar informó en este espacio el problema que tienen más de 300 familias a causa de inundaciones en Saltillo, Coahuila, causadas por invasiones y desvíos de arroyos federales.
Al respecto quisiera informar, presidente, que después de que se expuso la problemática en este espacio, usted ordenó que Protección Civil interviniera, así como la Secretaría de Desarrollo Urbano, siendo el caso que Conagua inició procedimientos contra dos constructoras que invadieron el Arroyo 12 y se supone están por iniciar otro procedimiento en contra de las que invadieron el Arroyo 4.
El viernes 18 de septiembre se envió una petición al arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de la Sedatu, solicitando que Saltillo pueda ser incluido en un programa de prevención y mitigación de riesgo. Aún no se tiene respuesta de esto.
Además de esta situación, pobladores tienen el temor fundado de un posible conflicto de interés entre funcionarios del ayuntamiento y algunas constructoras importantes de Saltillo.
De hecho, tenemos ahí los nombres por si es necesario darlos, los tenemos.
La petición en concreto, señor presidente, es saber si se puede rendir un informe respecto a los avances que se han hecho en la problemática de Saltillo, toda vez que la población sigue con el temor de alguna inundación por las próximas lluvias.
Si me permite, otra pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, le vamos a pedir a Laura Velasco que atienda hoy mismo lo de Saltillo, si te parece.
Y que Jesús platique con ustedes, pónganse de acuerdo para mejorar todo lo que tiene que ver con la atención de este encuentro, de este diálogo circular, que no hagan tanta espera, que no se tenga que estar tanto tiempo esperando para ingresar y el servicio médico. Vamos a atenderlo.
Ya saben que por la pandemia no podemos ser muchos, pero también eso se puede revisar, a lo mejor ya podemos ampliar el número de compañeras, compañeros, que vengan aquí, como han venido ustedes siempre ¿no?, o han estado siempre ustedes. No sé si a eso se deba que tardan en llegar, en entrar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
(inaudible) los lugares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, entonces puede ser que una fila, una fila más.
---
PREGUNTA
Llegar a lo de antes es un despropósito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es mucho, sí.
---
INTERLOCUTORA
Yo creo que una fila.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, una fila o dos más y poner… ustedes lo resuelven. Ustedes lo resuelven.
Entonces, lo de Saltillo lo ve la directora, la coordinadora de Protección Civil.
---
PREGUNTA
Muy bien. Gracias, señor presidente.
En otro tema, tiene que ver con la Guardia Nacional. Quisiera exponer a usted, si me lo permite, presidente, una solicitud hecha por varios exmilitares a nivel raso y oficiales que cuentan con grados de estudio de nivel medio superior y superior, y que tienen expedientes limpios durante el tiempo que estuvieron en la milicia y ahora como civiles.
En su momento se retiraron por haber cumplido con el tiempo señalado en la ley; sin embargo y con la efervescencia de la Cuarta Transformación, muchos de ellos manifiestan su deseo de volver a servir a la nación, específicamente en la Guardia Nacional.
Estas personas se encuentran imposibilitadas por dos razones: una de ellas es porque el reglamento de Defensa Nacional prohíbe el reingreso, toda vez que en el sexenio del expresidente Vicente Fox, el general Gerardo Clemente Ricardo Vega García prohibió el reingreso a la Sedena; el segundo impedimento es la edad, la mayoría está entre los 31 y 40 años.
La pregunta en concreto, señor presidente, es saber si de alguna manera pueden ser consideradas estas personas en su gobierno, toda vez que cuentan con una amplia experiencia y que en tiempos difíciles no tomaron caminos equivocados. Ellos están dispuestos a que se les revisen todos sus expedientes y a ver si es posible.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy buena la propuesta y vamos a explorar qué se puede hacer. Hay una posibilidad, aunque hay que ver los reglamentos.
Estamos integrando el Servicio de Protección Federal. Existe la Guardia, que es para proteger a los ciudadanos, para proteger al pueblo, ya tiene cerca de 100 mil elementos la Guardia y se están llevado a cabo acciones para tener una buena organización, para que opere con profesionalismo, con eficacia, respetando derechos humanos, que la tutele la Secretaría de la Defensa, es decir, que no se eche a perder, que no nos pase lo que sucedió con la Policía Federal Preventiva. Entonces, estamos cuidando mucho a la Guardia, mucho, mucho, mucho.
Y al mismo tiempo se está creando el Servicio de Protección Federal, ahora voy a eso, porque se están graduando elementos para la integración de este Servicio de Protección Federal, para cuidar instalaciones gubernamentales.
Como antes todo era negocio, todo se contrataba con particulares; entonces, había policías privadas que se contrataban para los servicios del mismo gobierno, al grado que la Secretaría de Gobernación, que tenía a su mando la Policía Federal, contrataba servicios particulares para cuidar sus oficinas, había empresas también predilectas, como en todo, que tenían contratos con las Secretarías del Gobierno.
Entonces, ahora el cuidado de todas las oficinas gubernamentales, que no es algo tan especializado, vamos a decir, en seguridad pública… La Guardia sí es para proteger a los ciudadanos, esto es para cuidar, también para proteger a servidores públicos y todo, pero no tan profesional, tan estricto.
Este Servicio de Protección Federal se va a consolidar, se va a fortalecer para que no tengamos en el gobierno que contratar a empresas o a policías particulares, sino se va a tener este propio servicio.
Entonces aquí en este servicio podrían muy bien los militares en retiro trabajar, buscando un acuerdo para que sigan recibiendo lo que por derecho les corresponde, es decir, sus pensiones, la jubilación, incluso los servicios médicos, las prestaciones y al mismo tiempo poder trabajar buscando la forma en el Servicio de Protección Federal. Esto nos ayudaría muchísimo por la experiencia que ellos tienen.
Además, no hace falta que sean jóvenes, pueden ser mayores a 65 años. Nada más recuerdo que los presidentes de los países más importantes del mundo son mayores todos, ahí se los dejo de tarea, y están muy bien, están fuertes. El presidente de China es una persona ya de más de 60 años, el presidente Trump también ya lleva como 70 y está muy bien; el presidente de China, igual; la canciller Merkel también es grande, canciller de Alemania.
Y ellos tienen mucha experiencia, los militares retirados, podrían ayudar en esto.
La protección federal se está creando… También se los adelanto porque vamos a eso ahora, a un acto en donde se están graduando más de mil para trabajar en este servicio, pero como no podemos por la pandemia tenerlos a todos, creo que va a ser una ceremonia de 200 con sana distancia.
Estamos haciendo esto también porque hay empresas… Primero, no hay control, hay muchísimas empresas de estas que ofrecen protección sin control y hay que poner orden, desde luego sin limitar que puedan seguir dando estos servicios, porque son complementarios, ayudan a que se proteja a la gente, que eso es lo más importante de todo.
Pero también hay empresas que explotan a los trabajadores. Conozco casos de empresas que tienen contratos con dependencias de gobierno. Voy de gira y me encuentro a un vigilante uniformado, y lo veo y ya lo agarro, y en el oído -para que no lo vayan a castigar- le pregunto: ¿Cuánto ganas? Y me dicen, y unos que ganan salario mínimo y no tienen ninguna prestación, trabajan para empresas que tienen contratos con el gobierno.
Nosotros no podemos hacer eso, eso es otro asunto también, o sea, aquí aprovecho para informar.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, bien se sabe que en el tiempo que estuvo el Cisen hubo mucho personal que trabajó ahí; sin embargo, también, así como hubo muchos corruptos, mucha gente que se corrompió dentro del Cisen, también hubo quien no lo hizo, hubo quien decidió no aceptar sobornos ni ningún tipo de corrupción.
En ese sentido, presidente, muchos de ellos alcanzaron pues sí a escapar de este tipo de redes, ya sea del mismo narcotráfico o de autoridades que en ese momento estaban en el Cisen. En ese sentido, tengo algunas preguntas.
Hay gente que sí logró salir del país, que tuvo que escapar porque sufrió de persecución, pero dejó, por ejemplo, aquí también a sus familias y hay, en este sentido, personas que están preocupadas y preguntan qué oportunidad tienen las víctimas de una persecución de personas con tanto poder si el narco y diferentes niveles del poder siguen estando vinculados, qué oportunidad tienen para regresar o qué garantías tienen para poder regresar.
¿Quién y en qué oficinas del extranjero se puede dar atención a las víctimas de persecución por parte del crimen organizado? ¿Qué se da para apoyar -o cómo se está apoyando- a estos perseguidos políticos o perseguidos por no haber aceptado un trato de corrupción por parte del crimen organizado?, ¿quién y cómo se está apoyando a las familias que siguen aquí en nuestro país, que no han podido salir y que de alguna manera piden poder salir de este país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay un plan de protección que está a cargo de Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, entonces que se dirijan a él y él los va a atender, los escucha y les da opciones, les da alternativas. Alejandro Encinas es subsecretario para Derechos Humanos.
Y sí hay protección y sí hay un ambiente actual de menos riesgos para ellos, o sea, no hay persecución, no hay vínculos de la autoridad con la delincuencia organizada. Pueden ellos regresar, siempre y cuando se les proteja, para que no pongan en riesgo su vida, pero sí, sí hay un mecanismo así.
Yo les pediría que nos quedáramos para mañana, vienes mañana. Dos, tres, cuatro y cinco, y seis, ya.
