Versión estenográfica. Avance del Programa Nacional de Reconstrucción en Oaxaca
Presidencia de la República
16 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El comisionado nacional para la Reconstrucción y subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario, David Cervantes Peredo.
La presidenta municipal de Santo Domingo Tehuantepec, Oaxaca, Vilma Martínez Cortés.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen en las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la presidenta municipal de Santo Domingo Tehuantepec, Oaxaca, Vilma Martínez Cortés.
---
VILMA MARTÍNEZ CORTÉS, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC
Muy buenas tardes a todos los presentes.
Señor gobernador, subsecretario y desde luego a nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sean todos bienvenidos a Santo Domingo Tehuantepec, capital espiritual del istmo, cuna de la inmortal sandunga, tierra de cultura, costumbres y tradiciones, y desde luego la casa de todos ustedes.
Para todos, este día es histórico, ya que usted no viene a prometer, su visita es para entregar resultados. A nombre de todos mis paisanos, le refrendo nuestro compromiso con la Cuarta Transformación de nuestro país.
Sabemos de las inversiones en obras de gran calado y no es para menos. La reconfiguración del puerto de Salina Cruz, la rehabilitación de las vías de ferrocarril, las supercarreteras Oaxaca-costa y Oaxaca-istmo, y también de las grandes inversiones previstas de mejoramiento urbano para esta parte del estado, desde luego así también esos programas que atienden a la población más vulnerable del país.
Gracias, señor presidente, por su incansable labor. Sabemos que esta nueva forma de gobernar ayudará a Santo Domingo Tehuantepec y al país a salir de este rezago histórico.
Sean bienvenido. Sea bienvenido siempre. Muchas gracias. Bienvenido, señor presidente.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Cada vez que usted visita Oaxaca es como si nunca se hubiera ido. El día de hoy marca la visita número 17 de su gobierno al estado de Oaxaca. Nos llena de alegría y nos llena de ilusión saber que tenemos un gran aliado que con gran voluntad y decisión ha puesto en el mapa de las decisiones de Estado al sureste mexicano.
Hoy aquí, en la tierra de la inmortal sandunga, de Juana Catalina Romero, empresaria, originaria de esta región que financió aquellos momentos de la invasión francesa y la primera diplomática mujer de nuestro país, vale la pena hacer una reflexión.
Esta semana estuvimos en el Congreso, presidente, para reiterar que la política es un gran instrumento en donde todos los días podemos elegir. Elegir denostar o elegir, como lo hacía Belisario Domínguez, a quien recordamos hace poco, que las acciones son las que transforman. Elegir dividir o elegir unir, elegir caminar para trasformar nuestra realidad o elegir destruir esa realidad.
Por eso en Oaxaca hemos entendido que no hay que perderse en ese árbol electoral, sino ver ese gran bosque, ese inmenso bosque se llama México y que hoy necesita de nosotros.
Por eso celebramos todos los días y trabajamos de manera coordinada con su gobierno para la gran transformación del sureste mexicano, pero especialmente de Oaxaca.
Transformar significa entender que hoy se necesitaba la plataforma de comunicaciones como son las autopistas que usted construye hoy, Mitla-Tehuantepec, Acayucan-La Ventosa y Barranca Larga-Ventanilla.
Tener esa plataforma logística, que permitirá convertir al Corredor Interoceánico en esa gran oportunidad de desarrollo industrial de valor agregado que de una vez meta a Oaxaca y al sureste en el gran concierto, no nacional, sino internacional.
Es por eso oportuno reiterarle a México que así como hay hoy expresiones políticas que se equivocan en el rumbo, en Oaxaca tenemos claro que hay que trabajar de la mano con el pueblo, darle resultados al pueblo, como hoy lo señala el Inegi a través de la encuesta de ocupación-empleo, en donde Oaxaca, gracias a esta coordinación, es el tercer estado con mayor recuperación en el empleo; o que por tecer año consecutivo, pero especialmente hoy crece al tres por ciento, de acuerdo a Inegi.
El señor presidente no sólo trabaja en los grandes proyectos, sino también nos recuerda que en las coyunturas como la que vivimos en el 2017 hay que seguir trabajando.
Este año, de la mano de la Sedatu y de la Secretaría de Educación, terminaremos en diciembre todas las escuelas que se vieron afectadas en el 2017; de 109 monumentos históricos, se están atendiendo, como este templo de San Sebastián, la reconstrucción; se han reconstruido más de 12 mercados y se han atendido más de 18 mil viviendas afectadas en su administración.
Seguiremos trabajando para atender a las oaxaqueñas y a los oaxaqueños, y reiteramos nuestro compromiso de trabajar de la mano con usted para seguir escribiendo las mejores páginas de la historia de Oaxaca que nos permitan ir en el rumbo de la transformación y el crecimiento.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del programa Reconstruyendo esperanza en Oaxaca.
---
YADIRA CABRERA, BENEFICIARIA
Esa noche fue difícil porque no solamente se perdieron casas, sino también familia. Cuando este suceso pasa, mucha gente se sintió desprotegida, todos entendimos que habíamos perdido nuestros hogares.
Si bien, aquí en Tehuantepec lo que decían los vecinos es que lo único que se oía eran tejas cayendo, y eso creo que era lo que más dolía al corazón. Muchas familias aquí en Tehuantepec vieron sus casas de muchos años lesionarse de una manera increíble.
Este cuarto en el que estamos, el techo, se venció, los murillos se cayeron.
---
JESÚS ARTURO CRUZ, BENEFICIARIO
Cuando ocurre lo del terremoto, llegó el INAH a nuestra región para poder revisar el tipo de inmuebles que se pudieran rescatar y sobre todo promover que no hubiera la demolición que se estuvo haciendo, que fue masiva. Entonces, el INAH hizo la gestión pertinente a través de la Conavi.
---
YADIRA CABRERA
Mi sincero agradecimiento a todas las personas. Hemos podido levantar poco a poquito las casas otra vez.
---
ARTURO TOLEDO, EJECUTOR DE OBRA
El tener este hábitat en esta naturaleza hace que las familias estén contentas, estén felices, y lo que hicimos fue restaurar, más que la vivienda, restauramos el alma, los sentimientos de las personas que con el sismo 2017 tuvieron un daño emocional también.
Hoy en día lo que ellos dicen es que se sienten alegres, felices y contentos de ver nuevamente su vivienda de pie.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el comisionado nacional para la reconstrucción y subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Sedatu, arquitecto David Cervantes Peredo.
---
DAVID CERVANTES PEREDO, SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO Y COMISIONADO NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN
Muy buenas tardes. Buenas tardes, señor presidente, nuestra presidenta Vilma, gobernador, los equipos de trabajo del gobierno federal del programa de reconstrucción y a todas y a todos quienes nos ven en forma remota. Muy buena tarde.
El pasado 7 de septiembre, día en la que se conmemoraron tres años de los sismos ocurridos en 2017, presentamos en la heroica ciudad de Juchitán de Zaragoza los avances del Programa Nacional de Reconstrucción en el estado de Oaxaca y particularmente los avances en el municipio de Juchitán.
Asimismo, el 15 de septiembre en Tuxtla, Gutiérrez, Chiapas, se rindió el informe respectivo; posteriormente, el 19 de septiembre, en la ciudad de Puebla, con la presencia del presidente de México, dimos cuenta de los avances generales del programa y subsecuentemente en las ciudades de Atlixco, en el mismo estado de Puebla, Jojutla y Zacatepec, en el estado de Morelos, se dieron a conocer los avances generales en la reconstrucción y restauración de vivienda, escuelas, inmuebles con valor patrimonial y el equipamiento de salud.
Días después, en Atenango del Río, Guerrero, y en Nezahualcóyotl, Estado de México, de la misma manera se presentó el informe de los avances en esas entidades.
Con motivo del tercer aniversario de los sismos de septiembre de 2017, hemos realizado una jornada de rendición de cuentas y verificación de los avances de este programa.
El día de hoy nos parece importante informar nuevamente sobre los avances en el estado de Oaxaca y en especial en este municipio.
Del total de las 55 mil 600 acciones contempladas en el programa durante 2019-200, con una inversión superior a los 35 mil millones de pesos, el 25 por ciento de esa inversión se está destinando a esta entidad para la reconstrucción de 15 mil 600 viviendas, más de mil 450 escuelas, 33 inmuebles de equipamiento de salud y para la restauración de cerca de 800 inmuebles, que forman parte del patrimonio histórico y cultural de las comunidades del país, principalmente templos, pero también incluye viviendas y otros inmuebles de arquitectura civil, registrando en global al mes de septiembre un avance del 62 por ciento en la entidad.
Siendo Oaxaca la más afectada por los sismos, no sólo por los de septiembre de 2017, sino también por el de febrero de 2018, es la entidad que tiene la mayor inversión y el mayor número de acciones del programa.
Pero la población de Oaxaca no sólo ha sido afectada por los sismos del 17 y 18, la recurrencia de sismos durante estos tres años y particularmente el de junio de este mismo año, así como otros fenómenos naturales, siguen causando daños a las familias y a las comunidades en las distintas regiones del estado.
Por ello, en el Programa Nacional de Reconstrucción no sólo hemos trabajado para que la gente recupere en mejores condiciones lo que perdió con los sismos, también hemos venido realizando acciones orientadas a evitar que esto siga ocurriendo.
Se han realizado 45 estudios topográficos, hidrológicos, geológicos, geotécnicos para determinar tipos y grados de riesgo en que se encuentran diversos asentamientos en las zonas más afectadas. Esto nos ha permitido definir las medidas de mitigación para garantizar la seguridad de las familias que habitan en esos lugares. Un ejemplo representativo es el caso del asentamiento en río Pachiñe, en San Juan Guichicovi.
Actualmente se desarrollan, con base en estos estudios, 14 proyectos para la construcción de medidas de mitigación.
Además de lo anterior, cabe destacar que por el mismo hecho de ser la entidad más afectada, es en Oaxaca en donde más tiempo hemos dedicado al diálogo, a platicar con la gente.
A la par de la reconstrucción ha sido un diálogo permanente, ya sea con maestros y padres de familia, incluso con alumnos, con las familias que vieron dañaron sus viviendas, empresas que fueron defraudadas, organizaciones de la sociedad civil, colegios de profesionistas, cámaras empresariales, presidentas y presidentes municipales, en fin, con todos los sectores se ha mantenido un constante diálogo, en ocasiones un poco ríspido, pero al final hemos logrado el entendimiento y el programa así ha salido adelante con la participación de la gente.
En cuanto a la reconstrucción en este municipio Santo Domingo Tehuantepec, podemos decir que se han destinado, durante 2019 y 2020, 761 millones de pesos para la realización de mil 502 acciones de reconstrucción en total, mil 396 acciones de vivienda con 216 millones de pesos, 66 planteles educativos con 124 millones de pesos y 40 acciones de restauración de inmuebles con valor patrimonial con 420 millones de pesos.
El avance general de estas acciones es que tenemos al día de hoy 70 por ciento concluidas, siete por ciento en proceso y 23 por ciento por iniciar.
Hay que señalar que si bien el istmo fue la región más golpeada, dentro de esta región Tehuantepec es uno de los municipios con mayores daños en templos y viviendas que tienen y que son parte de su patrimonio histórico y cultural.
Aquí la gente logró evitar que muchas de esas viviendas fueran demolidas. Como vimos en el video, hubo una especie de fiebre por la demolición, pero la gente defendió su patrimonio, el patrimonio de todos.
Con la participación de los habitantes de estas viviendas, con el trabajo conjunto de la Secretaría de Cultura, el INAH, Conavi y el apoyo de fundaciones, en especial la Fundación Harp Helú, se está logrando el rescate de este patrimonio.
Aquí queremos hacer un reconocimiento a la fundación, en particular a la doctora Isabel Granier, que ha participado de manera muy activa en este conjunto religioso en el que nos encontramos, también está participando la Fundación Harp Helú.
En el proceso de reconstrucción de Tehuantepec también ha sido muy importante la participación de nuestra presidenta municipal, nuestra compañera Vilma, que ha estado siempre al frente reclamando, exigiendo, proponiendo también, para que podamos atender a todas y todos quienes sufrieron algún daño por los sismos.
Pues el Programa Nacional de Reconstrucción está avanzando. El próximo año continuaremos trabajando hasta que no falte ninguna familia, ninguna comunidad por atender.
Queremos agradecer la colaboración del gobierno estatal, en particular del gobernador Alejandro Murat, con quien hemos tenido una excelente relación de trabajo.
También hay que reconocer el apoyo de los gobiernos municipales, que han facilitado a las familias que han reconstruido su vivienda la realización de las obras.
Y a los equipos de trabajo del gobierno federal, en particular a nuestra delegada Nancy, a los subdelegados y a los servidores de la nación porque, como lo hemos repetido muchas veces, sólo con el trabajo en equipo podremos salir adelante y sólo de esa manera hemos podido reconstruir esperanza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ocupar sus lugares para escuchar el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tehuantepec:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, en el istmo.
Estamos iniciando una gira por Oaxaca, Chiapas y Tabasco, como lo hacemos siempre los fines de semana. Estamos en la Ciudad de México por lo general de lunes a viernes porque llevamos a cabo desde las 6:00 de la mañana la reunión de seguridad, luego la conferencia en la mañana a las 7:00, pero sábado y domingo los dedicamos a visitar las regiones y los pueblos de México.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Desde luego, estamos visitando los pueblos en una circunstancia especial por la pandemia, es lo más incómodo, pero ni modo, tenemos que cuidarnos.
Es muy incómodo, desagradable incluso, el no poder congregarnos, el no poder reunirnos, el no poder saludarnos, abrazarnos, pero ya pasará esta pesadilla, esta pandemia y va a regresar la normalidad y vamos a volver a estar juntos.
Ahora tenemos que guardar la sana distancia para cuidarnos; sin embargo, podemos comunicarnos como lo estamos haciendo.
Y vengo a Tehuantepec a decirles que no les voy a fallar, que vamos a cumplir todos los compromisos. El día 1º de diciembre ya cumplo dos años en la Presidencia y cuando tomé posesión en el Zócalo de la Ciudad de México le ofrecí al pueblo cumplir 100 compromisos y ya hemos cumplido 95, están en proceso cinco nada más.
Pero adicional a esos 100 compromisos, hemos llevado a cabo muchas otras acciones y estamos procurando que a pesar de la crisis económica no falten los recursos para apoyar al pueblo.
Nos ha funcionado el que se combata la corrupción, porque era mucho el dinero que se iba por el caño de la corrupción. Todo eso se está ahorrando.
Y lo mismo, se acabaron los lujos en el gobierno. Eso también significa ahorros porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Estamos enfrentando, como decía, la crisis económica y ya empieza a haber recuperación. Hoy en la mañana hablaba de que por la pandemia se cayó la economía porque se paralizaron las actividades productivas. En abril, sólo los trabajadores inscritos al Seguro Social, que eran antes de la pandemia 20 millones, sólo en abril perdieron su trabajo 550 mil; en mayo, 280 mil; en junio, 120 mil. Todavía en julio se perdieron tres mil empleos; pero por la estrategia que se aplicó de ayudar abajo para fortalecer la economía del pueblo, con el apoyo de nuestros paisanos migrantes, que ahora que más los necesitamos, más están apoyando porque están enviando más a sus familiares.
Todos pensaban que como también en Estados Unidos está pegando la pandemia y hay crisis económica se iban a caer los montos de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, y no fue así, al contrario, se han incrementado en 10 por ciento con relación al año pasado y vamos a llegar a diciembre con una cantidad récord de 40 mil millones de dólares, que es lo que están enviando nuestros paisanos a sus familiares, a 10 millones de familias, que les llegan en promedio 350 dólares mensuales. Ese dinero que llega abajo y lo que nosotros estamos destinando también para apoyar al pueblo es lo que nos ha permitido poco a poco ir recuperándonos.
Ya no se siguió con la misma estrategia de rescatar, como lo hacían antes, a los de arriba, a las grandes corporaciones, a los bancos; ahora se decidió rescatar al pueblo, trabajar y apoyar de abajo hacia arriba.
¿Qué está sucediendo?
Pues que ya el peso que se devaluó por la crisis, pues ya se está recuperando. Llegó a estar en más de 25 pesos por dólar; ahora está un poquito arriba de 21 pesos por dólar, hemos ganado cuatro pesos por dólar en los momentos más difíciles al día de hoy.
Y también, como les mencionaba, lo del empleo, Ya en agosto recuperamos 120 mil empleos. En septiembre, el mes pasado, lo mismo, 120 mil; y hasta hoy que me dieron el reporte, en lo que va de octubre ya llevamos 100 mil recuperados.
Perdimos cerca de un millón, teníamos, les decía, 20 millones 500 mil, nos quedamos con 19 millones 500 mil empleos formales, pero ya llevamos recuperados cerca de 350 mil empleos de los que perdimos. Si seguimos así, a finales de marzo del año próximo vamos ya vamos a estar de nuevo con los 20 millones 500 mil empleos formales.
Esto es muy satisfactorio porque vamos recuperándonos, enfrentando dos crisis, la sanitaria y la económica.
Vengo a Tehuantepec, repito, a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar, vamos a seguir apoyándoles a los jóvenes.
Aquí tengo el informe de lo que se destina a Tehuantepec, hay 733 jóvenes en este municipio que están como aprendices en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro y se les está ayudando con un sueldo equivalente al salario mínimo para que se capaciten.
Lo mismo, 229 estudiantes de nivel superior en Tehuantepec están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Estos programas van a continuar.
Aquí también hay mil 706 estudiantes de nivel medio superior, es decir, de bachillerato que reciben una beca van a seguir recibiendo este apoyo.
Lo mismo, dos mil 114 alumnos de preescolar, primaria y secundaria, van a seguir recibiendo sus becas.
Y ya comenzamos con el programa La Escuela Nuestra, ya hay 20 escuelas aquí, en Tehuantepec, de 71 escuelas, 20 ya están recibiendo su presupuesto de manera directa para el mantenimiento de los planteles educativos.
Aquí también, cuatro mil 459 adultos mayores están recibiendo su pensión. Con la pandemia se tomó la decisión de entregarles por adelantado su apoyo. Recibieron lo que les corresponde hasta finales de octubre, nada más queda pendiente noviembre y diciembre y ya va a empezar a entregarse ese apoyo a adultos mayores.
Y quiero también decirles que ya se reformó la Constitución, el artículo 4º constitucional, ya se convirtió en un derecho la pensión a los adultos mayores; lo mismo que la pensión a niñas y niños con discapacidad; y ya también es un derecho el que los estudiantes reciban becas, ya está consagrado en la Constitución, de modo que esté quien esté en la Presidencia ya es un derecho que tiene nuestro pueblo.
Precisamente, aquí en Tehuantepec hay 604 niñas y niños con discapacidad que están recibiendo su pensión.
También se apoya a 46 niñas y niños de madres que trabajan y que estas niñas y niños reciben estos apoyos para estar en una estancia infantil.
Se apoyó hace poco a 80 pescadores en el municipio de Tehuantepec, y se está apoyando a productores del campo.
Ya aquí en Tehuantepec comenzó el programa Sembrando Vida para que los que tienen sus parcelas, sean pequeñas propiedades o ejidos o tierra comunal, reciban su apoyo para sembrar cultivos básicos, árboles frutales, maderables y se les va a estar ayudando, mes con mes se les está apoyando con un jornal.
¿Cuánto tiempo?
Hasta que termine el sexenio, ese es nuestro compromiso para que se cultiven las parcelas, para que se cultive el campo. No es crédito, es apoyo para la producción.
Así, para que tengan una idea, estamos apoyando a más de 400 mil sembradores en el país, sobre todo en el sureste, que están sembrando árboles frutales y maderables en un millón de hectáreas. Es el programa de reforestación más importante del mundo el que se está aplicando.
También para que las comunidades, los pueblos más apartados no se tengan que trasladar mucho tiempo en ir a buscar sus apoyos, se van a construir, y ya empezó el programa, dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar. Aquí en Tehuantepec son tres sucursales en el municipio que se van a construir para que la gente vaya, el adulto mayor, el becario y reciba lo que por derecho y justicia le corresponde.
Vamos a continuar con el programa de reconstrucción, que es el motivo de esta visita, evaluar ese programa. No concluye todavía, van a seguir los apoyos para vivienda, van a seguir los apoyos para mejorar la infraestructura urbana en Tehuantepec.
Tomo en cuenta la necesidad de hacer de nuevo o rehabilitar el drenaje en Tehuantepec, es un compromiso que estoy haciendo con ustedes. He hablado con Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, para que se invierta aquí en Tehuantepec en obras para mejorar la cabecera municipal y también los pueblos. Vamos a destinar recursos con este propósito y desde luego, repito, se va a seguir con el programa de mejoramiento, ampliación y construcción de vivienda.
Yo también celebro el que se estén rehabilitando los templos, los centros o construcciones, edificios patrimoniales históricos. Tehuantepec tiene mucha historia y mucha cultura. Qué bien que se está avanzando en la rehabilitación de este templo y así de otros espacios.
Siempre trabajamos de manera coordinada con el gobierno de Oaxaca, con Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca. Estamos trabajando unidos, por eso estamos avanzando. Les puedo asegurar que Oaxaca, como Chiapas, como Guerrero, los estados más pobres son los que más están recibiendo del presupuesto nacional, lo que no pasaba antes.
Fui a hacer una supervisión al sureste, allá a Chiapas, a Campeche, Yucatán, Tabasco, Quintana Roo, y decía yo que tenían tan abandonado el sureste que ni les importó privatizar las vías del ferrocarril, todo el centro del país y el norte fue privatizado, el tren.
Y esta línea del istmo y el Ferrocarril del Sureste no les importaba, no les interesaba el sureste ni siquiera para robar, tenían abandonado por completo el sureste de México; ahora es distinto, ahora se atiende a esta región que quedó en el abandono durante mucho tiempo, sin desatender el norte y el centro, pero ya le llegó la hora al sureste.
Todo lo que estamos haciendo aquí en el istmo, repito, lo hacemos en coordinación con el gobierno del estado: la rehabilitación de los puertos, el que vuelva el ferrocarril de pasajeros como era antes, el ferrocarril de carga; la rehabilitación, tanto de la refinería de Minatitlán como la de Salina Cruz; el establecimiento de 10 parques industriales en toda la franja del istmo y en esos parques industriales para que lleguen empresas y se establezcan van a haber apoyos fiscales.
Se va a bajar el Impuesto Sobre la Renta, se va a bajar el IVA, va a bajar el precio de la energía eléctrica, del gas. Todo esto, para que lleguen inversionistas y haya empleos, haya bienestar en el istmo.
Ese es el proyecto que estamos impulsando, es una de las prioridades nacionales.
También quiero comentarles que aquí en Tehuantepec, ahora con la pandemia se entregaron dos mil 300 créditos aquí en Tehuantepec nada más, dos mil 300 créditos a pequeñas empresas familiares, créditos de 25 mil pesos, dos mil 500 créditos a la palabra, estamos hablando de una inversión de 58 millones de pesos.
Vamos a continuar trabajando juntos en todo lo que tiene que ver con la educación, con la salud, con el bienestar de nuestro pueblo.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Voy a seguir recorriendo el país como siempre y nos vamos a seguir encontrando.
Quiero agradecer al arquitecto David Cervantes, a su equipo, que tienen a cargo este programa de reconstrucción, que están trabajando.
A veces uno quisiera que se avanzara más, pero estamos todavía levantando al elefante que nos dejaron, un elefante echado, flojo, reumático, mañoso, eso era el gobierno; no estaba hecho el gobierno para servir al pueblo, estaba hecho para robar, para que unos cuantos sacaran provecho y se tenía en el abandono al pueblo de México.
Nos ha costado trabajo y todos los días tenemos que estar empujando al elefante para que camine, pero ya ven cómo somos de perseverantes, para decirlo con más claridad, de tercos. Por eso, el conservadurismo no va a poder, porque no nos vamos a cansar. Tenemos que transformar a México y tenemos todos que sentirnos muy contentos, satisfechos de haber llevado a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Muchas gracias de todo corazón a toda la gente de Tehuantepec.
¡Que viva Tehuantepec!
¡Que viva el Istmo!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
