Versión estenográfica. Supervisión de obra. Aeropuerto Internacional ‘General Felipe Ángeles’
Presidencia de la República
16 de octubre de 2020
---
RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS EN LA BASE AÉREA DE SANTA LUCÍA E INGENIERO RESIDENTE DE OBRA
Solicito autorización para informar al señor presidente de la República el estado que guarda el avance de los trabajos de construcción del Aeropuerto Internacional ‘General Felipe Ángeles’ dentro de la Base Aérea Militar número uno en Santa Lucía.
Señor presidente, a 366 días de haber iniciado los trabajos, la obra lleva un avance físico real del 40.01 por ciento, superior a lo programado; y un avance financiero, un gasto financiero del 27.01 por ciento, también muy por debajo del costo estimado.
Disponemos todavía de 520 días para cumplir con la misión y entregar las instalaciones totalmente terminadas.
Tenemos en esta obra militar un registro de empleos directos generados por esta obra de 46 mil 227 trabajadores que han firmado nóminas en esta obra.
Actualmente, la fuerza laboral al día de hoy es de 26 mil 220 trabajadores civiles y sigue incrementándose, que trabajan codo a codo con los efectivos militares, 304 integrantes del cuerpo de ingenieros a través del Agrupamiento de Ingenieros Santa Lucía y 602 efectivos de la Policía Militar que se encargan de dar protección y seguridad a esta magna obra.
También debemos mencionar que cumpliremos con la misión, porque la obra avanza sin incidente alguno, se trabaja en todos los frentes dentro del programa de trabajo.
Actualmente tenemos dos mil 259 unidades de maquinaria pesada, grúas y material rodante que trabajan tan sólo al interior del campo militar.
También debo de mencionarle que durante nuestras actividades hemos contado con un gran apoyo y asesoría técnica de todas las dependencias del Ejecutivo federal, especialmente de los equipos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, pero también trabajamos de manera coordinada con el gobierno de la Ciudad de México y con los gobiernos del Estado de México y de Hidalgo, y también con los municipios aledaños al proyecto.
Le refrendamos nuestro compromiso, señor presidente, que esta secretaría de Estado, por instrucciones del alto mando del Ejército, Fuerza Aérea Mexicanos, continuará laborando las 24 horas del día para entregar una obra de infraestructura de clase mundial, realizada con altos estándares de clase mundial y con las mejores especificaciones, trabajando y adquiriendo materiales con responsabilidad y honestidad, para estar en condiciones de entregarle al pueblo de México, dentro de los límites de tiempo y espacio, una magna obra, que es un activo estratégico del Estado mexicano, en beneficio del pueblo de México.
Es cuanto, mi general secretario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto, mucha satisfacción participar en esta evaluación en la construcción del aeropuerto cívico militar ‘Felipe Ángeles’.
Se está demostrando la capacidad técnica, profesional de los ingenieros militares. Esta obra de calidad inició hace apenas un año y lleva, como aquí lo informó el general Vallejo, el 40 por ciento de avance. Es un fenómeno que en 12 meses se tenga este avance.
En el recorrido que hicimos ya constatamos de cómo se están construyendo las unidades habitacionales, las escuelas, hospitales, centros recreativos, tanto para el personal militar, sus familias y también para los pobladores de estos municipios del Estado de México, de Hidalgo y también para los que viven en la Ciudad de México.
Además de ser un aeropuerto, es un centro integrador de servicios en beneficio de la población.
Nos informa también el general Vallejo que en febrero va a inaugurarse el complejo militar, incluida la pista para la Fuerza Aérea y se mantiene en pie el compromiso de terminar esta obra, inaugurarla el 21 de marzo del 2022.
Había quienes dudaban de que se terminara en tiempo. Yo creo que ahora hay constancia de que se está avanzando y que vamos a tener terminada la obra y también los accesos a este aeropuerto internacional.
Quiero recordar que esta opción, esta alternativa nos significó ahorros importantes. Si continuábamos -no lo olvidemos- el proyecto de construir el aeropuerto en Texcoco, se estimaba que se iba a terminar a finales del 2024 con un presupuesto de 300 mil millones de pesos, iba a implicar también cerrar el actual Aeropuerto de la Ciudad de México y también cancelar esta Base Aérea de Santa Lucía por interferencia aérea, eso es lo que se esgrimía.
Ahora, todo este complejo va a significar una inversión, va a representar una inversión de 75 mil millones de pesos y va a continuar funcionando el actual aeropuerto de la Ciudad de México. Nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos, porque se tomó una buena decisión.
Esto también acredita a la democracia, porque para tomar esta decisión consultamos a los ciudadanos. Y el pueblo suele tener un instinto certero, el pueblo es sabio. Y se decidió en esa consulta cancelar el proyecto de Texcoco y decidir construir el aeropuerto internacional de la Ciudad de México en este sitio, construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y ya, como se está constatando, se está avanzando para consumar esta gran obra en beneficio del pueblo.
Quiero reconocer el apoyo que el gobierno que encabezo recibe de las Fuerzas Armadas, en particular el apoyo, el respaldo del general secretario. El general secretario ha actuado con honestidad y con lealtad a las instituciones y sobre todo con lealtad al pueblo de México.
Y extiendo mi reconocimiento al general Vallejo, encargado de esta obra, que es un ejemplo como constructor.
Voy a pedirles a quienes tienen obras del gobierno federal a su cargo, con todo respeto, que asistan a este frente de trabajo, que vengan a escuchar la explicación de cómo inicia la obra, cómo se está desarrollando, como se está avanzando, la calidad de la obra, el ejercicio del presupuesto, los compromisos que están cumpliendo quienes laboran en esta obra.
Este es, al mismo tiempo, un centro de enseñanza y aprendizaje para constructores, esta es la idea que debemos de seguir en nuestro quehacer público. Tenemos que avanzar, trabajar para concluir las obras en tiempo, con calidad y de acuerdo al presupuesto, buscando siempre ahorrar, porque el presupuesto público es dinero del pueblo, es dinero sagrado que debemos de cuidar.
Por eso, mi reconocimiento al ingeniero Vallejo, a los ingenieros militares que tanto nos están apoyando en esta obra, también en la construcción de cuarteles para la Guardia Nacional, en la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar en las regiones más apartadas del país y que nos van a ayudar también los ingenieros militares en la construcción de dos tramos del Tren Maya.
Muchas gracias a los ingenieros militares, a los oficiales, a los encargados de esta obra.
Desde luego, muchas gracias a los trabajadores de la construcción, que son el alma de estas obras. Maestros que demuestran con su trabajo ser ejemplo, no sólo en el país, sino en el mundo. Siempre lo he dicho y lo puedo probar, los mejores trabajadores de la construcción en el mundo son los trabajadores de la construcción de México.
Agradecer también a las empresas que están cumpliendo, ya sea como proveedores o encargados de obras específicas en la construcción de este aeropuerto.
Agradecerle mucho por su apoyo, colaboración, por su trabajo de manera coordinada con el gobierno federal a los gobernadores de Hidalgo, Omar Fayad; agradecerle mucho al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo. Con los dos gobernadores, con el gobernador de Hidalgo, con el gobernador del Estado de México, llevamos una extraordinaria relación de colaboración, de trabajo y de respeto mutuo.
Y agradecerle también, desde luego, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, que es nuestra hermana, compañera y muy buena jefa de Gobierno en la Ciudad de México.
Agradecerles a todos los miembros del gabinete que tienen que ver con esta obra, a los servidores públicos de la Secretaría de Desarrollo Urbano, a los servidores públicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, agradecerle mucho al almirante Ojeda, secretario de Marina; al secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, coordinador del Gabinete de Seguridad; agradecerles a todas, a todos y decirles que nos sentimos muy satisfechos con lo que estamos viendo.
Voy a regresar en febrero a inaugurar ya las instalaciones de la base aérea, de la nueva base aérea del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y vamos a estar siempre supervisando esta obra.
Los lunes se va a seguir dando a conocer el reporte sobre los avances de esta obra en la conferencia de la mañana, si tenemos ahora el 40 por ciento, cómo vamos a ir avanzando hasta llegar al 100 por ciento, porque, repito, esto es un ejemplo de trabajo comprometido en bien del pueblo y de la nación.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes. Muchas gracias.
