Versión estenográfica. Ampliación del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’
Presidencia de la República
17 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este importante evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Carlos Alfonso Morán Moguel.
El secretario de Obras Públicas del estado de Chiapas, Ángel Carlos Torres Culebro.
El secretario de Movilidad y Transporte del estado de Chiapas, Aquiles Espinosa García.
La secretaria de Turismo del estado de Chiapas, Katina de la Vega Grajales.
El director general de la Sociedad Operadora del Aeropuerto Internacional Ángel Albino Corzo’, Antonio Noguera Zurita.
El presidente de Grupo Farrera, Rómulo Farrera Escudero.
El presidente municipal de Chiapa de Corzo, Chiapas, Jorge Humberto Molina Gómez.
El presidente municipal de Tuxtla, Gutiérrez, Carlos Morales Vázquez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen de las redes sociales en todo el mundo.
Sean todos bienvenidos.
A continuación se proyectará el video con los resultados de la obra.
---
VOZ HOMBRE
Proyecto de ampliación del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’ y obras complementarias.
En el año 2006 fue construido el Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’ con un total de nueve mil 190 metros cuadrados en su terminal y cuatro posiciones con aeropasillos fijos.
Con esta infraestructura, la afluencia es de tan sólo 300 mil pasajeros y con una capacidad máxima de atender hasta a 660 mil pasajeros, según las normativas.
En 2019 se iniciaron las obras del proyecto de ampliación del edificio terminal y obras complementarias, invirtiendo 437 millones 669 mil 175 pesos, construyendo 13 mil 282 metros cuadrados aumentando a ocho posiciones con aeropasillos fijos y nueva subestación, alcanzando una superficie total de 22 mil 472 metros cuadrados, dando así cumplimiento a la normatividad aeroportuaria que determina 12 metros cuadrados por pasajero en una hora punta, y así poder atender con mayor eficiencia una afluencia de más de un millón 500 mil pasajeros alcanzada al cierre del 2019, lo que representa un 500 por ciento de crecimiento en 14 años y que no se ha dado en ninguna entidad del país en tampoco tiempo.
Con esta inversión, se logra duplicar la capacidad operativa del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’, siendo esta la infraestructura en comunicaciones más importante del estado.
Gobierno de Chiapas.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Carlos Alonso Morán Moguel, subsecretario de Transportes de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; licenciado Antonio Noguera Zurita, director general de la Sociedad Operadora del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’.
Licenciado Rómulo Farrera Escudero, empresario chiapaneco presidente del Grupo Farrera; licenciada Katina de la Vega Domínguez, secretaria de Turismo del estado; licenciado Aquiles Espinosa García, secretario de Movilidad y Transportes del estado de Chiapas; licenciado Carlos Morales Vázquez, presidente municipal de Tuxtla Gutiérrez; licenciado Jorge Humberto Molina Gómez, presidente municipal de Chiapa de Corzo.
Señor presidente:
Siempre nos da mucho gusto recibirlo aquí en Chiapas. Agradecemos muchísimo su presencia y sobre todo es un honor para nosotros que nos venga a inaugurar este importante aeropuerto de Chiapas, aquí en Tuxtla Gutiérrez.
Quiero comentarle que el trabajo que estamos haciendo de manera muy coordinada con el gobierno federal, de forma compactada en todas las actividades, principalmente en materia de seguridad, nos está dando muy buenos resultados y una gran confianza al pueblo de Chiapas en sus autoridades. Estamos rescatando la confianza de los ciudadanos en sus instituciones.
Y este aeropuerto era una necesidad su ampliación, porque fue construido en el año 2006 para una afluencia de 300 mil visitantes y con la posibilidad de atender 660 mil turistas nacionales y extranjeros; pero el año 2019 cerramos con un millón y medio en la afluencia de turistas. Ya no cabían las personas en este aeropuerto.
Es el aeropuerto que más ha crecido en tan pocos años, tuvimos un crecimiento exponencial de un 500 por ciento y por eso tomamos la decisión inmediata, conjuntamente con el gobierno federal, Conasa, para su ampliación; de tal forma que de nueve mil, un poco más de nueve mil metros cuadrados, ampliación fueron casi 14 mil metros, con el que tenemos más de 22 mil metros cuadrados, se duplica la posibilidad de atención al turismo aquí, en Tuxtla Gutiérrez.
Quiero también expresar el agradecimiento del gobierno federal porque siempre trabajamos de manera muy coordinada, de forma que las cosas salen rápido.
Además, señor presidente, las obras de infraestructura, como usted lo ha dicho, también son justicia social y queremos reconocer todas las obras de su gobierno federal para el sur sureste de México, que sin duda alguna va a potenciar el desarrollo económico del estado de Chiapas.
A pesar de esta pandemia no nos quedamos con los brazos cruzados, no bajamos la guardia, seguimos trabajando y nos estamos preparando para su proyecto visionario del Tren Maya. Esto es para esperar precisamente esa afluencia que vamos a tener y que nos va a posibilitar mejores expectativas del desarrollo, del porvenir, no solamente del futuro, de las generaciones por venir, sino que también podemos disfrutar las generaciones presentes.
Quiero decirles que gracias también al apoyo de esos grandes programas que usted ha hecho posible en México y en Chiapas, de los apoyos sociales, tenemos la fortuna de que en Chiapas estemos controlando esta pandemia del COVID-19, porque no tiene la necesidad la gente de salir de su casa por sus alimentos. Con este plan que usted ideó de que se diera por adelantado los apoyos, nos ha beneficiado muchísimo para atender esta y otras necesidades que tenemos en Chiapas.
Y también el gobierno del estado se ha sumado. Hemos repartido de nuestro presupuesto ayuda humanitaria con paquetes alimentarios que los vamos a dejar hasta la puerta de la casa de las personas más vulnerables de Chiapas.
Y aquí quiero reconocer y agradecer el apoyo de todos, de los burócratas del gobierno del estado donando parte de su salario, de los empresarios que también han sumado sus esfuerzos y hasta de algunos partidos políticos que han donado la mitad de sus prerrogativas para atender las necesidades de alimentación del pueblo de Chiapas.
Y yo quisiera concluir diciendo que los proyectos, los programas humanitarios, con esa gran sensibilidad que usted tiene, han ayudado muchísimo a que Chiapas se esté recuperando económicamente. Hoy le podemos decir a usted que aquí en el aeropuerto tenemos ya una recuperación con esta nueva forma de actuar, cuidándonos de esta enfermedad, de un 62 por ciento, y que sin duda alguna también favorece a todos los comercios y a las empresas chiapanecas para ir saliendo de esta situación económica difícil que se nos ha presentado.
Hoy podemos decir que tenemos un aeropuerto digno y también funcional, y que vamos a seguir creciendo, porque inmediatamente después de esto, que también ya es una demanda y una necesidad, vamos a empezar con el hangar de carga para que Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, sea un centro de distribución de mercancías, de productos, no solamente en esa relación que vamos a tener con el Tren Maya de los demás estados del sur sureste, sino de Centroamérica, de los hermanos países de Guatemala, del Salvador, de Honduras y de todos los demás con los que tenemos una convivencia.
Por eso, hoy decimos que este aeropuerto es de todas y de todos, y eso es Chiapas de corazón.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el presidente de Grupo Farrera, licenciado Rómulo Rómulo Farrera Escudero.
---
RÓMULO FARRERA ESCUDERO, PRESIDENTE DE GRUPO FARRERA
Señor presidente de todos los mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador de Chiapas, doctor Rutilio Escandón Cadenas; señor subsecretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Morán Moguel; distinguidas personalidades:
Es para mí un doble honor participar en este evento por demás relevante para todos los chiapanecos. Primeramente, porque me tocó padecer recién desempacado de la escuela de la puesta en marcha del tristemente célebre Aeropuerto Llano San Juan.
Formamos un colectivo denominado Patronato Proaeropuerto Funcional, que en su momento presidí, con el que ejercimos con perseverancia la presión social para contar con un aeropuerto funcional. Aun así, nos tardamos décadas para que en ese entonces la federación nos entendiera.
Sobre todo para mí es un honor formar parte de este evento histórico en la vida económico de nuestro estado, en la que se triplica la capacidad y se moderniza el aeropuerto ‘Ángel Albino Corzo’, superando por mucho aquel viejo anhelo de un mero aeropuerto digno y funcional para convertirse en un complejo aeroportuario regional, la infraestructura de comunicaciones más importante con la que contará hoy Chiapas.
Muchísimas gracias, señor presidente; muchísimas gracias, gobernador, por la atinada visión de apostarle fuerte a nuestro estado.
El desarrollo de Chiapas está sustentado en tres ejes: el turismo, los agronegocios con acuacultura y una eventual actividad industrial ligada al T-MEC.
Este complejo aeroportuario, como está visualizado y planeado, por ejemplo, con una terminal de carga como eje logístico regional a la que se refería el señor gobernador, nos ofrecerá a los empresarios chiapanecos una ventana al mundo para invertir y literalmente subirnos al avión del desarrollo, como está sucediendo en otras partes de la nación.
Hablando del turismo en particular, esta inversión integrada con un eventual eje turístico con el Tren Maya, otro gran, gran proyecto, habrán de catapultar a Chiapas al lugar que nos corresponde como un destino turístico alternativo de clase mundial.
Tenemos todo para lograrlo, desde nuestras bellezas naturales insuperables, como el Cañón del Sumidero, nuestros imponentes sitios arqueológicos como el de Palenque o la riqueza cultural de nuestros pueblos originarios y calidez de nuestra gente, esa es nuestra visión a futuro, señor presidente, y reto para el presente.
Un aspecto del nuevo aeropuerto que me llamó mucho la atención fue el enterarme que la demanda de renta de los nuevos locales, que ahorita vemos, comerciales, superó por cinco veces la oferta ya de por si triplicada todos empresarios chiapanecos en plena pandemia económica.
Yo lo atribuyo a dos factores: certidumbre y confianza en nuestras autoridades por parte del empresariado chiapaneco.
Certidumbre y confianza al aplicar el Estado de derecho, recuperando predios invadidos de pequeños propietarios y de importantísimas reservas ecológica, como lo es el Cañón del Sumidero, patrimonio de la humanidad.
Certidumbre y confianza al apostarle con todo al tema de seguridad con acciones tan relevantes como la implementación del C-5 Escudo Urbano. Hoy Chiapas ocupa uno de los primeros lugares en percepción de seguridad, los empresarios nos sentimos tranquilos de circular por nuestras calles y nuestras carreteras.
Finalmente, certidumbre y confianza por la contundencia, cómo se ha actuado ante la pandemia del COVID, desplegando brigadas sanitarias de casa en casa, aplicando medidas de seguridad sanitaria, por ejemplo, en este aeropuerto que no he visto en ningún otro, convocándonos a los empresarios a coadyuvar con nuestro granito de arena en despensas, medicamentos COVID, transporte y hospedaje para los héroes del sector salud, etcétera.
Estas y muchas acciones más han dado como resultado que tengamos uno de los índices de contagio y mortalidad más bajos de México, tomando en consideración que somos un estado grande en población.
Muchas gracias señor gobernador por su liderazgo, empeño y los resultados concretos.
Gracias señor gobernador, gracias Rutilio.
Señor presidente:
Usted, como paisano distinguido de nosotros y gran conocedor de nuestro estado, sabe que el mejor lugar para vivir de un chiapaneco es Chiapas, que acá tenemos a nuestros seres queridos vivos y a los que se nos adelantaron y que como chiapaneco nos morimos en la raya para sacar adelante a nuestra querida tierra. Gracias nuevamente por todo su apoyo.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Alfonso Morán Moguel.
---
CARLOS ALFONSO MORÁN MOGUEL, SUBSECRETARIO DE TRANSPORTE DE LA SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con permiso, señor presidente.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Rutilio Escandón Cadenas, compañeros del presídium, damas y caballeros.
El señor secretario Jorge Arganis Díaz Leal, a quien me honro en representar en este momento, me ha pedido que les transmita a ustedes un muy cálido saludo, afectuoso saludo. Él se encuentra el día de hoy presidiendo la ceremonia del Día del Caminero, celebración dedicada a quienes construyen y conservan los caminos de la patria.
Este es un lugar que siempre estará presente en el corazón de todos los mexicanos y por eso se le está dedicando el esfuerzo caminero también, al mejorar las condiciones de vida de todos los chiapanecos.
Me da mucho gusto estar presente aquí, en este bellísimo estado de Chiapas, la tierra de mis ancestros, para participar en la inauguración de la ampliación del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’. Es un gran privilegio formar parte de la puesta en marcha de obras que de manera conjunta el gobierno federal y el gobierno estatal han emprendido para impulsar el desarrollo integral del sureste del país, sobre todo para mejorar la calidad y bienestar de todos los habitantes de Chiapas.
Me es grato informar a usted, señor presidente, que con la ampliación de esta terminal que hoy inauguró  y cuya obra civil fue iniciada en abril del año pasado, aquí doy todo el crédito a la intervención y decisión del señor gobernador Escandón y al entusiasmo y dedicación de los equipos humanos liderados por el licenciado Antonio Noguera, director general de la sociedad operadora del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’; y del contador Sergio Delgadillo, administrador por parte de ASA, que nos acompaña también, porque el grupo aeroportuario de Chiapas ha podido dar cumplimiento a los compromisos de inversión autorizados por parte del entonces director general de Aeronáutica Civil, ahora Agencia Federal de Aviación Civil para el Programa Maestro de Desarrollo 2015-2019. Pudimos pues, aunque al final, pero cumplir con el compromiso.
La importante inversión de cerca de 440 millones de pesos dedicada a la ampliación del edificio terminal, permite ahora en estos momentos de la pandemia asegurar que se va a dar la sana distancia entre quienes usen este aeropuerto, este magnífico aeropuerto. Sin duda, esto va a ayudar a consolidar los objetivos y de servicio además y a mejorar la competitividad. Este aeropuerto va a ayudar mucho al turismo.
Uno de los elementos más importantes, el más importante de ingresos del estado, es el turismo. Aquí Katina seguramente está disfrutando mucho de esta obra que está viendo aparecer terminada.
Tendremos pues, el cumplimiento de los objetivos de calidad en el servicio por lo que he expresado y tendremos una mucha mayor competitividad.
También me es grato informarle a usted, señor presidente, que después de un acucioso trabajo de más de un año, que el aeropuerto logró obtener la certificación oficial de la AFAC, que ahí orgullosamente estoy viendo desplegada. Esta le acredita al aeropuerto como un aeropuerto de calidad de servicio y seguridad operacional de excelencia.
Ha sido un esfuerzo, me lo comentaban, ahora intenso el que se dio, mucha coordinación, hubo que sudar, pero ahí se tiene el reflejo con la certificación oficial.
De cara al futuro, también la Agencia Federal de Aviación Civil autorizó en diciembre del año pasado el Programa 2020-2034, en el que se considera una inversión de mil 821 millones de pesos, de los cuales el 60 por ciento corresponden al quinquenio 2020-2024 y algunas de estas obras de las que ya dio cuenta el señor gobernador son la construcción del parque industrial, las instalaciones de carga y de recinto fiscal y sobre todo también esta parte de desarrollo industrial que está considerada en el espacio de las 700 hectáreas que ocupa el aeropuerto.
La cantidad y diversidad de los espectaculares atractivos naturales del estado de Chiapas, de sus sitios arqueológicos, de la riqueza de su cultura tradicional y la extraordinaria calidez de su gente, le ubican como uno de los destinos turísticos con mayor posibilidad de cautivar a los viajeros del mundo.
Este sistema aeroportuario de la entidad, conformado por los aeropuertos, este en el que nos encontramos, el de Tapachula, Hidalgo y de Palenque, será sin duda beneficiado por el proyecto de gran visión que ha emprendido el señor presidente del Tren Maya y su articulación con la gran ruta turística maya, propuesta por usted, señor presidente, para también incorporar a sitios arqueológicos de nuestros amigos vecinos de Guatemala.
En unos pocos años más el sistema se verá fortalecido por el flujo de viajeros resultantes de la puesta en operación del nuevo aeropuerto de Tulum y del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Hace muchos años me tocó a mí, tuve el privilegio de trabajar en la Compañía Mexicana de Aviación y el atractivo que tenía para los viajeros europeos la ruta maya era verdaderamente notable. Mexicana de Aviación no volaba a Europa y, sin embargo, vendía mucho en Europa el sureste de México.
No tengo la menor duda de que el esfuerzo tesonero que podamos instrumentar entre la Secretaría del Turismo, la de Comunicaciones y Transportes y el gobierno del estado va a traducirse en el éxito de la llegada de muchos más viajeros una vez que terminemos con esta etapa transitoria de la pandemia.
Reconozco de nuevo y agradezco a los servidores públicos y a los trabajadores especialmente también a los trabajadores de la sociedad operadora del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’, de Aeropuertos y Servicios Auxiliares y los funcionarios del gobierno del estado, de la Secretaría de Obras por su dedicación y emoción creativa para hacer realidad este anhelado proyecto. Muchas gracias.
Enhorabuena, muchas felicidades.
---
MODERADOR
Damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chiapas:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en la inauguración de este anexo, esta ampliación del aeropuerto de Tuxtla Gutiérrez.
Estamos llevando a cabo una gira, desde ayer comenzamos precisamente evaluando los trabajos del nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que se está construyendo en la Ciudad de México, en lo que era antes la base militar de Santa Lucía.
Brevemente, porque ustedes seguramente ya conocen la historia, tomamos la decisión de cancelar, porque así lo quiso el pueblo, mediante una consulta ciudadana, el proyecto de construcción del aeropuerto de Texcoco, que se consideraba inviable por construirse en un lago con problemas de hundimiento permanente del terreno. Un poco la experiencia que aquí se tuvo cuando se construyó un aeropuerto que no podía utilizarse.
Bueno, se tomó la decisión de cancelar ese proyecto y hacer el aeropuerto de la Ciudad de México en la Base Militar de Santa Lucía. Esto ha significado el que nos ahorremos 225 mil millones de pesos, porque estaba estimado el aeropuerto de Texcoco en 300 mil millones y el nuevo aeropuerto con tres pistas va a significar una inversión de 75 mil millones de pesos.
El aeropuerto de Texcoco lo íbamos a empezar a utilizar hasta el 2025, el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022.
Pero otra cuestión importante es que como estaba de por medio un gran negocio en la construcción del aeropuerto de Texcoco, la verdad es que querían quedarse con los terrenos del actual aeropuerto de la Ciudad de México, son como 600 hectáreas, y se esgrimió que no podía funcionar el nuevo aeropuerto con el aeropuerto actual, ni siquiera podía funcionar el aeropuerto militar de Santa Lucía, o sea, que para que funcionara el nuevo aeropuerto de Texcoco se tenía que cerrar, se tenían que cancelar dos aeropuertos, el actual aeropuerto y la base aérea de Santa Lucía.
Entonces, ahora va a seguir operando el antiguo aeropuerto de la Ciudad de México y no hay problema de interferencia aérea, eso fue una gran mentira, aquí el ingeniero Morán sabe cómo se resolvió el problema del manejo del espacio aéreo.
Ahora con la tecnología que existe no hay ningún problema para operar aeropuertos con poca distancia, ya sucede en Nueva York, sucede en Europa, en varios países.
Para ampliar aún más la capacidad aeroportuaria este año inauguramos en el actual aeropuerto de la Ciudad de México una ampliación como esta, también hecha por el gobierno federal, por ASA, también una inversión de alrededor de 500 millones de pesos se inauguró este año. Por eso me da mucho gusto estar aquí también inaugurando esta ampliación del aeropuerto de Tuxtla, que significa una gran obra por lo que aquí se ha comentado.
Chiapas tiene mucho potencial turístico gracias a su historia y a su cultura. Rómulo Rómulo Farrera lo explicó bien, el turismo es una de las actividades más importantes para Chiapas.
Estaba quedando corto, chico este aeropuerto y hacía falta ampliarlo, porque hay mucha afluencia turística a Chiapas y en particular a Tuxtla en los últimos años. Por eso fue una muy buena decisión ampliar este aeropuerto.
Desde luego, ahora por la crisis sanitaria ha bajado el turismo a Chiapas, pero esto va a ser transitorio. Afortunadamente, se está enfrentando muy bien la crisis sanitaria, la pandemia en el país y en particular en Chiapas. Este estado y Campeche son los mejores en cuanto al manejo de la pandemia. Campeche ya está en semáforo verde, Chiapas está en amarillo, pero va a entrar, estoy seguro, pronto a verde, porque ya son muy pocos los casos de enfermos de COVID y, lo más importante, ha disminuido el número de fallecidos, ya prácticamente no están perdiendo la vida los chiapanecos por COVID, que me da mucha satisfacción, lo celebro. Desde luego no debemos de confiarnos, hay que seguir con las medidas de sana distancia, y cuidarnos hasta que se tenga la vacuna y se termine con esta pandemia que tanto daño ha causado en México y en el mundo.
En cuanto a la crisis económica que se produjo precisamente por la pandemia, también se está enfrentando a nivel nacional y en Chiapas. Poco a poco se ha ido reactivando la economía, tenemos datos duros y buenos, positivos en cuanto a la recuperación de los empleos que se perdieron por la pandemia, abril, mayo, junio, todavía en julio se perdieron empleos.
Pero a partir de agosto empezaron a recuperarse los empleos perdidos y de agosto a la fecha ya llevamos más de 300 mil nuevos empleos. Esto es un buen dato. En total, por la pandemia, se perdieron cerca de un millón de empleos.
Se tenían inscritos en el Seguro Social 20 millones 500 mil trabajadores y quedamos por la pandemia en 19 millones 500 mil. Pero ahora ya, como dije, recuperamos 300, nos faltan 700 y si seguimos a este ritmo -porque en septiembre recuperamos 90 mil, en agosto 90 mil, en septiembre 120 mil y el dato que me dan del Seguro Social hoy es que llevamos recuperados 100 mil en octubre- quiere decir que si seguimos así con esa tendencia para finales de marzo del año próximo ya vamos a tener de nuevo los 20 millones 500 mil empleos que teníamos antes de la pandemia del COVID.
Y vamos avanzando, nos ha funcionado la estrategia que aplicamos para que la crisis no se convirtiera en una crisis de consumo y que se nos complicaran las cosas que pasáramos a una crisis de bienestar, una crisis por falta de dinero, de capacidad de compra de la gente y de desesperación, de saqueos y hambre, eso afortunadamente se evitó porque decidimos apoyar mucho abajo, a la gente humilde, a la gente más necesitada.
Lo que aquí mencionó el gobernador Rutilio, funcionó el de dar por anticipado los apoyos a los adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, las becas, iniciar un programa emergente de créditos para salvar a pequeñas empresas que no se produjera una mortandad de negocios exagerada, catastrófica.
Por eso los créditos que se otorgaron en cuatro meses a pequeñas empresas. Aquí sólo en Chiapas, que esto es importante que se conozca, en cuatro meses en Chiapas se entregaron créditos a cinco mil pequeñas empresas, se destinaron… No, no cinco mil, 110 mil créditos, 110 mil créditos para pequeñas empresas.
Esto ayudó mucho a que tanto empresas del sector formal como del sector informal se mantuvieran, esto ha servido para que no haya crisis en extremo en Chiapas. De por sí yo quiero decir que Chiapas ha tenido, desde que inicié mi gobierno, un trato preferente, especial.
Estamos dando atención a todos los estados, pero con más énfasis se está apoyando el sureste del país, que había quedado en el abandono, y en el sureste de manera especial se atiende a Chiapas solo quiero darles un dato.
En programas sociales, ya sea pensión a adultos mayores, becas, el programa Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, los créditos.
En Chiapas, de acuerdo al censo, hay un millón 239 mil siete viviendas, un millón 239 mil viviendas, según el censo; se han dado apoyos a un millón 656 mil 763 beneficiarios. Es decir, son más los beneficiarios que el número de viviendas que hay en Chiapas.
Lo puedo explicar de otra forma. Casi el 100 por ciento de las familias chiapanecas o de las casas, de los hogares de Chiapas está recibiendo cuando menos un apoyo, un programa de bienestar, si no es al 100 por ciento estamos arriba del 90 por ciento y pronto vamos a estar al 100 por ciento.
Tenemos que atender el bienestar y también impulsar el crecimiento económico. Esto que se está haciendo de ampliar el aeropuerto es muy importante para que siga habiendo crecimiento económico en Chiapas, se sigan generando empleos y haya bienestar.
Desde luego vamos nosotros a seguir apoyando al gobierno del estado, a los gobiernos municipales, va a seguir habiendo inversiones del gobierno federal.
Vamos a terminar en el sexenio el Tren Maya, son 70 kilómetros de tren que pasan por el territorio chiapaneco, con 70 kilómetros, pero esto incluye la estación principal del Tren Maya, que es Palenque, que está en Chiapas, y significa una inversión de alrededor de ocho mil millones de pesos, lo que corresponde sólo a Chiapas.
Vamos también a mejorar la comunicación del norte de Chiapas hacia la capital. Si no convencemos a los pobladores por donde pueda pasar una autopista de Palenque a Tuxtla, pues vamos a mejorar la carretera actual, ampliarla, ya con eso se puede avanzar.
Desde luego el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, que constantemente está haciendo gestiones a favor del estado, me dijo: ‘Yo quiero que se apoye con la concesión para hacer la autopista’, porque sí hay inversionistas. Le dije en su momento: Si consigues resolver lo del derecho vía, nosotros nos hacemos cargo de la construcción de la autopista.
Sigue en pie ese compromiso, pero si no es posible por distintas razones, si no es posible, pues que cuando menos se amplíe la actual carretera. Ya se va a ampliar, se va a mejorar la autopista de Tuxtla a San Cristóbal, ya está ese acuerdo.
Chiapas tiene un gran potencial turístico. Una ciudad como San Cristóbal, una ciudad colonial tan bella como San Cristóbal no se ve en otras partes.
La riqueza cultural de Chiapas por la civilización, por la gran cultura maya, lo que significa Palenque, lo que significa Toniná, pues también es algo único en México y en el mundo.
Y las bellezas naturales de Chiapas. Yo recorro todo el país y México es muy bello, todos los estados, pero Chiapas, lo digo de manera sincera, no quiero herir susceptibilidades, no quiero que haya celos y sentimientos, pero es el estado más bello de México. Ya ven que yo digo siempre lo que siento, entonces invito a todos los mexicanos que visiten Chiapas.
Vamos también a atender Tapachula y toda la frontera con Guatemala que está bastante abandonada. Tenemos también ahí que resolver el problema del aeropuerto de Tapachula. Ya di instrucciones para que se hable con el concesionario para que lo modernicen.
Si ellos no están en condiciones de hacerlo, que nos entreguen la concesión. Aquí un ejemplo de que se puede manejar bien un aeropuerto si se trabaja de manera conjunta el gobierno federal con el gobierno del estado, 51 por ciento gobierno del estado, 49 por ciento gobierno federal. Entonces, así se está administrando este aeropuerto, así podría administrarse también el de Tapachula.
Que me dicen que tiene hasta baches en la pista, lo estoy diciendo para que el concesionario tome nota. Primero que, como se dice coloquialmente, se ponga las pilas y que modernice ese aeropuerto, estoy pidiendo de manera muy respetuosa: quien tiene la concesión, que se aplique a fondo. Si considera que no les conviene administrar ese aeropuerto porque tienen otros en donde hay mucha afluencia y tienen más utilidad, que nos entreguen la concesión para que ese aeropuerto se maneje como se maneja el aeropuerto de Tuxtla, o que sea también una sociedad entre gobiernos, estatal, federal y la iniciativa privada de Chiapas, lo podemos manejar conjuntamente.
Vamos a seguir apoyando, como ya lo dije, al gobernador Rutilio Escandón Cadenas. Le tenemos toda la confianza y van a seguir llegando recursos para el desarrollo de este gran estado de Chiapas.
Me dio mucho gusto estar aquí. Muchas gracias de todo corazón, paisanas y paisanos.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; y el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, llevarán a cabo la develación de placa conmemorativa de la ampliación del Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’.
