Versión estenográfica. Visita técnica a la presa Ángel Albino Corzo, ‘Peñitas’
Presidencia de la República
18 de octubre de 2020
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador (falla de transmisión)… licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad; Madahi Cadenas Juárez, presidenta municipal de Ostuacán; contralmirante Ángel Julián Melo Moya, director general adjunto de Obras y Dragado; ingeniera Blanca Jiménez Cisneros, directora general de la Comisión Nacional del Agua.
Ingeniero Carlos González Meléndez, director general del Centro Nacional de Control de Energía; licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil; Ezequiel Meixueiro Velázquez, coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana.
Es un honor, señor presidente, que usted esté aquí supervisando personalmente esta presa importante de Chiapas y de México, Peñitas. Y es que estas grandes presas del estado de Chiapas tienen su origen, iniciaron desde el siglo pasado, desde los años 60. La primera gran presa que se construyó fue la de Nezahualcóyotl o conocida por nosotros como Malpaso en Raudales, Malpaso; después siguieron la presa La Angostura, luego Chicoasén, en el 74 quedaron concluidas; posteriormente, en el 87, esta presa de Peñitas.
Chiapas estratégicamente tiene un gran territorio donde el río Grijalva alberga estas cuatro presas importantes, y durante muchos años se han dado problemas, éstos ya son muy añejos, de inundaciones en Tabasco y en la parte baja de Chiapas.
Sin embargo, nunca se había tratado este asunto de manera tan seria, tan responsable como usted hoy lo está haciendo y con la ayuda también de manera eficaz, pronta, de manera urgente a la gente que ha sido afectada por las lluvias principalmente, porque este año se han dado estas lluvias tropicales muy fuertes en todo el territorio del sur sureste del país, afectando principalmente a Tabasco y a Chiapas.
Pero hay algo que lo caracteriza a usted, señor presidente: su actitud humana para el apoyo de manera eficiente para todos y todas las personas. Por eso, yo estoy seguro que con su liderazgo, con su dirección, estas dos empresas importantes del gobierno mexicano, como es principalmente la Comisión Federal de Electricidad, que es la que ha impulsado estas grandes presas hidroeléctricas que dan, producen electricidad, principalmente para atender las necesidades de la nación con energía que tienen un valor agregado, porque son limpias y son muy a bajo costo.
Pero estoy seguro que también Conagua que es la que tiene como objetivo proteger las reservas hídricas del país y en Chiapas tenemos abundantes aguas, y estoy seguro que con el acuerdo y esta extraordinaria coordinación que usted ha instruido entre la Comisión Federal de Electricidad y Conagua van a realizar un trabajo para evitar que con el manejo de las presas se sigan dando estas inundaciones.
Sin embargo, este año lo que produjo en estos efectos de afectación por el agua en los estados de Tabasco y Chiapas fue principalmente por el fenómeno de La Niña, porque ha llovido muchísimo y eso hace que con los grandes torrentes afecten a las personas.
Pero quiero decirle, señor presidente, que aquí en Chiapas el gobierno es muy solidario y ayudamos y auxiliamos, y nos comprometemos a todo lo que sea necesario para atender estas necesidades urgentes de nuestros hermanos tabasqueños y también del pueblo de Chiapas.
Muchísimas gracias y bienvenido, señor presidente.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenos días a todos.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; señor gobernador de Chiapas, muchísimas gracias por la anfitrionía; señora secretaria de Energía, señor director general de la Comisión Federal de Electricidad, señora directora de la Conagua, señora coordinadora nacional de Protección Civil.
Señores, muy buenos días a todos.
Hoy es una jornada, un día histórico para Tabasco. Desde 1987 que entró en funcionamiento la presa Ángel Albino Corzo ‘Peñitas’, pues los tabasqueños hemos vivido en la zozobra, sobre todo en la época de septiembre y octubre que son las lluvias más fuertes que afectan a Chiapas y a Tabasco.
Pero de manera particular, en las últimas tres administraciones federales se privilegió a la generación de energía o se privilegió en los últimos años el despacho de la energía que producen los privados sobre la industria eléctrica nacional y con una insensibilidad brutal no les importaba que la presa en determinadas épocas del año soltara volúmenes importantes de agua.
Nada más este año, por ejemplo, en Tabasco, hemos sufrido dos inundaciones derivadas del mal manejo de la presa Peñitas.
En junio de este año se inundaron prácticamente todo el territorio de Nacajuca y zonas de Centla, de Jalpa y de Cunduacán.
Y las últimas semanas la presa llegó a turbinar hasta mil 700 metros cúbicos por segundo, trayendo como consecuencia que se inundara nuevamente Nacajuca, parte de Jalpa de Méndez y parte de Cunduacán. Afortunadamente, pudimos de manera coordinada con la Conagua, con el gobierno federal trabajar en el desazolve de El Macayo, que esta obra de protección pudiese funcionar de manera,adecuado, lo que evitó que la inundación hubiese sido todavía mayor, afectando a áreas habitadas del municipio de Centla.
Por eso, nosotros hoy, los tabasqueños vemos con emoción como con sensibilidad, con ánimo que hay de proteger a la población y,sobre todo, con una política de rescate de la industria eléctricanacional vamos a evitar que en lo sucesivo Tabasco vuelva a sufrir del irracional manejo de la presa para privilegiar, como lo dijimos, la generación de energía eléctrica de los privados.
Señor presidente:
Muchas gracias por su apoyo, muchas gracias por todo el apoyo del gobierno federal, muchas gracias porque sabemos ahora que viene un programa de desazolve, de dragado, de nuestros ríos, de nuestros cuerpos lagunares como nunca se había hecho en la historia de Tabasco.
Cuente usted nuevamente con el apoyo de los tabasqueños, que somos gente agradecida, que ya hemos aprendido a convivir con el agua, pero que ahora estaremos mejor protegidos.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Señor presidente de la República, señores gobernadores, distinguidos miembros del presídium.
El presidente de la República instruyó a la Comisión Federal de Electricidad la revisión del modelo de operación de las hidroeléctricas, considerando que ha contribuido a las inundaciones periódicas de las poblaciones asentadas aguas abajo.
Lo anterior ha sido producto del modelo de despacho de electricidad prevaleciente que, al darle preferencia a las centrales privadas, mantenía a las hidroeléctricas, generando esporádicamente con la utilización de altos volúmenes de agua nivelados abruptamente.
Este modelo desperdicia, desde luego, el potencial de generación hidroeléctrica. Su aprovechamiento óptimo, se nos ha señalado por el presidente, debe asegurar una generación permanente sin interrupciones durante todo el año.
En esa línea, la Comisión Federal de Electricidad y Conagua han definido el ajuste del modelo de generación y despacho de las centrales hidroeléctricas con las siguientes características:
Establecer criterios de operación eficiente y segura de los embalses para garantizar una operación continua y sustentable.
El Comité de Grandes Presas establecerá estos criterios, comité integrado por Conagua, UNAM, Politécnico Nacional, Semar, Protección Civil, gobierno del estado, Cenace. Dichos criterios serán obligatorios para el despacho que realiza Cenace.
Mantener un caudal permanente que asegure la generación durante todo el año, teniendo así desfogues constantes y ordenados para evitar afectaciones.
El Cenace despachará prioritariamente -y permanentemente- en la generación de las hidroeléctricas, eliminando la preferencia a las generaciones privadas.
El caudal descrito se denomina caudal ecológico, que se determina mediante el registro histórico de escurrimientos de al menos 20 años.
El nuevo modelo permitirá, el nuevo modelo que ha instado el presidente, permitirá garantizar la disponibilidad de agua todo el año, manteniendo las presas en un bajo nivel en las temporadas de lluvias, dejando el espacio necesario para el control del agua.
El caudal ecológico garantizará la disponibilidad de agua constante para el consumo humano, evitando que el nivel de las aguas baje hasta la imposibilidad de captarse. Garantizará el mejor uso del agua, sus funciones ecológicas en beneficio de la población con el mantenimiento de ecosistemas terrestres y marinos.
Los caudales constantes de extracción ecológica en las presas contribuirán a mitigar el proceso de erosión de las márgenes de los ríos.
Denominada esta presa Ángel Albino Corzo en honor al formidable liberal chiapaneco, es la última hidroeléctrica de la cascada más importante de México en el río Grijalva, presa de baja altura y poco almacenamiento, considerada presa de paso.
La capacidad de generar con el nuevo modelo en forma continua,contribuirá a la regulación del voltaje de la ciudad de Villahermosa, proporcionando energía limpia para el bombeo del agua potable y servicios a la población, atenderá así el 40 por ciento de la energía del estado de Tabasco.
Las grandes presas Angostura y Malpaso controlarán los volúmenes de agua hacia Peñitas.
¿Cuáles son las características de la operación de Peñitas en este nuevo modelo?
Deberá mantener un caudal ecológico constante de 300 metros cúbicos por segundo en la presa, garantizando el agua potable para la ciudad de Villahermosa todo el año y una generación constante.
Mantendrá el nivel de la presa en los límites mínimos de operación, es decir, entre la cota 85 y 86 de metros por segundo.
Abatir los niveles de la presa a su mínima condición ante pronósticos de altas precipitaciones con más de 150 metros diariospor tres días consecutivos a través del comité de grandes presas.
En siete centrales se aplicará de inmediato el nuevo modelo del caudal ecológico.
Ocho centrales están en estudio, señor presidente, para implementar el modelo que son: Infiernillo, Caracol, Santa Rosa, La Yesca, Cajón, Agostura, Chicoasén y Malpaso.
Se requieren, desde luego, acciones interseccionales para proteger la planicie tabasqueña.
Villahermosa cuenta con una importante infraestructura para manejar inundaciones pluviales, bajo la responsabilidad de Conagua, gobierno del estado y municipio de Centro.
Se actualizará el protocolo de operación de dicha infraestructura, su inventario y estado operativo.
Se tendrá un uso ordenado y oportuno de cada cárcamo y de cada compuerta.
Además, se realizarán pruebas operativas en el mes de mayo y se vigilará la integralidad de las obras, dándose mantenimiento necesario de manera permanente.
La conservación de las cuencas es fundamental para detener el deterioro de los cauces de la planicie.
Atacar el azolvamiento aguas arriba de El Macayo.
Detener la desforestación de la cuenca.
Mantenimiento permanente de El Macayo, que deriva el agua de Grijava y mantenimiento de sus compuertas.
Detener la proliferación de lirio acuático en el vaso de la presa Peñitas, que genera grandes problemas a la maquinaria.
Garantizar en Chiapas y Tabasco la operación de las plantas de tratamiento, hoy 237 sólo operan 133.
Conagua, CFE y la Universidad Nacional Autónoma de México tienen el plan de manejo de inundaciones definiendo zonas inundables y el drenaje de la planicie. Debe aplicarse este programa,sin duda, de manera permanente.
Además, es preciso actualizar el plan de ordenamiento territorial en Tabasco.
Alertamiento oportuno a cargo de Protección Civil y los municipios.
Se iniciará de inmediato trabajos de dragado ordenados por el presidente. En la lámina que estamos presentando está el desarrollo de este proyecto establecido por gran acuciosidad ya por la dirección de Conagua. La Secretaría de Marina, según instrucciones, será la responsable del proyecto.
Eso es lo que usted ordenó, señor presidente, y esperemos que se aplique con todo rigor.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chiapas y de Tabasco, paisanas, paisanos:
Estamos el día de hoy aquí, en la presa Peñitas, para presentar este nuevo modelo de manejo de las presas del río Grijalva y de otras hidroeléctricas del país.
Como aquí se ha dicho, las hidroeléctricas fueron quedando rezagadas, se les utilizó en los últimos años para hacer labores complementarias en cuanto a la generación de la energía eléctrica.
No se turbinaba constantemente y esto ocasionaba, entre otras cosas, el que se mantuvieran siempre llenos los vasos de estas presas, repito, porque no había un buen plan de turbinación y las presas tenían una función, las hidroeléctricas una función secundaria, sólo cuando se requería más energía en los tiempos críticos picos se turbinaba.
Esto durante mucho tiempo llevó a que, en los meses de más lluvia en Chiapas, en Tabasco, septiembre, octubre, estando las presas llenas se tenía que soltar más agua y esto producía inundaciones, sobre todo en la planicie de Tabasco.
Es algo sencillo de explicar, pero esto que causaba tanto daño se mantenía, porque durante todo el periodo neoliberal se daba preferencia a las actividades de las empresas privadas que generan energía eléctrica en el país.
Antes, toda la energía eléctrica la producía la Comisión Federal de Electricidad. En el gobierno de Salinas de Gortari se hizo una reforma a una ley secundaria totalmente violando la Constitución para que particulares generaran energía eléctrica y esta política continuó con Zedillo, con Fox, con Calderón y en el gobierno anterior, al grado de que están produciendo ahora las empresas particulares lo mismo que produce la Comisión Federal de Electricidad, el 50 por ciento de la energía eléctrica que consumimos ya se compra a empresas particulares, sobre todo, extranjeras.
Y el plan que se tenía era continuar con esta política para desaparecer por completo la generación de energía eléctrica por parte de la Comisión Federal de Electricidad. Esto era aceptado, incluso, hasta por los técnicos de la misma Comisión Federal de Electricidad. No los culpo, explico el fenómeno.
Siempre he dicho que el porfiriato tardó 34 años, y la Revolución,que fue profunda, no pudo arrancarlo, sobre todo en lo político. La Revolución logró avances importantísimos, incluso, que fueron ejemplos mundiales en el terreno de lo social, pero en lo político no se avanzó, quedó inconcluso el ideal maderista del sufragio efectivo, ya no dominaba después de la Revolución Porfirio Díaz; ya no estaba don Porfirio, pero se quedó doña porfiria.
Y México, durante muchos años, décadas, no fue un país verdaderamente democrático. Algo parecido estamos enfrentando con los 36 años de política neoliberal, que calaron hondo y afectaron también la manera de pensar. Fue un proceso de lavado de cerebro, de colonización, en favor de las privatizaciones. Hacer a un lado, deplorar todo lo que tenía que ver con lo público para poner por delante lo privado.
Siempre también hablo del significado de privatizar, que está definido en el diccionario; es convertir lo público en privado. Esa fue la política que predominó durante 36 años y causó muchos estragos, afectó mucho, hay muchos damnificados por esa política, se empobreció a nuestro pueblo, se benefició sólo a una minoría rapaz y México no avanzó.
Ahora que se está iniciando un proceso de transformación, que ya está en marcha la Cuarta Transformación, están quedando de manifiesto todos estos agravios que se fueron llevando a cabo en contra del pueblo y de la nación.
Imagínense, un secretario de Seguridad Pública preso en Estados Unidos, acusado de vínculos con el narcotráfico; hace unos días detienen también al que fue secretario de la Defensa, acusado por lo mismo. Desde luego, en ningún caso hay que sentenciarlos antes de que les demuestre su culpabilidad, pero esto es lo suficientemente representativo para demostrar la profundidad de la crisis de México, la decadencia de México que produjo la política neoliberal y el predominio del dinero, el predominio del poder económico que subordinó por completo al poder político.
Afortunadamente, en forma ejemplar, porque el pueblo tiene un instinto certero y es sabio, supo decir ‘basta’, y ha comenzado un proceso de transformación. Todavía, como es un proceso de cambio, estamos en transición, todavía lo viejo no acaba de morir, nos estamos encontrando todavía en los cajones de los escritorios expedientes que prueban la corrupción que imperaba antes de que llegáramos a la Presidencia, todavía no terminamos de limpiar al gobierno de corrupción, todavía no termina, decía, de irse, de morir lo viejo y todavía no termina de nacer lo nuevo, lo que queremos para nuestro país, una patria libre, igualitaria, justa, honesta, austera, sobria y eso es lo que se va a consumar si no nos cansamos, si seguimos perseverando, si seguimos insistiendo en la necesidad del cambio y si seguimos poniendo por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Por eso, cuando se vuelve a inundar Tabasco llamo de inmediato al licenciado Bartlett, Blanca Jiménez, de Conagua, desde luego, me pongo en comunicación con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco y empezamos a trabajar para dar a conocer este nuevo modelo de las presas, de las hidroeléctricas del Grijalva y del país para resolver el problema, en definitiva.
Ya se ha presentado un plan que se va a cumplir cabalmente, es el que se turbine permanentemente en las hidroeléctricas. Nada de tener paradas las hidroeléctricas hasta que se despachen a las particulares como era antes.
Primero las hidroeléctricas, primero las empresas públicas que producen energía eléctrica. Van a cambiar ya los procedimientos y este nuevo caudal ecológico para el manejo de las hidroeléctricas va a llevar un agregado, que es caudal ecológico y de protección civil.
Tengo las facultades para emitir un decreto en donde, por la protección del pueblo ante inundaciones, estas hidroeléctricas van a operar de manera distinta.
Vamos a que constantemente se esté turbinando, que no se acumule tanta agua en los vasos, que sobre todo se cuide que no se llenen los embalses en los meses de lluvia, que no tengamos necesidad de desfogar, de soltar agua en tiempos de lluvia, más allá de lo que se necesita para turbinar y que no se inunde la planicie de Tabasco.
Esto se va a complementar con un trabajo de dragado permanente de todos los ríos de la planicie de Tabasco. He dado instrucciones al secretario de Marina, al almirante Ojeda, en esta ocasión no nos acompaña por estar afectado por el COVID, afortunadamente está bien, por eso está aquí quien lo representa y quien es el responsable de todas las acciones de dragados en la Secretaría de Marina, está aquí con nosotros quien representa al almirante Ojeda, que va a hacerse cargo de este plan de dragados de ríos, el contralmirante Ángel Julián Melo Moya, que es director general adjunto de Obras y Dragado; ellos van a ejecutar un plan, repito, para dragar los ríos de Chiapas y de la planicie de Tabasco.
Vamos a invertir, vamos a comprar dragas modernas, todas las que se necesiten y constantemente y todos los días se van a estardragando los ríos y se van a estar construyendo bordos de protección para que no vuelva a inundarse Tabasco. Ese es mi compromiso.
Vamos también a reparar los daños que ocasionó esta inundación. Desde los primeros días hicimos ese compromiso de apoyar a todos los damnificados por las inundaciones. Ya se está haciendo, ya se están levantando los censos de afectados; y no sólo eso, ya 25 mil familias ya recibieron de manera directa sus apoyos.
Faltan otros, a todos los afectados se les va a atender y no sólo con recursos para que compren sus enseres domésticos que perdieron, también vamos a llevar a cabo un amplio programa de ampliación, de mejoramiento y de construcción de vivienda.
Quiero sólo pedirles a mis paisanos que, como siempre, nos den su confianza. No vamos a fallarles, todos van a ser atendidos, no hace falta que se movilicen, que protesten, que tomen las carreteras, eso era antes, cuando el gobierno no atendía al pueblo; ahora el gobierno es del pueblo y es para el pueblo.
Y les pido a mis paisanos también que no se dejen manipular, que no acepten, que rechacen la politiquería de los conservadores corruptos, que no pierden oportunidad para ponernos obstáculos porque no quieren que salga adelante la transformación de México.
Vamos a cumplir y estoy seguro que, como siempre, vamos a contar con el apoyo del pueblo de Chiapas y del pueblo de Tabasco. La transformación va, estamos enfrentando la crisis sanitaria, la crisis económica, pero no dejamos de visualizar, ahora sí que con ojo al gato y otro al garabato, atendiendo las dos crisis, pero también acabando con la peste funesta de la corrupción que tanto daño le ha hecho a México.
Y que no se hagan ilusiones los conservadores, no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Yo creo que a estas alturas ya se sabe que somos perseverantes, que somos tercos y que se va a llevar a cabo llueve, truene o relampaguee la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias de todo corazón.
- - - 00 - - -
