Versión estenográfica. Supervisión de la construcción de la nueva refinería Dos Bocas
Presidencia de la República
18 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de la nueva refinería Dos Bocas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado, licenciado Adán Augusto López Hernández.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El director general adjunto de Obras y Dragado de la Secretaría de Marina, contralmirante Ángel Julián Melo Moya.
El presidente municipal de Paraíso Tabasco, Alejandro Almeida.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; señora secretaria de Energía, señor director general de Petróleos Mexicanos, señor director de la Secretaría de Marina, presidente municipal.
Señor presidente:
Sea usted nuevamente bienvenido a Tabasco, a su tierra, a su agua, aquí donde, a partir de hoy, que ha sido una jornada histórica, ya habrá un mejor manejo del agua que riega la planicie tabasqueña, que nos ocasionaba recurrentes inundaciones y que ahora, con un manejo profesional de la presa Peñitas, no nada más va a servir para salvaguardar las vidas y los bienes de los tabasqueños, sino también es el inicio de la recuperación de la industria eléctrica nacional. Así como se está rescatando a Petróleos Mexicanos, ahora también es este momento, este día, ha sido importantísimo para el rescate de la industria eléctrica nacional.
Muchas gracias también por el decidido impulso para que esta refinería, que era un sueño no nada más de los tabasqueños, sino de los mexicanos y que, entre otras cosas, va a garantizar que la seguridad energética del país sea posible.
Tabasco agradece como siempre, señor presidente, su solidaridad, su compromiso, la mano amiga siempre presente.
Muchísimas gracias y bienvenido.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía; licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador del estado de Tabasco.
Contralmirante Ángel Julián Melo Moya, director general adjunto de Obras y Dragado de la Semar; Antonio Alejandro Almeida, presidente municipal de Paraíso; servidores públicos de los ámbitos federal, estatal y municipal. Amigos todos.
Señor presidente:
Es un gusto acompañarle nuevamente al municipio de Paraíso a fin de constatar los avances que se tienen en la construcción de la refinería en Dos Bocas, tan importante en el objetivo de incrementar la producción de combustibles que el país necesita.
Esta obra es emblemática para nuestra nación, pues además de que se construye luego de que han pasado más de 40 años desde la inauguración de la última de las refinerías que integran el sistema nacional, se convierte en un motor generador de empleos e incentivador de la económica regional y nacional.
La soberanía energética que usted definió desde su inicio de su mandato, señor presidente, pasa por el incremento en la capacidad instalada y de utilización del proceso de crudo que se extrae diariamente. Por ello, continúan los trabajos de rehabilitación de las seis refinerías actuales con la meta de llegar a utilizar el máximo de la capacidad instalada de las mismas, luego de que en diciembre de 2018 sólo se procesaba el crudo a una capacidad de 32 por ciento. Para lograr esto, se asignaron recursos por 25 mil millones de pesos entre el año pasado y el actual.-
En el mismo sentido, al término de la construcción de la actual refinería de Dos Bocas, se estima que se producirán en el país más de 1.5 millones de barriles diarios de petróleo crudo, con lo que se estará en condiciones de abastecer el mercado nacional y dejar de importar las gasolinas, diésel y turbosinas que actualmente no producimos.
A este proyecto se asignaron en el presente año 41 mil millones de pesos. Con ello estaremos dando cumplimiento a la política que usted definió de otorgar soberanía energética al país.
En este año tan conflictivo para el mundo y por supuesto para nuestra nación, los recursos económicos provenientes de la actividad petrolera se vieron fuertemente afectados a consecuencia de la disminución de las diversas actividades productivas a causa de la pandemia.
Para el caso de las ventas nacionales de gasolina y diésel, para los meses de abril y mayo, los peores de la pandemia, Pemex registró disminuciones de hasta 40 por ciento en sus ingresos, en comparación con los registrados en el año 2019.
Asimismo, cabe recordar que también los precios internacionales del crudo bajaron hasta valores negativos en sus cotizaciones. Por cierto, Pemex nunca vendió en estos valores de destrucción… de valor, pero en los peores días de la pandemia sí se obtuvieron precios hasta de un tercio del valor observado a inicios de este año.
Afortunadamente, señor presidente, hoy hay recuperación en los mercados nacionales e internacionales que nos han permitido mejorar los ingresos en Pemex como para pensar que tenemos garantizadas las inversiones, tanto para el plan de rehabilitación de las seis refinerías como los recursos necesarios para continuar con la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Tanto las acciones para la rehabilitación de las seis refinerías como las que se llevan a cabo en esta obra de reconstrucción de Dos Bocas se ejecutan en plena colaboración con la secretaria de Energía, la ingeniera Rocío Nahle García, a quien agradecemos la coordinación de ambas tareas.
Nuevamente, nuestro reconocimiento a los trabajadores de Pemex, pues a pesar de la pandemia no se han dejado de realizar las labores necesarias para que se continúen los trabajos de producción en todas las áreas que conforman esta gran empresa.
Continuaremos tomando todas las medidas sanitarias necesarias para garantizar que quienes laboramos en esta empresa lo hagamos en condiciones de seguridad.
Otro aspecto importante es lo relativo al pago de los proveedores de Pemex, pues desde enero a septiembre de este año hemos erogado una cifra superior a la que se pagó en el mismo periodo del año pasado -de enero a septiembre del 2019-: 224 mil millones de pesos.
Este año, a pesar de la caída en las ventas y en el precio del petróleo, 225 mil millones, es decir, mil millones de pesos más que en 2019, considero que se trata de una buena noticia pues sabemos de la importancia que tiene para la economía del país la derrama de recursos de las actividades petroleras.
En cuanto al robo de combustibles, presidente, tema al que usted diariamente da seguimiento, sólo recordar que en el año 2018 se robaban en promedio 56 mil barriles diarios; en 2019, primer año de esta administración, la cifra bajó a seis mil; y de enero a agosto del presente el promedio se ha mantenido en cuatro mil barriles diarios. Así que, de acuerdo con su instrucción, el robo de combustible ha seguido a la baja.
Como resultado de esta estrategia, los ahorros estimados para Pemex en dos años ascienden a 72 mil millones de pesos. Desde luego, esto no sería posible sin el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de la Secretaría de Seguridad Pública, a quienes agradecemos por su invaluable apoyo, siempre en coordinación con el personal de Salvaguarda Estratégica de Petróleos Mexicanos.
De igual modo, reiteramos nuestro reconocimiento y agradecimiento al licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador del estado de Tabasco, de quien durante todo este tiempo hemos recibido apoyo para poder avanzar en las tareas de nuestra empresa.
Quiero comentarle, señor presidente, que recientemente acudimos a comparecer ante comisiones de la Cámara de Diputados y ratificamos lo que usted siempre ha comentado: que Pemex es una de las empresas más rentables de la industria petrolera internacional.
Para sustentar estas afirmaciones, algunos datos. Durante el primer semestre de 2020, en plena crisis, Pemex se ubicó en tercer lugar entre las empresas petroleras del mundo en la medición de sus resultados financieros antes del pago de impuestos, intereses y depreciaciones, el Ebitda, con un margen de 20 por ciento.
También en ese mismo periodo ocupamos el tercer lugar en la medición de gastos de operación con respecto a las ventas totales, con un 68 por ciento.
En términos de eficiencia, en descubrimientos de nuevos yacimientos Pemex ocupa el primer lugar en la medición de recursos invertidos contra los resultados obtenidos, con una eficiencia de 34 por ciento.
Asimismo, mientras la media internacional del costo por descubrimiento es de 3.7 dólares por barril de petróleo crudo equivalente, Pemex registra un valor de 2.9.
Finalmente, informarle, señor presidente, que, en cuanto a la administración de la empresa, estamos realizando cambios de fondo para eficientarla y hacerla más competitiva. Entre las varias acciones en curso resalta la de reducir costos en la contratación de los bienes y servicios: actualmente, todos los contratos con terceros tienen un indicador de desempeño que incentiva la productividad del contratista; además los precios contratados están referenciados a costos razonables en las zonas petroleras del mundo.
El cambio en la estrategia exploratoria ha sido exitoso, ya que hasta la fecha se han descubierto dos campos gigantes y un grupo de campos en la región terrestre de Tabasco que, de acuerdo a los resultados preliminares, se podrían considerar también como un campo gigante.
Con esta incorporación exitosa de reservas, tenemos implementado procesos que permiten acelerar la primera producción en campos descubiertos; mientras que el promedio de la primera producción de campos descubiertos desde hace 40 años fue de ocho años, actualmente se están realizando en poco más de un año, aplicando una simplificación regulatoria, una simplificación contractual y diseños de infraestructura estandarizados.
En Pemex, señor presidente, tenemos la firme convicción de que nuestra empresa continuará siendo un importante generador derecursos para la nación, por lo que reiteramos nuestro compromiso de seguir implementando medidas que ayuden a que dicha participación sea cada vez mayor y en mejores condiciones de eficiencia.
La idea es aprovechar la crisis para emerger como una empresa más eficiente y ágil, libre de prácticas poco trasparentes y, para decirlo claramente, libre de corrupción.
De mi parte es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Buenas tardes. Con su permiso señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; saludo al gobernador del estado de Tabasco; por supuesto, al director de Petróleos Mexicanos; al contralmirante de Marina; al presidente municipal; a los contratistas e invitados especiales.
Emito ante ustedes y al pueblo de México el reporte actual del proyecto de la nueva refinería aquí en Dos Bocas, Tabasco.
Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, este proyecto que consta de la construcción de 17 plantas de proceso, 56 tanques de almacenamiento y 34 esferas; talleres, cuartos de control, edificios administrativos y de servicios, se ha ampliado para incluir el sistema de cogeneración eléctrica con el propósito de hacer una refinería autónoma en sus servicios, para lo cual también ya se trabaja en el transporte de ductos de gas de Cactus, Chiapas hacia Dos Bocas, y en el acueducto del río González hacia las instalaciones, así como también la propia monoboya que dará servicio de despacho inmediato al producto vía marítima; todo ello, aprovechando los derechos de vía existentes de Petróleos Mexicanos.
Hasta el momento se han generado 43 mil 321 empleos en México,directos e indirectos, y éstos han impactado principalmente en los rubros de la construcción, en la fabricación de equipos de origen nacional, en el desarrollo de ingeniería, en servicios del proyecto, en talleres satélites o alternos de trabajos complementarios.
Dentro de los indicadores más importantes podemos destacar que, a la fecha, la empresa encargada de cada uno de los paquetes y la filial de Pemex, PTI Infraestructura y Desarrollo, ha formalizado 114 contratos con 60 empresas especializadas en el ramo.
PTI, la filial de Pemex Transformación Industrial, encargada de esteproyecto, ha erogado del presupuesto para este año 2020 la cantidad de 30 mil 376 millones de pesos, equivalente al 73 por ciento de su presupuesto anual.
Se han colocado órdenes de compra de mil 62 equipos, un 73 por ciento con proveedores nacionales y 27 con internacionales.
Hoy en día se ha emitido la ingeniería de detalle aprobada para la construcción y las firmas encargadas han entregado 223 mil 11 documentos o planos de diseño y construcción, lo que equivale al 85.12 del proyecto.
De los 43 mil 321 empleos, actualmente en sitio hay cinco mil 602 y 37 mil 719 indirectos impactando en 26 estados de la República mexicana, entre ellos, Nuevo León, Ciudad de México, Coahuila, Jalisco, Veracruz, Querétaro y Tabasco principalmente.
En el avance de la cimentación, levantamiento de columnas y bases de tanques, se han suministrado 432 mil 779 metros cúbicos de concreto provenientes de las cuatro cementeras más importantes del país y 51 mil 350 toneladas de acero de origen 100 por ciento nacional.
En esta etapa, tal como le reportaron directamente los contratistas, se han utilizado 162 equipos y maquinaria mayor, 651 equipo menor para todo el trabajo de cimentación, como son perforadoras, grúas, retroexcavadoras, rodillos, vehículos, etcétera.
En las recientes lluvias se constató que la plataforma construida es lo suficientemente fuerte y compacta para resistir las condiciones más adversas que se llegaran a presentar, tal como se diseñó.
Los escurrimientos se canalizaron en su totalidad al sitio del área de fluentes, donde se dará el tratamiento adecuado.
También nos permitió corroborar que el diseño y sentido de los drenajes pluviales son los adecuados y correctos.
El avance de la obra en general corresponde a un 24 por ciento. Este porcentaje ha sido de un trabajo arduo en la preparación del sitio de relleno, compactación, vialidades, compra temprana, diseño e ingeniería, licitaciones, cimentaciones, trabajo en áreas de servicio externo, estudios diversos y construcción de edificios.
El reconocimiento al Instituto Mexicano del Petróleo, a los ingenieros de Pemex y al personal de la Secretaría de Energía que prácticamente fungen como gerentes del proyecto, ya que el costo por llevar una obra así generalmente se cotiza en el mercado internacional hasta en dos mil millones de dólares por empresa especialista.
El reto que han asumido no sólo es un servicio a la nación, sino que nos devuelve también la confianza en la técnica de los mexicanos.
Por último, reporto que el proyecto ha concluido la fase 1; y en la fase 2, en las actividades de construcción, se han desarrollado todas aquellas que de acuerdo a la metodología institucional de Petróleos Mexicanos permite realizar inversiones para su ejecución.
Dentro de la normativa, el proyecto se encuentra actualmente en la validación de la llamada FEL-3, habiendo concluido hasta el día de hoy 14 de 16 entregables o procesos o estudios; de procesos de revisión, dos más.
Tal como usted lo indicó, estamos trabajando en la simplificación administrativa para cumplir con los tiempos de ejecución acelerada y con ello terminar la obra en tiempo y forma para bien de la economía del proyecto, de la empresa y de la nación.
Quedo ante usted.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Paraíso, de Tabasco, paisanas, paisanos, trabajadores de Pemex, trabajadores de las distintas empresas constructoras que están llevando a cabo esta gran obra de construir la nueva refinería de Dos Bocas.
Como lo mencionó el director de Pemex, no hay que olvidar que no se hacía una nueva refinería en el país desde hace 40 años. Y esto tiene una explicación, se apostó durante todo el periodo neoliberal a vender petróleo crudo al extranjero y comprar las gasolinas y otros productos petrolíferos; era vender materia prima y comprar productos elaborados.
Nosotros estamos cambiando esa estrategia, queremos procesar en México toda nuestra materia prima, todo el petróleo crudo y no comprar gasolinas y otros combustibles en el extranjero. Queremos ser autosuficientes.
Si hubiésemos continuado con la anterior estrategia no se hubiese iniciado esta obra ni se hubiese invertido en la rehabilitación, modernización de las seis refinerías existentes; estaríamos sólo perforando pozos para extraer petróleo y vender materia prima al extranjero y comprando cada vez más gasolinas.
Ahora es distinto. Desde luego que estamos explorando para obtener petróleo con muy buenos resultados, como aquí se informó. Ya se detuvo la caída en la producción petrolera, se logró en estos dos años que ya por primera vez en 14 años no disminuya la producción de petróleo en el país, y hemos tenido suerte y también ha habido eficacia para explorar, invertir, perforar en donde hay petróleo.
Anteriormente, aunque parezca increíble, no les importaba extraer petróleo, lo que les interesaba era sacar raja, provecho, lucro con los contratos. Por eso, la mitad de la inversión de Pemex en los últimos años durante el periodo neoliberal se destinaba al centro, al norte del país y a aguas profundas, cuando es de dominio público que el petróleo está en tierra y en este litoral de Tabasco y de Campeche en aguas someras.
Ahora estamos invirtiendo acá donde está el petróleo y estamos extrayendo crudo a bajo costo; hay más eficiencia en el manejo de Petróleos Mexicanos, de esta empresa tan importante para el país que se está rescatando; sobre todo, se está limpiando de corrupción. Por eso me da mucho gusto constatar el avance que hay en la construcción de esta refinería.
Empecé esta gira por el sureste, iniciamos en una supervisión de la obra del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ el viernes, y se pudo constatar que en un año esa gran obra ya lleva un avance del 40 por ciento. Vamos a inaugurar en febrero próximo ya la base aérea y van a estar terminadas las pistas, para el aeropuerto civil y militar, y el 21 de marzo de 2022 vamos a inaugurar ese nuevo aeropuerto de la Ciudad de México ‘General Felipe Ángeles’ con ahorros importantísimos.
Si hubiésemos continuado con el aeropuerto de Texcoco, se estimaba una inversión de 300 mil millones de pesos. Vamos a construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ con 75 mil millones, nos vamos a ahorrar 225 mil millones de pesos.
Esto aplica también para esta obra que se está llevando a cabo en tiempo con calidad y con el presupuesto que se estimó desde el inicio.
Me acaba de informar Rocío que sigue en pie el compromiso que hicimos en junio, de que vamos a inaugurar esta refinería en el 2022, quedamos que se va a inaugurar el 1º de julio cuando los mexicanos decidieron en 2018 decir ‘basta’ al régimen de corrupción, al régimen de la impunidad, de injusticias y de privilegios, y con mucha sabiduría nuestro pueblo dijo ‘basta’ y vamos por la transformación de México. Por eso ese día 1° de julio del 22 se va a estar inaugurando esta refinería.
Puedo asegurar que así será porque estamos dando seguimiento al avance físico, al avance financiero. No tenemos problemas de presupuesto, hay finanzas públicas sanas en el país.
Aquí aprovecho para decir que ha manejado el gobierno la economía y las finanzas con tanta responsabilidad, eficacia, honestidad, austeridad que acaban de decidir nombrar como presidente del Consejo de Administración del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional al secretario de Hacienda del Gobierno de México, Arturo Herrera.
Cierro el paréntesis para insistir que no van a faltar los recursos y que estoy también constatando que las empresas nacionales y extranjeras que están trabajando en esta obra están actuando también con mucha responsabilidad, están aplicándose a fondo.
Quiero aprovechar para felicitar a todas las empresas constructoras que participan en esta obra, a las empresas, a los proveedores, y desde luego a todos los trabajadores. Si nos hubiésemos quedado, repito, con la estrategia anterior de no construir refinerías, no tendríamos aquí atrás, a nuestra espalda, a estos trabajadores que tienen en estos momentos difíciles por la pandemia, tienen garantizado su empleo para tener el sustento de sus familias.
Por eso, es muy importante que sigamos adelante con esta obra. Para el 2022 se tiene esta refinería, para el 2023 ya rehabilitadas las seis refinerías. Como aquí lo expuso el director de Pemex, vamos a tener capacidad para procesar un millón 540 mil barriles diarios y vamos a ser autosuficientes.
Vamos hacia adelante, hacia el rescate de Pemex, hacia el rescate de nuestra nación.
Antes de terminar, quiero decirle a nuestros paisanos que fueron afectados por las inundaciones, que se les va a atender a todos, que se están haciendo los censos.
Y no sólo eso, tengo el informe que ya recibieron sus apoyos para adquirir enseres, muebles de sus casas que perdieron. Ya se han entregado apoyos a 25 mil familias y van a continuar los censos, no va a quedar un damnificado sin ser atendido.
No hace falta que cierren las carreteras, ya no son los gobiernos de antes, ahora es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y yo no les voy a fallar, ni a mis paisanos ni a todo el pueblo de México.
También vamos a llevar a cabo un amplio programa de mejoramiento, de ampliación y de construcción de vivienda para la gente más humilde, para la gente pobre del estado. Todo esto, a partir de que he ordenado y voy a emitir un decreto para que el manejo de la presa de Peñitas se ajuste a esquemas de protección civil.
Ya no se va a inundar el estado porque ya no se va a soltar agua, como se hacía, para beneficio de las empresas generadoras de energía, empresas particulares. Esto mantenía el embalse de Peñitas lleno, y a la llegada de un huracán, una tormenta, se tenía que soltar agua, inundar la planicie de Tabasco. Ya no va a ser así, va a haber un estricto control del cauce del agua en el río Grijalva, un control estricto de las cuatro hidroeléctricas: La Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas, para que no haya inundaciones.
Al mismo tiempo, he dado instrucciones al secretario de Marina, al almirante Ojeda, y aquí nos acompaña también el contralmirante Ángel Julián Melo Moya, director general adjunto de Obras y Dragados, les he dado instrucciones a servidores públicos de la Secretaría de Marina para que se adquieran dragas modernas y que se lleve a cabo un plan de desazolve permanente de los ríos de Tabasco.
Vamos a desazolvar para mejorar los cauces de los ríos y vamos a hacer los bordos para que no se inunde nuestro querido estado de Tabasco.
Me dio mucho gusto, paisanos, paisanas, estar aquí en Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco, en el edén de Tabasco, en el edén de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
