Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 21 de octubre de 2020
Presidencia de la República
21 de octubre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo
Bueno, el día de hoy vamos a tratar dos asuntos importantes:
El informe mensual sobre la seguridad pública y también vamos a informar sobre los fideicomisos. Vamos a comenzar con lo de seguridad pública y luego vamos a escuchar la exposición sobre el porqué de la cancelación de los fideicomisos.
Le damos la palabra al secretario de Seguridad Pública, a Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias. Buenos días a todas, a todos ustedes.
Bueno, hoy es la fecha en la que corresponde presentar el informe de seguridad, en mi caso será el último informe que presente sobre el tema. Doy a ustedes a conocer los últimos datos. Adelante, por favor.
Bueno, corresponde esta información al mes de septiembre. Comenzamos con homicidio doloso porque invariablemente es el de más alto impacto. Aquí en esta línea recibimos el gobierno, con estos niveles de violencia. Nosotros hemos logrado aquí un punto de inflexión y mantenemos esta línea de contención.
Llevamos dos meses a la baja, del mes de septiembre respecto a agosto hay una baja exacta de 250 homicidios. Es una cifra relevante porque es inferior en 8.4 por ciento al mes de agosto, ya son dos meses al hilo en los que afortunadamente, así sea de manera ligera, se muestra una baja que consolida el punto de inflexión y la línea de contención.
Es imposible llevar desde este punto a acá, donde deberíamos estar, pero esto no sucedió de la noche a la mañana, este es un proceso de descomposición social, consecuentemente tenemos que pasar por un proceso de regeneración social que nos permita recuperar la paz y la tranquilidad.
Nuestra responsabilidad es acotar los tiempos de ese proceso de regeneración social y en eso estamos.  Por supuesto que en estos resultados hay un trabajo sumamente relevante de todas las áreas integrantes del Gabinete de Seguridad, particularmente Sedena, Marina, la Guardia Nacional.
Bueno, aquí esta es la gráfica del homicidio doloso, de los homicidios dolosos en el país. Esta gráfica tiene la particularidad de que es del Inegi. Vean ustedes, del 2015 al 2016 el homicidio doloso se incrementó 18 por ciento, 16 a 17, 30 por ciento, imagínense la fuerza de la inercia de la criminalidad para impulsar un crecimiento del 30 por ciento; 14 por ciento del 17 al 18. Aquí llegamos nosotros, del 18 al 19, hay una ligera baja, pero lo importante es que hay un quiebre y que logramos romper esta inercia de cuatro años.
Bueno, esto es por esto es por estados, no me detengo, vamos a poner a su disposición toda esta información, pero aquí es relevante que en 22 estados disminuyó el número de homicidios, aquí creció, aumentó en 10 entidades, pero disminuyó en 22.
Voy a resaltar Baja California Sur, porque fue hasta hace poco motivo de homicidios de alto impacto; vean ustedes Guerrero, con una baja del 21 por ciento, que históricamente Guerrero fue un estado conflictivo; Coahuila, Ciudad de México con una baja del 19 por ciento; Veracruz con una baja del 18, Quintana Roo con el 14, Morelos con el 11, Tamaulipas con el 11, Tabasco con 11, Nayarit con 11, Nuevo León, bueno, Sinaloa con 6.2 por ciento a la baja.
Este ese el mapa de calor que nos informa que en las áreas del país donde la incidencia de homicidio doloso es más alta. Bueno, Tijuana, históricamente por razones obvias, un punto de cruce de droga hacia Estados Unidos muy relevante; aquí, la parte de Caborca, en Sonora, que estamos atendiendo de manera particular por instrucciones del presidente, al igual que Cajeme, Guaymas, Empalme; aquí la Sierra de Chihuahua colindante con Sonora y una parte del triángulo dorado; Zacatecas, que es un nudo carretero de distribución de droga; Guanajuato, que ya ha bajado; por acá de manera… Iguala, tenemos acá de manera en Guerrero, de manera muy particular.
Quintana Roo aparece con rojo, pero hay que tener en cuenta que tiene una población flotante de 11 millones de personas al año; consecuentemente, si comparáramos su incidente de homicidio doloso no sería representativa si tomáramos en cuenta la población flotante.
Aquí está homicidio doloso en Guanajuato, la detención de José Antonio Yepes, menos 8.29.
Este es el robo de vehículos, vean ustedes dónde recibimos el robo de vehículos. Aquí llegamos nosotros. Vean ustedes los niveles, dónde estaba. Si no hubiésemos hecho nada, estaríamos acá, pero vean ustedes la tendencia a la baja, sensiblemente a la baja. Aquí está, inicia la pandemia; sin embargo, mucho antes de la pandemia ya hay una tendencia marcadamente a la baja, tenemos una disminución de 24.8 por ciento respecto a el mismo periodo del año pasado.
Aquí vemos cómo bajó el robo de vehículos. Subió en dos entidades, Durango, Nuevo León, tres, y Morelos, pero tenemos entidades como Tabasco, donde bajó el 51, Guerrero, nuevamente con una baja del 40 por ciento; Jalisco con el 39, Hidalgo, Campeche, Veracruz.  Me centro en estados donde este problema ha sido marcado. Veracruz menos 30 por ciento, Coahuila menos 30, Baja California menos 30, Tamaulipas menos 24, Baja Sur nuevamente menos 24, Sinaloa menos 23, Ciudad de México menos 22, Chihuahua 21. Disminuyó en 29 y aumentó en tres.
El mapa de calor, no me detengo, está muy marcado, es decir, no es un problema generalizado a nivel nacional, aquí lo refleja claramente el mapa, no obstante, que haya eventos que tienen un alto impacto mediático, sin embargo, la estadística es definitiva.
Aquí está feminicidios. Esta sería la tendencia histórica y estamos en este nivel de contención, hay una variación mensual aquí de 1.8 es el incremento.
Adelante, por favor, adelante feminicidios. Aquí ha bajado, aquí ha subido, ha bajado en Aguascalientes, Querétaro, Tabasco, Sonora 40 por ciento, Sinaloa 37.
Secuestro, vean ustedes, aquí llegamos nosotros, vean dónde recibimos el secuestro. Esto no puede bajar de un día para otro, pero vean lo que se ha logrado en dos años, tenemos una disminución del 37.6 por ciento, es un dato histórico realmente.
Aquí está, bajó en todas estas entidades y subió en estas, bajó en Sonora 71 por ciento, en Colima 70, Puebla 68, Ciudad de México 69, Quintana Roo 66, Veracruz, que fue también muy marcado este problema en Veracruz, ha logrado extraordinarios resultados, menos 59; nuevamente Guerrero, 56 por ciento a la baja; Coahuila 54, Guanajuato 53, a la baja; Chiapas, Nayarit, San Luis Potosí 24, Tamaulipas a la baja, 24; Baja Sur 21; Estado de México 19; Tabasco 10.
Bueno, dos mil 186 detenidos, así no hayamos hecho grandes espectáculos mediáticos para atender estas detenciones, 265 bandas desarticuladas y mil 25 víctimas liberadas.
Bueno, aquí el secuestro disminuyó en 21 entidades.
Robo total, aquí está, robo total, este es el desdoblamiento de este rubro, pero vean ustedes, aquí llegamos nosotros, aquí recibimos el gobierno, vean los niveles que tenía el robo total en el país. Si no hubiésemos hecho nada, estaríamos aquí, nada más que estamos acá. Así no guste a algunos de nuestros críticos, pero estas son cifras contundentes, significa que la estrategia que hemos aplicado está dando resultados de manera progresiva.
El problema de la inseguridad no lo vamos a resolver de un día para otro, se equivoca quien pretenda que sea en esos términos; sin embargo, hemos logrado una baja sostenida, progresiva, permanente que nos va a regresar la paz y la tranquilidad en el país.
Aquí inicia la emergencia sanitaria y es pronunciada la baja, pero mucho antes nuevamente hay una tendencia marcada, así es que tenemos una disminución del 22 por ciento respecto al mismo periodo del año pasado.
Vean ustedes, robo total bajó, disminuyó en 30 entidades, vean ustedes, subió en dos, en Sonora y en Nuevo León, pero en Yucatán bajó 78 por ciento, Chiapas 49, Tabasco 39, Baja Sur nuevamente 35, Tamaulipas nuevamente 35, Jalisco nuevamente 33, Puebla 32, Ciudad de México 31, Guerrero nuevamente con 25, Baja California 25, Veracruz nuevamente 24.
Extorsión, vean ustedes dónde recibimos la extorsión. Es cierto que hemos tenido picos, pero también es cierto que tenemos una tendencia a la baja de 7.6 por ciento; por supuesto que no nos sentiremos jamás satisfechos mientras haya un solo acto de extorsión en el país.
Aquí bajó, aquí se sostuvo y aquí subió. Michoacán subió, subió en Sonora, Nayarit, pero disminuyó en 21 entidades y aumentó en 11.
Aquí está gráfica es del Inegi, esto es muy importante, es del Inegi. Vean ustedes hogares con algún integrante víctima de robo y extorsión. Vean cómo ha bajado, disminuyó en 14 puntos porcentuales los hogares que tuvieron víctimas de algún delito de robo o extorsión en comparación con el último semestre del 2018; o sea, las cifras del Inegi ratifican nuestras propias cifras. El Inegi tiene la ventaja de que hace un recorrido por todo el país, francamente es una cifra estadísticamente irrefutable.
Incidencia delictiva nacional del fuero federal, que sería la que es en estricto rigor responsabilidad del gobierno federal; sin embargo, hemos acordado desde el principio no echarnos la bolita unos a otros y asumir de manera conjunta, coordinada con gobiernos estatales y municipales el reto de toda la incidencia criminal.
Aquí recibimos el gobierno, vean ustedes dónde estaban los niveles de incidencia delictiva del fuero federal. Bueno, pues aquí vamos. De no hacer nada, estaríamos aquí. Aquí llega la emergencia, hay una caída, pero antes de la emergencia nuevamente hay una tendencia marcada, marcada tendencia a la baja, de tal manera que tenemos una disminución del 23.4 por ciento en 2020 respecto a 2019.
Espero que los analistas especialistas en el tema de la seguridad registren debidamente estos datos.
Aquí una síntesis, me voy de manera muy rápida, presidente, si me permite.
Homicidio doloso, 1.1 al alza.
Robo de vehículo automotor, menos 24.
Secuestro, menos 37. Esto es 19, versus 2020.
Robo total, menos 22.
Feminicidio, 0.4, al alza.
Extorsión, menos 7.6.
Robo de ganado, menos 27.6.
Violación, menos 6.8.
Robo a negocio, menos 20.
Delitos financieros, menos 34.
Contra la salud, menos 9.6.
En materia de hidrocarburos, menos 48.6.
Relacionados con arma de fuego, menos 1.2.
Delitos patrimoniales, menos 18.1.
Delitos fiscales, menos 3.2.
Migratorios menos, 57.5. Ustedes ya no han visto, ya no recuerdan ‘la Bestia’, la famosa ‘Bestia’ cargada de migrantes. Esas escenas ya no se ven, ya no son cuando menos cotidianas, tampoco son cotidianas las escenas de asalto a trenes para robar sus productos, tampoco son cotidianas las escenas de asalto a vehículos de carga en carreteras.
Delitos electorales, menos 37.9.
Delincuencia organizada, obviamente aquí tenemos un problema, hay 29.4 al alza, pero esto no significa, no descalifica el resto de los resultados que se han logrado en otros rubros de la incidencia criminal que más afectan directamente a la población.
Delitos cometidos por servidores públicos, menos 18.
Contra la integridad corporal menos 38.
Otros delitos federales menos 31 y menos 23.
Aquí, robo de hidrocarburos, aquí llegamos nosotros. En noviembre del 2018 se robaban 81 mil barriles diarios de combustible. Aquí vamos nosotros, este mes pasado fueron 4.07 y vamos a continuar bajando esta cifra, pero hemos evitado un daño patrimonial al fisco, al Estado mexicano por 111 mil 284 millones de pesos.
Lo relevante aquí, doblemente relevante, además de evitar el daño al fisco, hay el objetivo de que estos recursos ya no iban al fortalecimiento financiero de las organizaciones criminales, que es lo que les ha dado capacidad para corromper y para operar.
Aquí la toma de casetas, hay imágenes en algún medio de manera recurrente, esto no descalifica lo que hemos logrado en la materia. Desocupamos, retomamos, se han detenido personas que se dedican de manera profesional a la toma de casetas.
Sin embargo, hay expresiones sociales legítimas que las toman, y las recuperamos, en Tepoztlán, en Palmillas, en Baja California, en Sonora, aquí tuvimos que retirar al personal para atender cuestiones de la emergencia sanitaria; la caseta de Chalco. En Nayarit recuperamos hace 15 días, dos o tres semanas, ocho casetas, algunas de ellas tenían 10 años tomadas y esas ya no son escenas cotidianas en el país.  Aquí hemos recuperado apenas 24 millones, pero en total siete mil 922 millones de pesos…
Cuentas bloqueadas, vean ustedes, el 18, 800; el 19, 12 mil 80; en lo que va del año ya llevamos 13 mil. Significa que aquí vamos. Esta es la parte importante del combate al crimen organizado.
El crimen organizado no lo vamos a resolver descabezando a las organizaciones; por supuesto que hay que hacerlo, pero lo relevante es el debilitamiento de las estructuras financieras, hay que ver a las organizaciones criminales como corporaciones económicas, porque bajo esa lógica operan, sólo que lo hacen al margen de la ley.
Estos son los montos. Siete mil 900, el 2018, 70 millones de pesos. Vean dónde estamos ahora.
Aquí, despresurización de penales. Esa es una tarea discretísima, hemos movido a tres mil 524 reos de penales con el objetivo de recuperar el gobierno de esos centros penales, y lo hemos logrado en coordinación estrecha con estados y municipios.
Ya cerramos Islas Marías, cerramos el Cefereso de Puente Grande, que les decía que algunas de sus celdas, aún y cuando estaba calificado como alta seguridad no tenía ni aldabas; el Cefereso Número 10 de Coahuila, el Cefereso Número 3 de Tamaulipas, el Cefereso Número 6 de Tabasco hoy inició el operativo a las 3:00 de la mañana, está en curso para cerrar.
Con esto nos vamos a ahorrar, con esto nada más, dos mil 500 millones de pesos. Aun así, tenemos todavía 16 mil 600 espacios disponibles para este proceso de cierre de penales que no reúnen condiciones mínimas para la reclusión de personas privadas de la libertad, de PPL.
Bueno, certificación de policías, pasamos de 22 por ciento, policías municipales, al 52 por ciento, es decir, certificados de confianza. En la policía estatal pasamos de 20 a 55.  Esto es un acuerdo unánime con gobernadores y presidentes municipales, logrado por unanimidad para la creación del nuevo modelo nacional de policía.
Cuarenta nuevos Centros de Acreditación y Control de Confianza, esto es fundamental. Quien ha pasado por un examen de control de confianza sabrá por experiencia propia que está uno obligado a decir absolutamente toda la verdad y, en caso de mentir, lo registran con una alta sensibilidad los equipos de control de confianza, esto es fundamental.
Mejora salarial pasó, hay un incremento del 9.9 por ciento y en las policías municipales hay un incremento promedio de 22 por ciento. Este es un objetivo fundamental, el mejoramiento socioeconómico de los integrantes de las policías estatales y municipales para poder elevar el perfil de aquellos reclutados.
Mesas de coordinación, bueno, aquí tenemos obviamente un problema. Nosotros hemos buscado replicar las reuniones del Gabinete de Seguridad a nivel estatal. Aquí en promedio los gobernadores presiden el 49 por ciento de las sesiones. Aquí debería de ser el 100 por ciento, como sucede con el Gabinete de Seguridad presidido por el presidente; sin embargo, cuando no asisten los gobernadores, asisten representantes de alto nivel, usualmente el secretario general de gobierno con una asistencia del 90 por ciento, este es un número importante.
Y las coordinaciones regionales ya están operando el 97 por ciento de ellas, es decir, es una réplica del Gabinete de Seguridad, pero a nivel regional.
Hay una mesa diaria para la atención de COVID. Esta mesa es extraordinaria, participa Sedena, Semar, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Protección Civil, Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia, el Servicio de Protección Federal. Sesiona diariamente desde el inicio de la pandemia a la 1:00 de la tarde todos los días, incluido sábados y domingo, y aquí se concertan las acciones en materia de seguridad para respaldar las acciones en materia de salud en combate al COVID.
El Consejo Coordinador Empresarial. Tenemos todas estas mesas, llevamos 148 mesas de trabajo con el sector empresarial en materia de seguridad turística, extorsión, seguridad privada, transporte en carreteras, registro público vehicular, trabajo con Plataforma México, atención a robo ferroviario. Hay 170 acuerdos en estas mesas y hay un cumplimiento del 94 por ciento. Quiero reconocer aquí la colaboración del sector privado. Tenemos una comunicación privilegiada con el sector privado.
Detenciones y judicialización. Nosotros no hemos hecho ningún espectáculo mediático en la detención de criminales de alto perfil; sin embargo, hay 599 detenciones de alto perfil, de organizaciones delictivas, del cártel Jalisco Nueva Generación, cártel del Pacífico, La Familia, Santa Rosa de Lima y Unión Tepito.
¿Por qué no hemos hecho el espectáculo que históricamente conocimos con estas detenciones?
Porque tomamos la decisión desde el principio de no empoderar mediáticamente a estos grandes criminales que terminaron, en virtud de ese empoderamiento mediático, convirtiéndose en modelos sociales, todo lo contrario de lo que nosotros buscamos.
Y hay un grupo de judicialización en el que participa, un grupo histórico, la Fiscalía General de la República, el Poder Judicial de la Federación, el Centro Nacional de Inteligencia, Sedena, Marina, la UIF, fiscalías locales. Este grupo nos reunimos semanalmente para darle seguimiento a las investigaciones que el presidente de la República ha calificado como de interés del Estado mexicano. Aquí está Ayotzinapa, el caso Bavispe, el caso Lozoya y se me queda en el tintero algún otro.
El Servicio de Protección Federal, que es la prestación del servicio de seguridad a dependencias del sector público, una institución dependiente de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, lo recibimos con cuatro mil 214, ahora estamos en cinco mil 627 y tenemos ya en reclutamiento cinco mil 345, para llegar a fin de mes a 13 mil. Vamos a concluir el 2024 con 45 mil elementos y con capacidad para cubrir al 100 por ciento la demanda de seguridad de las dependencias del sector público.
Falta una ya, si me permiten, es mucha información. Adelante, por favor.
El Registro Nacional de Detenciones se crea con la creación de la Guardia Nacional. Aquí hay 228 mil 588 registros. Es donde, cuando detienen a una persona, se hace un registro nacional, quien quiera buscar a un detenido acude mediante una consulta muy elemental a este servicio.
Se han hecho 139 mil consultas, 96 mil resultaron positivas. Esto significa que la gente ya no tiene que andar de ventanilla en ventanilla buscando a un eventual detenido.
Aquí ya, sí es la última, esta es fuente del Inegi. Aquí recibimos nosotros la administración, con una percepción de inseguridad de 73.7 por ciento, llegó al 73.4, pero ahora estamos en 67.8; es decir, un promedio de 70.6 frente al 75.32 de percepción de inseguridad en la que nosotros recibimos la administración. Aquí la recibimos, ahora estamos acá. Esta baja en la percepción de inseguridad coincide afortunadamente con los resultados de los que hoy damos cuenta a ustedes.
Adelante, por favor y ya con esto… Bueno, esto es muy importante, Marina conserva su 85.9 de reconocimiento social, el Ejército conserva, se mantiene en 83.6; pero vean ustedes, la Guardia Nacional, que tiene apenas 15 meses de haber iniciado su despliegue operativo cuenta ya con un reconocimiento del 73.1 por ciento.
Esta es la última gráfica. Para cerrar les comento a ustedes que, en alguna participación, presidente, que tuve en el Senado, algún senador me decía: ‘Es evidente que, a un año de su creación, es evidente el fracaso de la Guardia Nacional’.
Quiero decirles a ustedes que organizaciones similares a la Guardia Nacional tienen un carácter centenario y que es obligado que la Guardia Nacional pase por un proceso de maduración institucional y por supuesto de crecimiento progresivo.
La Guardia inició su despegue hace 15 meses con 52 mil 500 elementos y, como informaba el general Bucio, tiene ya 97 mil 500 operativos desplegados en el país; consecuentemente, la capacidad de contención y disuasión que representa la presencia o el despliegue permanente de la Guardia va a ir mejorando sin duda alguna estos resultados.
Con esto concluyo. Gracias, presidente.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Me voy a permitir presentar los avances que llevamos en este mes en lo que se refiere al incremento de efectivos, al adiestramiento, la construcción de cuarteles y cómo vamos exámenes de control de confianza, entre otros asuntos.
Como mencionó el doctor Durazo, actualmente ya tenemos 97 mil 832 efectivos en la fuerza operativa, eso se integra con los de la Guardia, realmente 97 mil 221, tenemos todavía en apoyo de la Sedena y de la Semar estos efectivos, han reducido bastante a comparación de los primeros meses.
De este efectivo desplegado, el 85 por ciento, que es poquito más de 83 mil gentes; y en actividades de apoyo a las operaciones calculamos un 15 por ciento, que son poco más de 14 mil 500.
Además de estos efectivos, tenemos también el personal que está en las unidades especializadas, que son la Dirección General de Investigación, Antidrogas, Científica y de Inteligencia.
Realmente los coordinadores estatales y el despliegue no han variado, el único coordinador que cambió en este mes es el comisario Murillo Rodríguez, que va ahora al estado de Michoacán.
En cuanto a reclutamiento mantenemos la meta de los 50 mil elementos en tres años, de ellos en 2019 se cumplió, en 2020 tenemos la misma meta, llevamos 16 mil 258, eso significa un avance de 76 por ciento; hombres, un poco más de 13 mil 500; mujeres, dos mil 611. Todavía nos quedan por cubrir más o menos cuatro mil 912. Esto significa un incremento de dos mil 110 altas en relación al mes pasado.
En cuanto al examen de control de confianza, que es el que nos dice el perfil de la personalidad, el estado socioeconómico y ético del personal, tenemos un total de 47 mil 406 evaluados.
Aquí está por dependencias: la Sedena, 14 mil 99.  Aprobados esta cantidad, no aprobados y aún tenemos pendientes de que nos den el resultado de su examen 483.
Semar, esas son las cantidades, cinco mil 704 ya evaluados, aprobados, no aprobados y todavía dos que nos faltan porque se nos informe resultado.
De la ex Policía Federal, personal que ya ha sido aprobado, no aprobado y todavía los que nos faltan por el resultado del examen.
Y personal de reciente contratación, 334. Realmente se le hizo examen a 334, han pasado 238, los no aprobados obviamente no ingresaron y están 54 elementos que todavía tenemos pendiente el examen de su… el resultado de su examen.
En la construcción de cuarteles vamos a tener finalmente este año 91 cuarteles, de los 79 pudimos incrementar 12 gracias a los espacios que algunos gobiernos locales nos cedieron y los recursos que se tienen para este rubro.
El 2019 se mantienen los 81, todavía de esos tenemos 13 en construcción, son tres cuarteles en Tamazula, en el estado de Durango y de los del 2020 uno ya está concluido, que es el que está en Bavispe, Sonora y 90 más en construcción, que son todos los que están en color rojo.
En adiestramiento tenemos un poco más de 12 mil 600 elementos en tres escalones. El quinto escalón que ya va en la semana 17 de 19. Este escalón está próximo a concluir su adiestramiento. Estos se dan en centros de adiestramiento en instalaciones tanto de Sedena como de la Guardia.
El sexto escalón va en su semana número 13, igual en centros de adiestramiento regionales de Sedena.
Y el sexto escalón del personal que se adiestra en centros de adiestramiento, en ocho centros de adiestramiento de la Semar, van en su semana número cuatro de 19.
Bueno, en otras ocasiones hemos informado ya de la entrega de vehículos, ahora en este mes ya pudimos hacer entrega de equipo individual, como son chamarras, equipo deportivo, chalecos antibalas, muy importante para el personal, equipo para poder tomar alimentos, kits de primer respondiente, tanto para el personal que va a pie, a tierra, como para el personal que va en patrulla, importante también sus mochilas para cuando tengan que pernoctar en lugares que no sean el cuartel.
Algunos resultados importantes que hemos tenido en este mes. En la Dirección General de Seguridad en Carreteras se recuperaron 550 vehículos que tenían reporte de robo, ello originó la detención de 163 personas y se atendieron 976 accidentes.
Se levantaron 23 mil 873 infracciones en carreteras federales y se rescataron animales, en esta ocasión animales exóticos, 36 exóticos o en peligro de extinción. Estos se ponen a disposición de la Profepa y de la Fiscalía General de la República.
En esta semana tenemos el apoyo de seguridad a la Carrera Panamericana 2020. Son 28 vehículos participantes, es del 15 al 22 y pasan en una ruta que recorre ocho entidades.
La Dirección General Científica continúa realizando su actividad. En este mes destacan la atención a dos mil 218 reportes ciudadanos, se emitieron 46 alertas, también se han identificado incidentes de seguridad, principalmente al sector privado. Aquí están las empresas: Nextel, la Comisión Federal de Electricidad y la Secretaría de Finanzas del estado de Tamaulipas, asimismo la Universidad de Puebla, la de La Laguna y al Instituto Tecnológico Autónomo de México.
Se inhabilitaron 471 sitios web apócrifos que usurpaban a los sitios web del gobierno de la Ciudad de México y al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Investigaciones cibernéticas, 78 casos de investigación en todos estos rubros, como es pornografía infantil, secuestro virtual, amenazas, extorsión. Y esta dirección general continúa apoyando en las actividades de búsqueda de personas desaparecidas.
Un dato importante de la Dirección General Científica es que del 5 al 9 de octubre realizó la Sexta Semana Nacional de Ciberseguridad para sensibilizar y concientizar sobre el uso seguro y responsable de este tipo de tecnología.
Temas abordados: protección a infraestructuras, legislación de ciberdelitos y principalmente la ciberseguridad para niños, niñas y adolescentes.
Algunas actividades realizadas: paneles de discusión, webinars y talleres de formación. Y en esto participan principalmente expertos tanto nacionales como extranjeros.
Por último, los resultados en la Dirección General de Procesal, aquí en este mes se proporcionaron cuatro mil 443 servicios de seguridad en salas de justicia, se transportaron seis mil 57 PPL, esto nos obligó a dos mil 458 traslados terrestres y en 16 ocasiones se tuvieron que emplear aviones y helicópteros de la Guardia Nacional, en algunas ocasiones por la distancia y en otras por el riesgo de la persona que se traslada.
Sería cuanto, señor presidente.
---
LUIS OROZCO INCLÁN, JEFE DE ESTADO MAYOR GENERAL DE LA ARMADA
Muy buenos días señor presidente.
Me permito presentar el reporte mensual. El total de efectivos en el territorio nacional de Sedena, Semar y Guardia Nacional son 318 mil 920; de los cuales, una fuerza operativa de 60 son 84 mil 847, de Semar 32 mil 56 y de la Guardia Nacional, como lo dijo Bucio, 97 mil 832, eso es un total de 214 mil 735. Adicionalmente, contamos con 77 aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana, 200 buques y embarcaciones menores de la Marina y 35 aeronaves de la Guardia Nacional.
Esto es un despliegue efectivo de 181 mil 286, que responde al 84 por ciento; y un 16 por ciento, que viene siendo personal, mujeres y hombres, que se dedican básicamente a apoyo a las operaciones en estas 11 amplias áreas de acción en que se realiza ese en el territorio nacional.
Con respecto a las operaciones para la construcción de la paz, contamos con 87 mil 359 elementos en diversas actividades como son la estrategia de protección ciudadana, que se realiza en 11 estados prioritarios del territorio, operaciones de intercepción terrestre, operaciones de intercepción área y marítima, la aplicación de la Ley de Armas de Fuego y Explosivos, y la participación en las Mesas Nacionales de Coordinación tanto Estatales, como Regionales para la Construcción de la Paz, en las acciones para disminuir los índices de violencia y garantizar el desarrollo económico y social del país, así como en acciones para mantener la paz, la tranquilidad y la seguridad de la población.
Con respecto a la atención a la emergencia sanitaria del COVID-19 se han aplicado los planes DN-III-E, el Plan Marina y Plan Guardia Nacional, empleando un total de 47 mil 913 elementos, desplegados en instalaciones hospitalarias militares y navales, en adquisición del equipo y material médico, seguridad en instalaciones estratégicas y hospitalarias tanto del Seguro Social como de las diversas Fuerzas Armadas, en seguridad y aplicación de las medidas sanitarias en aeropuertos, reacondicionamiento de hospitales, de hospitales también del Insabi, la contratación y capacitación de profesionales de la salud para atender la emergencia o contingencia sanitaria, en la fabricación de insumos para atención a la emergencia, en las fábricas de vestuario de la Sedena y de la Secretaría de Marina, en el transporte aéreo humanitario y establecimiento de un centro nacional y 15 centros estatales para la coordinación de la contingencia.
También en la designación como estaciones médicas de superficie, a tres buques logísticos en ambos litorales, así como en el transporte aéreo, terrestre y marítimo de insumos médicos en apoyo al Insabi, Seguro Social a toda la república mexicana.
En lo que respecta a operaciones que se realizan en el golfo y Pacífico mexicano, que son operaciones de Infantería de Marina, contamos con un total de siete mil 568 elementos que realizan operaciones de guardia costera en las zonas marinas y litorales, coadyuvar en el orden interno del país en apoyo a las autoridades de los tres niveles, combatir el tráfico de armas, personas y mercancías, contribuir a la vigilancia de las áreas naturales protegidas y conservación del medio ambiente, ejercer presencia en las diversas regiones del país a través de las estaciones navales avanzadas, así como auxiliar a la población civil en casos y zonas de desastre.
En lo que respecta a las operaciones navales para la aplicación de la ley y conservación del Estado de derecho en la mar, la Secretaría de Marina cuenta con un total de cuatro mil 701 elementos empeñados en cuatro grandes operaciones:
Una es la Operación Sonda, que es para garantizar la seguridad de operación en las instalaciones estratégicas de Pemex, prevenir y controlar la contaminación, y la vigilancia permanente aérea y de superficie a fin de evitar robos a buques, artefactos nacionales y extranjeros, entre otras.
La Operación Camarón, que es un patrullaje aéreo y marítimo con el fin de evitar robos a embarcaciones pesqueras, la presencia física aleatoria del personal de infantería de marina en buques camaroneros y salvaguardar la vida humana en la mar.
En lo que respecta a la interdicción marítima, se realiza operaciones de guardia costera para la vigilancia en las zonas marinas mexicanas, Semar territorial y zona económica, así como la intercepción de embarcaciones de traficantes de estupefacientes.
Por último, la Operación Vaquita Marina, que tiene programa integral en el Alto Golfo de California para la protección, y se hace a través de la presencia de buques y aeronaves y personal en controles carreteros, en coadyuvancia con otras autoridades nacionales.
En lo que respecta a la protección marítima y portuaria, esto se realiza a través de las unidades navales de protección marítima y portuaria que existen en los diversos recintos portuarios, a través de mil 157 elementos. Tiene como fin coadyuvar a las autoridades fiscales y aduanales en la prevención del tránsito legal de mercancías por medio de revisiones conjuntas que se realizan cuando se determina que exista un cierto riesgo en la carga a la seguridad nacional y también neutralizar las acciones cuando la delincuencia organizada intente utilizar este medio para transportar mercancías ilegales.
Por último, lo que respecta a las operaciones de búsqueda y rescate y salvaguarda de la vida humana en la mar, esta se realiza a través de 33 estaciones navales de búsqueda y salvamento desplegadas en los 17 estados costeros con un total de 665 elementos. Esto se hace para responder de manera inmediata y efectiva a la llamada de auxilio generada dentro del territorio, inclusive en condiciones meteorológicas adversas, así como ejercer el mando, coordinación y control de las operaciones de búsqueda y rescate a través de los centros de coordinación que existe en la Secretaría de la Defensa y en la Secretaría de Marina.
Es cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Continuamos con el informe. Seguimos con el cumplimiento de las misiones por parte de Secretaría de la Defensa, Semar y Guardia Nacional.
En seguridad de instalaciones estratégicas, tenemos una cantidad de más de 10 mil hombres dedicados a esta actividad. Durante el mes destaca la seguridad que se ha estado proporcionado al sistema de presas para el pago de la deuda del tratado de aguas internacionales y cubriendo las áreas sensibles de otras instalaciones que tenemos distribuidas a través del territorio nacional.
Las operaciones para el combate al mercado ilícito de combustibles donde se tienen dos mil 716 hombres haciendo esta tarea para la seguridad y vigilancia de instalaciones estratégicas de Petróleos Mexicanos y también la seguridad de ductos, y una vigilancia aérea tanto a estas instalaciones, como a los ductos de esta paraestatal.
La erradicación de plantíos, siete mil 254 hombres realizando esta actividad de reconocimientos aéreos y terrestres, la erradicación de los enervantes, la fumigación de plantíos, la localización y destrucción de pistas de aterrizaje, la localización y judicialización de laboratorios de droga sintética, el establecimiento de destacamentos de vigilancia en diferentes aeropuertos y establecimiento de puestos de control y seguridad para la intercepción y el trasiego de drogas y armas.
Dentro del Plan Migrante Frontera Norte y Sur, siete mil 850 hombres con operaciones de rescate humanitario, puntos de control migratorio, puestos militares de seguridad con equipos no intrusivos, el establecimiento de cocinas comunitarias y móviles para la atención de lo que está en el rescate humanitario, la atención médica de urgencia y el control fronterizo fluvial y marítimo.
El Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional, aquí durante el mes lo relevante fue la atención de la tormenta Gamma y el huracán Delta, y la problemática de inundaciones en Tabasco que se tuvo.
Hay desplegados o se desplegaron en este mes cuatro mil 48 hombres para atender todas las necesidades que se vieron dentro de estos planes. Se apoyó y se dio atención a familias, seguridad y vigilancia a áreas afectadas. El establecimiento y administración de albergues, desazolve de calles, alcantarillado, remoción de escombros. Todas las actividades que desarrollan en beneficio de la sociedad fueron aplicadas en este mes con esta cantidad de hombres que ya mencioné.
Los resultados del Estado mexicano en este combate contra las actividades ilícitas que se presentan en el país, aquí las vamos a ver en las gráficas.
Tenemos en el mes de septiembre cuatro mil 752 kilogramos de marihuana asegurada y en lo que va del mes de octubre seis mil 210 kilogramos; con relación a cocaína en septiembre tres mil 278 kilogramos y tres mil 573 en lo que va de octubre; en heroína 15 kilogramos en septiembre, tres en octubre; en goma de opio 18 kilogramos en septiembre, seis en octubre; metanfetaminas, cuatro mil 241 kilogramos en septiembre, 756 en octubre; fentanilo, 13 kilogramos en septiembre, un kilogramo en octubre.
Aquí tenemos una gráfica de comparación de los resultados que se lograron en el 2019 y lo que llevamos en el presente año. Y aquí pueden ver ustedes que en todos los rubros, marihuana, cocaína, heroína, goma de opio, metanfetamina y fentanilo, todos vamos con una diferencia al alza.
En marihuana un 40 por ciento más se ha destruido, en cocaína un 75 por ciento más asegurado, en goma de opio un 268 por ciento más, en metanfetaminas un 65 por ciento más, en aseguramiento de fentanilo un 471 por ciento más lo que llevamos de este año.
Y en el único rubro en el que estamos por debajo de lo que se hizo de aseguramiento del año pasado, que fueron 347 kilogramos, ahorita tenemos 313, tenemos un 10 por ciento menos de lo que se aseguró en el 2019.
En cuanto a los resultados en aseguramiento de armamento y numerario, en armas de fuego 799 en septiembre, 474 en lo que va de octubre; en cartuchos, 267 mil 687 cartuchos en septiembre, 43 mil 37 en octubre; cargadores, dos mil 204 en septiembre, mil 614 en octubre; granadas, 143 en septiembre, 31 en octubre; dólares americanos asegurados, en septiembre un millón 441 mil 643 y en octubre un millón 81 mil 619 dólares; moneda nacional, en septiembre ocho millones 742 mil 277 pesos y tres millones 25 mil 390 en octubre.
Y también en la tabla que se compara el resultado, los resultados de 2019 en relación a lo que llevamos en el 2020, todos los rubros de aseguramiento están por arriba de lo que hicimos en 2019.
Armas de fuego aseguradas son 58 por ciento más, en cartuchos 127 por ciento más, en cargadores 54 por ciento más, en granadas 65 por ciento más, en dólares americanos 110 por ciento más y en moneda nacional 517 por ciento más.
En detenidos llevamos 775 en lo que va de octubre y tuvimos en septiembre mil 659, vehículos terrestres, dos mil 226 vehículos asegurados en septiembre, contra mil 69 en lo que va de octubre.
En aeronaves aseguradas en septiembre tuvimos nueve y en octubre llevamos cinco.
Embarcaciones, septiembre dos, en este mes no ha habido aseguramiento de embarcaciones en lo que llevamos de mes.
En laboratorios, 12 laboratorios en septiembre, 11 en octubre.
Y en pistas de aterrizaje en septiembre se destruyeron dos, en este mes no ha habido la localización de pistas.
En la comparación de resultados del 19 con lo que llevamos del 20 en tres rubros estamos hacia arriba. En detenidos un 43 por ciento más, vehículos terrestres 83 por ciento más, aeronaves 59 por ciento más y en lo que es embarcaciones, laboratorios y pistas tenemos resultados menores, en un 63 por ciento en embarcaciones, un 27 por ciento menos en laboratorios, y un 76 por ciento menos en pistas.
Finalmente, este es el resultado de lo que hemos hecho en erradicación, en donde estamos iniciando ahorita en octubre el proceso del incremento de… más bien, el incremento de plantíos de enervantes, ya una vez que pasa el periodo de lluvias empiezan a incrementarse esta cantidad de plantíos.
Estamos actualmente moviendo ocho unidades y 22 aeronaves, dos mil 130 hombres aproximadamente a las áreas de erradicación de plantíos para poder atender esta situación desde el inicio de esta nueva etapa donde el crecimiento es mayor.
Tenemos aquí la gráfica de lo del 19 y el 20. Un 68 por ciento más hemos destruido de hectáreas de marihuana, y en amapola un dos por ciento más. Aquí vemos la diferencia en marihuana, mil 223 hectáreas en el 19; y en lo que va del 20, dos mil 55 hectáreas.
En amapola en el 2019, 10 mil 60 hectáreas; en lo que va del 20, 10 mil 300 hectáreas que se ha destruido. Y considerando que octubre, noviembre y diciembre son los meses en los que se incrementa esta actividad, el resultado o la diferencia en el trabajo del 19 y 20 se va a ver incrementado.
Es todo. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, este es el informe de seguridad.
Vamos también a informar, como lo dijimos al inicio de la conferencia, sobre los fideicomisos.
Primero, quiero expresar mi agradecimiento a los legisladores, tanto a diputados como a senadores, porque se aprobó la ley para suprimir estos fideicomisos, fondos que se manejaban sin trasparencia, sin control, en los que había discrecionalidad, es decir, no había fiscalización, no se tenían cuentas claras y hay indicios, inclusive denuncias, de corrupción por el mal manejo de esos fideicomisos.
Llama la atención, y por eso vamos a destinar tiempo, que muchos grupos opositores al gobierno que encabezo emprendieron toda una campaña para desinformar y mantener estos fideicomisos.
Desde luego hay intereses creados en el que se defendieran estos fideicomisos. En vez de que a los legisladores que defendían estos fideicomisos les diera vergüenza, se lanzaron con todo defendiendo estos fideicomisos y mostrando el cobre.
A veces es necesaria la claridad, no las medias tintas, no la indefinición. La defensa de esos fideicomisos y de esos fondos era la defensa de la corrupción. Así de claro.
Y por eso mi agradecimiento a los legisladores que el día de hoy ya en el Senado se votó a favor, una mayoría considerable de legisladores, de senadores, vota a favor, como lo hicieron hace unos días los diputados, a favor de que desaparezcan estas estructuras administrativas paralelas, sin control que se fueron creando durante el periodo neoliberal con el único propósito de manejar fondos públicos, dinero del pueblo sin ser vigilado, fiscalizado y para provecho personal.
Van a ustedes a conocer algunos ejemplos de cómo se manejaban estos fideicomisos.
Y no va a terminar este asunto sólo en esta aprobación y desaparecen los fideicomisos. He ordenado al consejero jurídico que se inicien ya trámites para llevar a cabo una auditoría amplia a todos los fondos y fideicomisos, auditoría financiera, administrativa, técnica y que, frente a evidencias de corrupción, de mal manejo, se presenten denuncias penales en la Fiscalía General de la República. Vamos a procurar tener toda esta información a más tardar en tres meses y vamos a estar informando a los mexicanos caso por caso.
Hoy comenzamos con un panorama general y con algunos ejemplos, pero periódicamente vamos a estar aquí informando para que se sepa por qué tanta pasión y enojo cuando se decide transparentar estos fondos públicos, este dinero que es del pueblo.
También aprovecho para reiterar que no les va a faltar recursos a los auténticos deportistas, a los auténticos investigadores, a los auténticos escritores, a los auténticos artesanos, artistas, creadores. No van a tener ningún problema, van a seguir recibiendo sus apoyos, nada más que todos los medraban con estos fideicomisos no van ya a tener el manejo de estos recursos y todo lo que ahorremos de estos fideicomisos se va a destinar al bienestar del pueblo.
Vamos a que nos informen en general. Primero, Jorge Nuño Lara, que es el jefe de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda, sobre un panorama así, general, sobre los fideicomisos.
Luego, la doctora María Elena Álvarez-Buylla, que es directora general del Conacyt.
Le pedimos que nos ayudara en todo lo que son fideicomisos de educación, de cultura, de deporte a José Antonio Álvarez Lima, que nos ayude en el análisis sobre el funcionamiento de estos fideicomisos y él también va a informar. Repito, vamos sólo a poner algunos ejemplos.
Y, por último, el maestro Rodolfo González Valderrama, que es director general de Radio, Televisión y Cinematografía de la Secretaría de Gobernación, le pedimos que nos ayudara a revisar fideicomisos de Gobernación, Seguridad Pública y Relaciones Exteriores, también va a informar sobre algunos hallazgos en este sentido.
Bueno, pues empezamos con Jorge Nuño.
---
JORGE NUÑO LARA, TITULAR DE LA UNIDAD DE INVERSIONES DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (SHCP)
Gracias presidente, con su permiso.
Buenos días a todos.
Podemos poner la primera lámina. Bueno, como el presidente nos encargó a un equipo, que ya se mencionó, revisar algunos de los fideicomisos. Solamente para poner en contexto, tenemos 191 fideicomisos, de los cuales 109 fueron creados por ley y hay 82 que no fueron creados por ley.
Aun, como ya lo dijo el presidente, aun extinguiéndolos, sus funciones continuarán, pero ahora con cargo al presupuesto, de tal forma que los verdaderos fideicomisarios recibirán los beneficios que estaban programados estos fideicomisos.
Adicionalmente, estaban los fideicomisos del Fondo de Salud de Bienestar, Fondo Forestal Mexicano y el Fondo de Transición Energética, y otros tres constitucionales que son el Fideicomiso para la Comisión Reguladora de Energía, de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de administración y pago de la Agencia de Seguridad y Protección Ambiental.
En febrero de 2020 la Auditoría Superior de la Federación publicó un informe de auditoría especial de cumplimiento financiero encontrando lo siguiente. Destacamos cinco elementos del informe que está publicado en internet:
Falta de elaboración de estudios de mercado en los procedimientos de adjudicación directa de los contratos de obra y servicios.
Falta de entregables por parte de los proveedores que ampare el cumplimiento de las obligaciones del contrato.
En las bitácoras de aquellos, que eran proyectos de infraestructura, no se registraron actividades que evidencien que se dio seguimiento a la ejecución de los trabajos.
Deficiencia en la elaboración de los términos de referencia y formalización extemporánea de convenios modificatorios.
Falta de formalización de las actas de finiquito, así como deficiente planeación y programación e incumplimiento de los objetivos de los proyectos.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este informe de la Auditoría Superior de la Federación de febrero de este año va estar disponible desde ahora para que ustedes tengan todos los elementos, porque es un informe amplio del mal manejo de los fideicomisos.
Ahora sí, María Elena, por favor.
---
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT)
Gracias, señor presidente. Con su permiso.
Bueno, pues cuando llegamos a Conacyt y teniendo muy claro este compromiso del presidente, del señor presidente de la República, de cerrar los fideicomisos, pues una de las primeras tareas a las cuales nos abocamos fue a revisar los fideicomisos. Si me pasan la siguiente, por favor.
Y en contraste con lo que es el objeto del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, que es contribuir al avance del desarrollo científico y tecnológico desde México, fundamental para garantizar nuestra soberanía nacional y de contribuir también al bienestar del pueblo de México, al cuidado ambiental, lo que nos encontramos y está muy ligado al uso discrecional, opaco, a partir de los fideicomisos, es que se habían realizado -en este caso me enfoco aquí de 2013 a 2018- transferencias millonarias al sector privado vía Conacyt.
Entonces, podemos ver aquí que solamente a través de los fideicomisos se transfirieron más de 15 mil millones de pesos y a través de un programa, este programa PEI, que es un programa fiscal que todos los apoyos se iba alimentando, se transfirieron más de 26 mil millones de pesos para dar un total de 41 mil 624 millones de pesos transferidos directamente de Conacyt a empresas.
¿A qué empresas?
Aquí puse solamente algunos ejemplos, algunas de ellas son transnacionales, como ustedes pueden ver. Está ahí IBM, está Monsanto, está Bayer, Kimberly Clark; pero también están algunas grandes empresas nacionales como Volkswagen, Mabe.
Y este rubro, este conjunto de empresas, que aquí solamente pongo a manera de ejemplo, recibieron un total de 891 millones de pesos de recursos públicos so pretexto, y digo so pretexto porque el análisis que hemos hecho realmente cuesta trabajo justificarlo, este recurso público en términos científicos reales.
Y esto quiere decir que globalmente en el sexenio pasado 44 por ciento de todos los recursos gestionados desde Conacyt, supuestamente para desarrollo científico y tecnológico y de innovación que vamos a ver al final, no fue el sexenio de mayor eficiencia de innovación, fueron trasferidos al sector privado y el 56 por ciento al sector público.
Ahora, si nos enfocamos en los fideicomisos de Conacyt, que es el ramo 38, tenemos que de estos fideicomisos que están justamente… bueno, que afortunadamente se están modificando las leyes para poderlos extinguir, 91, 91 fueron formados, instituidos para promover en diferentes formas actividades científicas y tecnológicas.
Tres son institucionales, ahí está el monto, 11 mil 850.20 millones de pesos gestionados en este periodo, 26 son sectoriales.
¿Qué quiere decir esto?
Bueno, estos institucionales se manejan o se manejaban -pronto en pasado- directamente desde Conacyt, estos 26 sectoriales se manejaban en colaboración con diferentes sectores del gobierno federal. Y ciertamente es muy importante el desarrollo científico y tecnológico para sustentar las políticas públicas, pero la manera que esto se hacía implicaba una gran dispersión, atomización.
Y bueno, aquí se fueron 38 mil 709 millones de pesos y 35 de los fideicomisos son o eran mixtos, 32 con cada uno de los gobiernos de los estados y tres con tres municipios, aquí se gestionaron 14 mil 695.70 millones de pesos.
Uno, relacionado con la Comisión Intersecretarial de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados, que manejó un monto relativamente pequeño, y todavía estamos analizando los 26 fideicomisos de los centros públicos de investigación puesto que estos se manejaban de manera prácticamente autónoma por cada uno de los centros públicos de investigación.
Y debo decir que la mayor parte de los recursos que están depositados en estos fideicomisos son por ingresos propios de los centros públicos de investigación y van a regresar a sus cuentas con la extinción; entonces, por este lado no debe de haber preocupación.
En total, tenemos un monto de 65 mil 335.70 millones de pesos, que es casi tres veces el presupuesto global, anual del Conacyt, y la cuarta parte de los recursos, solamente los fideicomisos, se transfirieron de manera directa al sector privado.
Las transferencias millonarias al sector primario incluyen muchas empresas, tanto nacionales como transnacionales. Aquí puse solamente un grupo de 10 empresas, algunas de las más beneficiadas.
Resalta esta empresa RH Mexico Simulation and Training, que en realidad es una filial de una transnacional alemana. Y esta empresa sola recibió uno de los proyectos más cuantiosos de toda la historia del Conacyt, que implica un monto de mil 531.6 millones de pesos.
Entonces, aquí tienen ustedes algunos ejemplos, tenemos ya un análisis bastante completo, lo iremos detallando y se ira haciendo del conocimiento público, como nos ha indicado el señor presidente.
Otra característica que indica, por un lado, pulverización de fondos, que es otra forma de ineficiencia y de falta de planeación estratégica y de establecimiento de prioridades que realmente aseguren el beneficio del pueblo de México y del avance y del conocimiento, pero otro aspecto muy importante es la inequidad.
Y lo que encontramos es que el uno por ciento de los sujetos de apoyo recibieron el 40 por ciento de los recursos de los fideicomisos. Este 40 por ciento implica 26 mil 134.32 millones de pesos, solamente el uno por ciento. ¿Cómo es que se seleccionó ese uno por ciento?
Aquí hay muchísimas preguntas todavía que hay que averiguar. El resto de los recursos, 39 mil 201 millones de pesos se repartieron entre el 65 por ciento restante de los sujetos de apoyo.
Dentro de los fondos sectoriales, los más cuantiosos son los fondos que se tenían o que se tienen todavía entre Conacyt y la Secretaría de Energía, y estos se alimentan de recursos que resultan de una proporción de la venta de hidrocarburos.
De estos dos fondos -uno de ellos se llama el Fondo de Hidrocarburos, el otro de Sustentabilidad- llama la atención la cantidad de recursos transferidos al Instituto Mexicano del Petróleo justamente en periodos que empezaron a ser asociados a la Reforma Energética y en donde el fortalecimiento de Pemex, que es la empresa del Estado en términos de hidrocarburos, no fue realmente muy apoyada a partir de desarrollos científicos y tecnológicos.
Entonces, ahorita vamos a detallar un poquito más cuáles son las cuestiones que nos preocupan de esta asignación tan grande, nueve mil 493.2 millones de pesos al Instituto Mexicano del Petróleo.
También vemos trasferencias a otras instancias, algunas de ellas han dado como resultado proyectos muy valiosos, y vale la pena resaltar que estos proyectos se van a seguir apoyando y de hecho se van a poder apoyar de manera más eficiente. Entre estos proyectos realmente virtuosos están varios del Cicese, que es un centro público de investigación, del Conacyt, algunos proyectos de la UNAM, en fin.
Pero bueno, aquí vemos este proyecto millonario de esta empresa y también una cantidad muy considerable al Tecnológico del Monterrey, que es también una entidad privada. En fin, aquí sorprende nuevamente esta inequidad en la distribución.
Y si vemos en la siguiente trasparencia, vemos que este monto, nueve mil 493 millones de pesos, se distribuyó en 39 proyectos; el 23 por ciento de estos proyectos fueron trasferidos a empresas o centros de investigación extranjeros.
Esto también sorprende, porque si bien es una institución pública, que pareciera que está realizando investigación en favor, por ejemplo, de la empresa del estado más importante en términos de la explotación de estos hidrocarburos, que es Pemex, bueno, sorprende que casi la cuarta parte de estos recursos se hayan trasferido a empresas o instituciones extranjeras.
Cuatro de ellas con recomendaciones de terminación anticipada por irregularidades en todos los proyectos y fideicomisos. Hemos estado dando terminación anticipada y recuperando bastantes fondos para el erario.
Hay varios proyectos irrelevantes para el sector energético, no se acreditó el sustento científico ni tecnológico en varios de ellos, los resultados son deficientes en muchos casos.
La que sigue, por favor. Aquí están justamente algunos de estos proyectos ya detallados con quienes son los colaboradores extranjeros, los montos, que se derivaron de las trasferencias desde este fideicomiso de hidrocarburos al Instituto Mexicano del Petróleo.
Los otros fondos que también nos llamaron la atención desde el inicio y empezamos a gestionar con los gobernadores de los estados para irlos cerrando, porque veíamos cuestiones muy preocupantes como las que les voy a resumir a continuación y son solamente algunos ejemplos.
De 2013 a 2018 el 80 por ciento de estos 35 fideicomisos se destinaron para obras de infraestructura de obra civil y sólo el ocho por ciento para investigación en ciencia básica.
El 55 por ciento de los recursos gestionados en estos 35 fideicomisos fueron a 10 estados solamente: Nuevo León, Guanajuato, Jalisco, Yucatán, Baja California, Querétaro, Estado de México, Hidalgo, Zacatecas y Ciudad de México.
La finalidad original cuando se generaron, cuando se crearon estos fideicomisos, era apoyar de manera equitativa a los 32 estados de la república mexicana en términos de desarrollo científico y tecnológico. Esto tampoco sucede, ha sucedido con estos fideicomisos, puesto que ha habido una gran concentración de los fondos públicos de la federación asignados a estos 10 estados con respecto a algunos estados que recibieron muy, muy pocos recursos y esto se correlaciona generalmente con los estados más pobres, como Chiapas, Quintana Roo, Oaxaca, Guerrero, etcétera.
El 11 por ciento de los proyectos de infraestructura se tuvieron que cancelar y además, si vemos de este 80 por ciento que se destinó a obra, bueno, encontramos una gran cantidad de irregularidades y de pasivos que se han ido dejando de este ejercicio realmente dispendioso y poco transparente.
La cantidad de recursos que realmente se han destinado para atender urgencias estatales en términos de desarrollo científico y tecnológico son realmente muy poquitos y la mayor parte de los retos, que tienen que ver con la contaminación del agua, la destrucción del ambiente, cuestiones de salud o simplemente el promover el desarrollo científico excelente, potencialmente, que existe muchas universidades públicas de los estados, ha quedado muy, muy rezagado por la forma en que se han estado utilizando los recursos de estos fideicomisos.
Les voy a mostrar solamente algunos ejemplos que hemos estado analizando.  Por ejemplo, este es un centro de innovación y desarrollo espacial para que México se pudiesen diseñar -este era el objetivo original- microsatélites, que, sin duda, podría ser un desarrollo tecnológico con muchas aplicaciones virtuosas para nuestro país.
Se destinaron 80 millones de pesos y, sin embargo, lo que encontramos es que los planos de construcción del edificio, que tendría que tener especificaciones muy particulares para poder construir estos microsatélites, correspondían a un proyecto totalmente distinto.
Había un cambio de constructora sin autorización, la obra no cumplía por lo tanto con lo acordado en el proyecto, encontramos sobrecostos, la secretaría administrativa del gobierno del Estado de México ministró más de 40 millones de pesos sin atender las observaciones de Conacyt y se ejercieron recursos después de que se dio por terminada anticipadamente esta obra.
Y, de hecho, de manera muy acelerada sí se construyó un edificio que no tiene cuartos limpios, no tiene para nada la infraestructura que se necesitaría para poder construir estos microsatélites. Entonces, tenemos ahí ahora un edificio que habrá que ver qué uso darle, pero desde luego no se puede utilizar tal como está para el objetivo que originalmente se planteó y para el cual se asignaron estos 80 millones de pesos.
Este es otro ejemplo. Es un centro de investigación y desarrollo en agrobiotecnología alimentaria en Hidalgo. La obra civil está inconclusa, hay fallas estructurales, hay pagos dobles. Aquí se asignaron 100 millones de pesos, el 60 por ciento se destinó para la obra civil de dos edificios, sólo se construyó un edificio y el segundo quedó en obra negra. Hay retrasos en la entrega y fallas estructurales, varios conceptos fueron pagados en más de una ocasión y aquí también se tuvo que dar una interrupción.
Hay multitud de estos ejemplos, aquí reuní 46 llamados ‘elefantes blancos’ que están inconclusos, algunos son edificios realmente muy elegantes, como ustedes pueden ver acá, que implicaron cuantiosas cantidades de dinero.
Tenemos aquí esta primera integración de 783 millones de pesos 708 mil 14 pesos. Y gran parte de estos edificios están prácticamente vacíos, están subutilizados, habrá que ver qué destino darles para realmente aprovechar esta gran inversión que hoy por hoy está convertida en un gran pasivo, incluyendo algunos edificios, como este que está en el centro, que no están concluidos, que están básicamente en obra negra.
Y estos están distribuidos por diferentes estados de la república, pero obviamente aquellos estados que recibían mayores cantidades de recursos tienen presencia de este tipo de pasivos con mayor frecuencia
Este es un caso que tiene que ver con el Foins. El Foins es uno de los fideicomisos institucionales, digamos, más virtuosos en términos de que gran parte de este recurso ciertamente se ha destinado históricamente para el apoyo de la investigación científica en diversas universidades.
Sin embargo, encontramos algunos ejemplos preocupantes. Este tiene que ver con el Foro Consultivo Científico y Tecnológico A.C., una asociación civil que ha estado mucho en los medios, y aquí pongo simplemente un ejemplo de fondos asignados a esta asociación a través del Foins, porque esta asociación recibió muchos más fondos de programas fiscales.
El Foins no tiene por objeto el financiamiento del presupuesto interno de asociaciones civiles, como es esta; el recurso fue usado para comprar un inmueble, pago de nóminas, celulares, gasolina, tintorería, etcétera, etcétera.
Hay irregularidades graves en el manejo y administración de recursos, y la excoordinadora transfirió los recursos al Foro Consultivo Científico y Tecnológico cuando era directora adjunta del Conacyt, no solamente a partir de este fideicomiso, sino de otros recursos del Conacyt.
La que sigue, por favor. Tenemos aquí un consorcio. Aquí solamente he dejado los recursos que podemos asociar directamente a uno de los fideicomisos, pero estos consorcios que se generaron a partir de integrar o asociar varios centros públicos de investigación en esta figura que realmente no está asentada en la Ley de Ciencia y Tecnología, lo que les permitió es asignar de manera distribuida en algunos centros que no sabemos muy bien cómo es que se escogieron para integrar estos consorcios, pero que ciertamente les permitió asegurarse recursos de diferentes fuentes.
Repito, aquí tenemos un estimado todavía solamente de los que pudimos cerciorarnos que correspondían a proyectos de este fideicomiso, Fordecyt, y también se les asignaron 17 catedráticos, que son estos investigadores jóvenes que se apoyan por recursos fiscales anuales.
Se hizo una transferencia de recursos millonarios, como se puede ver acá.
Se nombró a la doctora Ana Díaz Aldret como gerente de este consorcio. Ella en ese entonces, no sé si ahora todavía, esposa del exdirector general del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, el doctor Enrique Cabrero, quien había sido investigador y es actualmente investigador del CIDE, que es uno de los centros públicos de investigación que son parte de este consorcio; y de hecho aquí a este centro público de investigación se le asignó la tarea de generar los consorcios, es decir, un proyecto por 30 millones de pesos que también tiene problemas y que es parte de este monto y que inclusive todavía estamos discutiendo con ellos.
Bueno, hemos encontrado gastos por muchísimos viajes al extranjero, recursos administrados por diversos centros públicos de investigación que formaban estos consorcios. De estos hay varios ejemplos. Hemos platicado con los directores de los centros públicos de investigación y acordado que estos consorcios obviamente ya no se van a seguir apoyando.
Este centro se presentó en 2017, se tuvo que cerrar en 2018, finalmente no se construyó y se gestionó por parte de esta administración la devolución de parte de los recursos.
Los catedráticos quedaron sin ni siquiera un lugar para poder trabajar, ya estaban contratados, pero no tenían un lugar físico para trabajar, una organización institucional; actualmente, están apoyando diversos proyectos muy interesantes, entre ellos algunos de Sedatu, de desarrollo urbano, puesto que es un centro que tenía que ver con desarrollo urbano.
Bueno y para ya cerrar quisiera yo comentarles, compartirles a ustedes y a todos los que nos escuchan, que solamente la administración de estos fideicomisos pagando cuotas a los bancos, a los despachos, a las nóminas implica y ha implicado durante estos años atrás un costo de administración y de operación de más de 500 millones de pesos. Y esto es realmente sorprendente porque en 2017-2018 el Conacyt no asignó un solo peso para ciencia básica y muchos investigadores quedamos sin apoyo de investigación.
Y cuando yo veo este gasto para mantener estos fideicomisos, bueno, me parece que es obvio que en aras de la transparencia y de la eficiencia administrativa y de la honestidad para con el pueblo de México, que aporta todos estos recursos, y para el avance de la ciencia es una muy buena noticia que se vayan a cerrar.
Y, finalmente, en la última transparencia les muestro una gráfica, bueno, una pequeña imagen de algo que ya había compartido con ustedes a través de este foro. Y es que el Conacyt de 2013 a 2018 ganó siete lugares en términos de gasto para innovación.
Y bueno, al ver ya con detalle cómo se fueron ejerciendo estos recursos a través de los fideicomisos no sorprende este aumento en gasto; pero, sin embargo, y paradójicamente y ahora explicado por estos y muchos otros ejemplos que tenemos la eficiencia disminuyó 16 lugares en este mismo periodo.
Eso es todo. Muchas gracias, muchas gracias, señor presidente.
---
JOSÉ ANTONIO ÁLVAREZ LIMA, DIRECTOR GENERAL DE CANAL 11
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Voy a informar sobre el Programa para Bebederos Escolares, que formó parte del fideicomiso de Escuelas de Excelencia para Abatir el Rezago Educativo.
La unidad ejecutora fue el Instituto Nacional de la Infraestructura Fiscal Educativa. Se creó este fideicomiso en 2014 con el objeto de subsidiar a la comunidad escolar para la integración de bebederos con suministro continuo de agua potable. El fiduciario fue Bansefi, aportaciones de cuatro mil 519 de recursos fiscales para obtener una meta de 31 mil 279 bebederos.
Se ejercieron dos mil 31 millones de pesos y sólo se instalaron 20 mil 543 bebederos.  De los 31 mil bebederos proyectados se instalaron 20 mil 500 y hoy sólo funcionan 10 mil 900, y ahora ya hay nueve mil 600 bebederos inservibles. Los bebederos instalados tienen una vida útil de sólo dos años, su mantenimiento cuesta dos mil 400 pesos mensuales, que tendría que pagar la comunidad escolar.
Su tecnología es inadecuada, ya que requiere de acometidas hidráulicas y eléctricas que sólo existen en las ciudades y no en las zonas rurales donde más se requieren.
Cada bebedero costó 153 mil 900 pesos y se compraron sin estudios de mercado ni análisis de experiencias internacionales similares. Las adquisiciones se realizaron la margen de la ley usando la figura del fideicomiso para simular su cumplimiento.
Este fue un programa creado para un fin noble; sin embargo, se distorsionó por la corrupción, hay demandas en los tribunales. La improvisación, sin experiencia de las empresas que los instalaron y con irresponsabilidad, sólo funcionan el 35 por ciento.
Este fideicomiso parece haber sido diseñado para adquirir equipos caros y de sólo de dos años de vida útil que requieren de mantenimiento y reparaciones frecuentes. El costo de este fiasco lleva a la fecha dos mil 31 millones de pesos de gasto.
Y las empresas que han sido demandadas son Refrigeración Ojeda, por 77 millones de pesos; Grupo Constructor Carsev, 624 millones; Grupo Master Kong, 236 millones, que hacen un total de 937 millones de pesos. Por cierto, estos contratos de estas tres empresas equivalen al 46 por ciento de lo ejercido.
Además, se comprobó que las empresas contratadas, estas demandadas, en 2019, ya en esta administración, se dedican a actividades ajenas a la instalación de este tipo de artefactos: una a refrigeración, otra a urbanización y otra a venta de mobiliarios.
Otro fideicomiso que me toca comentar, informar, es el Fideicomiso para los Recursos Deportivos Centroamericanos y del Caribe de Veracruz en 2014. Este fideicomiso se creó en 2009. La unidad ejecutora fue el gobierno del estado, a pesar de que la aportación mayoritaria fue del gobierno federal con mil 873 millones de pesos, el 96 por ciento; así que se cedió indebidamente el ejercicio del gasto y el control del mismo al gobierno del estado de Veracruz, que sólo aportó 80 millones de pesos, el cuatro por ciento.
El objeto de este fideicomiso fue el de la construcción, el desarrollo y la remodelación de la infraestructura deportiva del estado de Veracruz para la realización de los Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe del 2014. El fiduciario fue Scotiabank.
Las irregularidades, que por cierto fueron muy mediáticas, la primera es que se concentró el capital en un fondo que popular se llamó ‘la licuadora’, donde se mezclaron todos los recursos federales y estatales, y se dispuso de ellos de manera arbitraria y discrecional.  Se desconoce el destino y uso final de 867 millones de pesos, el 44 por ciento, no existe ninguna documentación.
La mayoría de las obras de infraestructura se entregaron inconclusas y algunas nunca se utilizaron, como en las villas. Muchos atletas, entrenadores e invitados fueron ubicados en hoteles de paso porque no había dónde hospedarlos.
Además, se asignaron recursos para obras faraónicas como la construcción del palco presidencial del estadio Luis ‘Pirata’ Fuente y la remodelación del centro de negocios del World Trade Center Boca del Río.
No se realizó ninguna evaluación técnica de las obras de infraestructura por 684.7 millones de pesos y se adjudicaron mil 308.5 millones de pesos, sin apego a los requerimientos normativos del gobierno federal.
Hay una lista por aquí de las obras que no se encontraron terminadas: la Villa Centroamericana, la remodelación del estadio ‘Pirata’ Fuente, la Arena Veracruz, el Centro Acuático, el Pabellón de Frontón, el estadio de béisbol ‘Beto’ Ávila, el edificio del Estacionamiento Verde, la rehabilitación del Instituto Veracruzano del Deporte, la remodelación inconclusa del parque de patinaje.
Este fideicomiso es una prueba evidente de la corrupción que existió en el manejo de recursos federales a través de esta figura. Financiar la organización de los Juegos Centroamericanos y de Caribe a través de un fideicomiso federal estatal resultó un desastre deportivo, financiero y mediático, una vergüenza para el país.
Estos son los dos fideicomisos que me tocó estudiar, señor presidente.
---
RODOLFO GONZÁLEZ VALDERRAMA, DIRECTOR GENERAL DE RADIO, TELEVISIÓN Y CINEMATOGRAFÍA DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN (SEGOB)
Con su permiso, señor presidente.
El caso que vamos a ver es un caso de donación de recursos públicos federales a fundaciones privadas norteamericanas.  Revisando el comportamiento que había tenido el Instituto de los Mexicanos en el Exterior, encontramos que había saltos en tres años, 2014, 2015 y 2016, especialmente este año; y tenían, estos presupuestos extraordinarios, tenían tres características: eran ampliaciones liquidas no etiquetadas y no incluidas en las iniciativas del Presupuesto de Egresos de la Federación.
¿Estos recursos cómo se dispersaban?
La Secretaría de Hacienda enviaba a Relaciones Exteriores la ampliación, la Secretaría de Relaciones Exteriores al Instituto de los Mexicanos en el Exterior y el Instituto Mexicano, el IME, lo distribuía a través de seis oficinas: era la Embamex Washington, es la Embajada de México en Washington, y los consulados de Los Ángeles, Chicago, Nueva York, Dallas y Laredo.
Y a su vez, estas oficinas consulares entregaban los recursos, la totalidad de los recursos, solamente a dos fundaciones: Parents Alliance Incorporate y AEM-USA Foundation, esta es Asociación de Empresarios Mexicanos en Estados Unidos, una fundación.
Estas dos fundaciones recibieron recursos del gobierno mexicano en 15 ministraciones, es decir, fueron 15 entregas entre diciembre del 2014 y diciembre del 2016; sumaron en su totalidad 73 millones 53 mil dólares, que en pesos mexicanos de cada uno de estos años hacen un total de mil 415 millones de pesos 969 pesos con… total de mil 415 millones 969 mil 848 pesos.
¿Cómo se distribuyeron estas cantidades?
Esta cantidad de mil 415 millones en la actualidad son 100 millones de pesos más con el tipo de cambio actual, son más de mil 500 millones de pesos. Aquí está el detalle, cómo lo justificaban, cuál era el concepto, todos los conceptos son ‘Atención a comunidades mexicanas en el exterior’.
Aquí están los años, las fechas que fueron entregadas, las pólizas, esto es muy importante, porque las pólizas, con las pólizas de comprueba la entrega.
¿Qué perfil tenían estas dos fundaciones que se llevaron la totalidad de estos recursos?
Parents Alliance busca el mejoramiento de las condiciones de vida de las familias de origen mexicano en Estados Unidos, fomenta la vinculación e integración entre padres e hijos mexicanos en las escuelas públicas de Estados Unidos, realiza cursos, talleres, módulos, publicaciones e investigaciones en educación y salud. Esta fundación, creada en el 2104, recibió 34 millones 119 mil 953 dólares, que hacen un total de 668 millones 210 mil 65 pesos con 31 centavos.
La segunda fundación, creada también en el 2014, que es Asociación de Empresarios Mexicanos en Estados Unidos, sus objetivos: por medio de la formación de empresas binacionales fomenta proyectos de emprendedores, entrega becas a estudiantes de escasos recursos para que ingresen a las universidades de Estados Unidos, apoya la integración económica y social de familias y jóvenes mexicanos, realiza cursos, talleres, publicaciones e investigaciones, y ella recibió 38 millones 933 mil 115 dólares, un total en pesos mexicanos de 747 millones 759 mil 782 pesos con 71 centavos.
¿Cómo recibieron los recursos y en qué los aplicaron?
Firmaban un memorándum de entendimiento, MOU, con el consulado respectivo donde señalaban las actividades a realizar. El IME transfería los consulados participantes las diversas ministraciones; a su vez, los consulados una vez firmado el MOU transfería el dinero a las cuentas de las fundaciones.
La forma de comprobar la aplicación del dinero era mediante entregables o informes de actividades.
Ejemplo uno, dos ejemplos nada más. Parents Alliance, recibió dos millones 722 mil dólares para impartir en seis meses 12 cursos, ocho talleres y cuatro unidades móviles para trasladarse a comunidades mexicanas alejadas y marginadas de la circunscripción de Dallas, Texas, así como la edición de material impreso y videos para apoyo de 20 promotores de la salud y la educación.
El segundo ejemplo, la Asociación de Empresarios México-Estados Unidos a través de su fundación recibió una ministración del consulado mexicano en Los Ángeles por seis millones 84 mil dólares para becar a cinco mil estudiantes mexicanos de escasos recursos, así como realizar 20 talleres y 12 cursos sobre educación, salud y desarrollo de capacidades empresariales.
En 2017 la Auditoría Superior de la Federación observó que la forma de comprobación de los gastos de estos programas por parte del IME era deficiente, incompleta y sin soporte probatorio de los gastos, presumiendo un posible daño o perjuicio o ambos a la hacienda pública federal.
La Auditoría Superior de la Federación carece de facultares para auditar o exigir cuentas a fundaciones privadas extranjeras de los recursos públicos federales recibidos en calidad de donación.
La investigación que hicimos. Buscamos en la Auditoría Superior de qué forma habían solventado o explicado la investigación que ellos hicieron y encontramos que extendió el 10 de enero del 2018 un resumen de 10 actividades con sus opiniones en 10 hojas también, donde prácticamente decía que estaban solventadas las explicaciones y las entregas de acuerdo a la documentación que ellos tenían, pero que hacía falta resolver el pliego correspondiente, entonces quedó pendiente, formalmente está pendiente.
A ver, esta, la vinculación de estas fundaciones con una plataforma que se llama Juntos Podemos, que la vinculación se da de la siguiente manera: en 1996 un grupo de empresarios mexicanos encabezados por Alejandro Quiroz, Eduardo Bravo Calderón y Emilio España establecieron en Estados Unidos la asociación AM-USA, que es The Mexican Entrepreneur Asociation.
En 2013, Emilio España de la Cuesta registra en Estados Unidos Juntos Podemos como una iniciativa para apoyar el mejoramiento de las condiciones de vida de los mexicanos en Estados Unidos y designa como presidenta honoraria a la licenciada Josefina Vázquez Mota.
En 2014, Emilio España de la Cuesta crea cinco fundaciones no lucrativas autorizadas para recibir donativos públicos y privados, que son estas: Parents Alliance, AM-USA, que tiene un instituto también, Integra Institute; Siempre México, Unidos por la Salud y Together Latinos.
En 2017, una vez que salió a la luz por una investigación periodística que habían recibido Juntos Podemos alrededor de mil millones de pesos, hubo un reclamo a los directivos en Estados Unidos de la asociación de los integrantes de esta asociación, les reclamaron a sus directivos que cómo estaba situación, y Alejandro Quiroz, Eduardo Bravo Calderón y Emilio España de la Cuesta renuncian a AM por conflicto de intereses, porque sus empresas eran las proveedoras de estas fundaciones.
Además de los mil 500 millones de pesos que se entregaron a dos fundaciones, adicionalmente la Secretaría de Relaciones Exteriores brindaba apoyos en viáticos y en traslados a las ciudades que iban a los dirigentes de Juntos Podemos.
Aquí están dos oficios donde básicamente… Este es una visita que realiza la licenciada Josefina Vázquez Mota a la ciudad de Los Ángeles y este otro donde realiza a la ciudad de Nueva York, y se está solicitando que se le brinde apoyo en viáticos, en traslado con chofer, con camioneta, vehículos oficiales, desde el momento en que llega hasta su momento de partida.
Pero en todos estos oficios claramente dice: ‘Por instrucciones superiores, por instrucciones superiores este consulado debe brindar apoyo a la licenciada Josefina Vázquez Mota’ o a otros directos de Juntos Podemos que recorrían los consulados de Estados Unidos.
¿Quiénes eran los que podían dar instrucciones superiores a los consulados en ese sentido?
Tenemos en la línea de mando, por parte del IME hubo en esos dos años tres directores, uno es Ernesto de Lucas Hopkins, que venía de venía de ser director de ProMéxico; Francisco de la Torre Galindo, que es personal de carrera; Eunice Rendón Cárdenas. Fueron los tres del IME.
Y secretario de Relaciones Exteriores en esos dos años fue el licenciado José Antonio Meade, la licenciada Claudia Ruiz Massieu y en Hacienda Luis Videgaray y José Antonio Meade, en esos dos años.
Derivado de esto se están formulando cuatro respetuosas sugerencias, señor presidente:
Solicitar a la Auditoría Superior de la Federación una auditoría forense a los más de 73 millones de dólares que durante tres años recibió Juntos Podemos a través de sus organizaciones corresponsables en los Estados Unidos.
Prohibir las donaciones de recursos públicos a fundaciones privadas o públicas extranjeras, entre otras razones porque su aplicación y administración no se ajusta a la legislación mexicana en materia de transparencia y rendición de cuentas.
La Auditoría Superior de la Federación no puede auditar una fundación, ni aquí en México ni en ninguna otra parte.
Tres, en la relación con las comunidades mexicanas en el exterior evitar la subrogación, intermediación o privatización de las funciones, programas y recursos públicos que por ley corresponde aplicar el Gobierno de México por conducto de las representaciones consulares y/o del instituto de los mexicanos en el exterior.
Todo el programa de trabajo de estas fundaciones eran actividades, era una estructura paralela a los consulados al instituto, porque precisamente por eso existe un instituto para realizar todas y cada una de esas actividades en materia educativa, en materia de salud.
Y, por último, dar vista de los resultados de la auditoría forense a las autoridades competentes.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, como ha quedado de manifiesto, se ha informado ampliamente el día de hoy sobre seguridad y sobre los fideicomisos.
En este último caso, el de los fideicomisos, esto es apenas el prólogo, la introducción, vamos a profundizar, porque es una muestra de la corrupción que imperó durante mucho tiempo y esto explica el porqué de este movimiento en contra de la decisión que tomamos de cancelar los fideicomisos y los fondos.
Quiero dejar de manifiesto que no es algo sorpresivo, lo ofrecimos en campaña, bueno, en el marco de acabar con la corrupción, que es el principal problema de México, la peste funesta que más ha dañado a México, la corrupción.
Bueno, en ese marco hablamos de cancelar estos fideicomisos y estos fondos para utilizar los recursos, el dinero, en beneficio del pueblo, porque todo esto no llegaba a la gente, no les llegaba a campesinos ni a indígenas, ni a obreros ni a integrantes de clases medias, todo esto se quedaba arriba, en beneficio de unos cuantos, de verdaderas mafias.
Por eso, cuando tomé posesión, el día 1º de diciembre de 2018 aquí en el Zócalo di a conocer 100 compromisos y uno de esos compromisos fue precisamente el de eliminar estas lacras, estos fideicomisos y utilizar ese dinero en beneficio del pueblo de México, y eso es lo que estamos haciendo.
Como es bastante la información del día de hoy, sobre todo en lo que tiene que ver con seguridad y esto de los fideicomisos, les propongo, porque nos va a llevar tiempo desahogar todos estos asuntos, les propongo que nos limites a tres preguntas el día de hoy y que mañana toda la conferencia -no va a haber ninguna exposición- va a estar destinada a contestar las preguntas de ustedes, si les parece.
Entonces, para ser igualitarios, de las tres, dos mujeres y un hombre. El compañero.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todos los invitados; buenos días, compañeros y compañeras de los medios. Mi nombre es Héctor Tlatempa y represento al medio informativo Puntos Suspensivos Radio, Puntos Suspensivos Comunicación.
Presidente, un tema ahorita que es… están aquí ahorita unas personas del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Secretaría de Salud, del Comité Ejecutivo Sección 50 del estado de Chiapas. Ellos tienen algunas preguntas que hacerle, se están aquí manifestando, están en casas de campaña enfrente del Tempo Mayor y quieren preguntarle por qué persiste el desabasto de medicamentos en Chiapas.
Es de conocimiento público que se ha adquirido por licitación directa con la empresa Fmedical, con un monto de 317 millones 339 mil 253.75 pesos en 2019, mediante la orden de trabajo 001-19; y para 2020, 551 mil millones, 11 mil 831.81 pesos mediante la orden de trabajo 001-20.
FMedical S.A. de C.V. es una empresa de Tabasco de la cual fue trabajador el actual director de Administración y Finanzas de la Secretaría de Salud de Chiapas, se le asignan múltiples requerimientos millonarios de forma directa.
La pregunta es directa, señor presidente. ¿Por qué en Chiapas se sigue permitiendo esto que usted ha dicho en repetidas ocasiones que no se permite este tipo de corrupción?
Y si me permite, otra segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre eso tomamos nota y le pedimos a Lety Ramírez, que está ahí detrás y pendiente siempre, que los atienda y que se vea en qué dependencia puede hacerse la investigación sobre esta denuncia.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente, y si me permite y aprovechando ahorita también este tema de los fideicomisos, quiero plantearle, señor presidente, que hace 20 años usted escribió un libro titulado Fobaproa, expediente abierto, que aquí lo traigo precisamente y tiene mucho a colación con el tema de los de fideicomisos.
En su reseña nos explica sobre la forma en que se fraguó la decisión de convertir la deuda privada de un grupo de banqueros y grandes empresarios en deuda pública o dicho incluso con sus propias palabras ‘El Fobaproa fue la gran piñata de los tecnócratas y de un pequeño grupo de especuladores vinculados con el poder’.
En el libro, señor presidente, nos comparte una misiva que usted escribió al que en ese entonces era presidente del Partido Acción Nacional y cito textualmente: ‘Veo con honda preocupación el hecho de que su partido haya decidido aliarse con el gobierno federal haciendo suya la mascarada oficial para endosar a los mexicanos el costo del Fobaproa. Al parecer, el PAN ya se olvidó de que la adquisición de deuda por el Fobaproa fue un acto que violó flagrantemente la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Al parecer, también ya se olvidó de que en el Fobaproa están las pruebas de las complicidades de funcionarios públicos con banqueros y empresarios privilegiados por el salinismo y el zedillismo. También ya se olvidó de que en ese fondo están los dineros que el PRI utilizó en 1994 para ganar ilegítimamente la Presidencia de la República y la mayoría en el Congreso de la Unión.
‘Nosotros no coincidimos en nada, absolutamente en nada, con la propuesta del gobierno, ni con la del PAN, donde lo único diferente es que se reordenan los factores para no alterar el valor del producto y que es cargar a los mexicanos el adeudo de 552 mil millones de pesos, más los intereses acumulados a la fecha’.
Presidente, bueno, y ahí usted termina diciendo: ‘Aún es tiempo de que usted y su partido recapaciten, ciudadano presidente, -se está dirigiendo a Felipe Calderón- este país seguirá navegando en la corrupción y la impunidad mientras los gobiernos priistas tengan aliados que suscriban sus abusos’.
Señor presidente, en el cierre de este capítulo usted menciona que era evidente que la negociación estaba en otra parte, en las alturas, en las cúpulas del poder político y financiero de México.
En ese momento su impresión es que a Felipe Calderón lo hicieron a un lado y entraron Diego y Fox para amarrar todo con el gobierno, incluida incluso la represalia contra el gobierno del Distrito Federal, encabezada en ese entonces por el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas.
En este contexto de las cosas, señor presidente, hubo varios temas importantes que usted incluso logró, que ayudó; por ejemplo, se logró el primer plebiscito, la primera consulta, en donde más de 3.5 millones de personas participamos para negarnos a este endeudamiento; también otro tema que usted ahí demandó y que puso ahí en tela de juicio para que se investigara es lo relacionado con esta empresa de Jugos del Valle y en donde estuvo como abogado el ya conocido o que se conoce como ‘la Ardilla’, usted sabe de quién se habla.
Entonces, en ese contexto, señor presidente, y ahorita con lo que usted nos dice, sería bueno que usted nos pudiera decir qué se va a hacer con esta deuda. Nosotros vamos a seguirla pagando, al parecer todavía durante 50 años.
Sé que usted ya ha mencionado, ya ha hablado del tema en diferentes ocasiones aquí en la mañanera, pero sí nos gustaría saber legalmente qué se puede hacer, ¿se va a poder reducir esta deuda?, ¿y qué destino tenemos nosotros y nuestros hijos para el asunto del Fobaproa?
Es todo, presidente.  Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya es conocido. En aquel entonces nosotros nos opusimos a que se convirtieran las deudas privadas en deuda pública, como está escrito. Esto fue en 1998, para los jóvenes, recordarles.
Y en el principio el PAN mantenía una postura distante del gobierno, pero todo era fingido; terminaron, como siempre, poniéndose de acuerdo arriba y en diciembre del 98 votaron priistas y panistas por convertir las deudas privadas en deuda pública, el Fobaproa. Desde entonces pues se han pagado, yo calculo como el doble de la deuda original sólo en intereses, estamos hablando de más de dos billones de pesos.
Y, en efecto, para terminar de pagar esa deuda, porque todavía se debe alrededor de otro billón de pesos, se va a terminar de saldar hasta dentro de 50 años. Año con año hay que destinar alrededor de 40 mil millones de pesos sólo para pagar intereses de esa deuda.
El asunto es que ya a estas alturas legalmente no hay ninguna posibilidad de revertir esa decisión que le costó mucho al pueblo de México, y va a seguir costando desgraciadamente. Entonces, lo que tenemos que hacer es no volver a lo mismo.
Todo esto que sirva para los que quieren que regrese el régimen corrupto, de protección a minorías, a costa del sufrimiento del pueblo, eso es un ejemplo claro. Yo diría: Sí, que regresen, pero lo que se robaron.
Entonces esa es la explicación, no regresar a eso, no volver a eso.
Ahora con la crisis de la pandemia, con la crisis financiera, querían que rescatáramos también a los de arriba con dinero del presupuesto, nos pedían que hasta nos endeudáramos, que teníamos posibilidad de conseguir deuda. Así lo hicieron en otros países, cometieron ese error y se les cayó la economía, no hay recuperación en cuanto al crecimiento y se endeudaron por apoyar a las corporaciones.
¿Nosotros qué hicimos?
Pues apoyamos abajo, de abajo hacia arriba, a la gente más necesitada, se fortaleció el consumo popular, que la gente no dejara de tener lo básico y así estamos enfrentando esta crisis. Entonces, sí hay cambios, sí somos distintos.
Ahora, en el caso de los fideicomisos lo mismo ¿quiénes se juntan?, ¿y qué están pensando hacia adelante?, pues unirse en contra de nosotros.
No lo pudieron hacer en el 18, pero lo intentaron. Yo tengo información de que primero querían que declinara el candidato del PRI para que todos apoyaran al candidato del PAN, a hacer un frente, el propósito era que nosotros no llegáramos.
Y luego, en la desesperación propusieron que declinara fuese el del PAN en favor de el del PRI.  Bueno, les voy a decir algo, hasta le propusieron a Carlos Slim que fuese candidato de unidad. No se vayan a quejar, es nota.
---
PREGUNTA
¿Quiénes lo propusieron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los grupos estos que mandaban, los que se sentían dueños de México.
Entonces, cuando sale el Frenaaa 1, Frenaaa 2, Frenaaa 3, pues es lo mismo. Cuando salen los intelectuales orgánicos diciendo: ‘Hay que regresar a los equilibrios, cuidado con el autoritarismo’, pues es que ellos eran los que mandaban y se quedaban con el presupuesto. El gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz; ahora el gobierno es del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
Estoy siguiendo el consejo de aquel anciano respetable, sabio, migrante de San Quintín, Baja California, que me dijo en campaña, ya casi al cierre, terminando un mitin, se me acercó y me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó al poder de la Iglesia, del poder público, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora, licenciado, lo que se necesita es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y pobres.’ Esa sabia lección es la que estamos llevando a cabo.
Esto no significa pelearnos con los empresarios, no, ellos son muy importantes para el desarrollo del país. El que -lo he dicho muchas veces- invierte, genera empleos, contribuye porque paga sus impuestos, merece apoyo, merece respeto.
Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, estamos en contra de la corrupción y siempre he sostenido también que no todo el que tiene es malvado.
Hay quienes con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley logran un patrimonio, hay que respetarlos; pero hay quienes de la noche a la mañana se hacen inmensamente ricos al amparo del poder público, robándose -porque no hay otra palabra, no hay otro término- lo que es de todos, porque el presupuesto es del campesino que va por su leña al monte para hacer su fuego y sus alimentos, de esa que lleva su carga ahí con su mecapal, caminando, que los vemos por las carreteras, subiendo los cerros, de ese es el presupuesto, y de ustedes, y de todos, y también de los empresarios, pero es para que se reparta a todos y se le dé preferencia a los más pobres, porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos, eso es también humanismo, eso tiene que ver con la verdadera solidaridad con la fraternidad.
Entonces, es lo que estamos haciendo ahora.
A ver.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal del Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, como usted lo comentó el lunes, preguntarle si ayer se hizo la prueba de COVID y cuándo estarían los resultados. Esa sería una primera pregunta.
Y también preguntarle sobre Sonora. En los últimos días ha habido balaceras en Caborca, Cajeme y Empalme. Preguntar: ¿por qué persiste esta violencia en Sonora a pesar de las acciones que se han realizado?, ¿y qué más faltaría en materia de seguridad?
Y aprovechando que está el secretario Durazo y que ha comentado que es su último informe de seguridad, preguntarle: ¿cuándo va a presentar su renuncia al cargo?, ¿y cuál considera que es su principal logro y su principal pendiente durante su gestión?, ¿y qué sugerencias le daría a su sucesor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de la prueba del COVID salí bien, es decir, negativo. Ya me entregaron el resultado, ya me informaron anoche. Me la hago en la mañana y en la noche… Me dan a mí un trato ahí especial, lo reconozco ¿no?, porque por mis labores, en caso de que saliera positivo, tendría yo que preparar para mandar un mensaje y no podría yo venir aquí con ustedes, como tengo que estar todas las mañanas aquí y en la reunión de seguridad.
Pero afortunadamente bien, eso es lo que les puedo informar.
Nada más que hay que cuidarse, hay que cuidarse, la sana distancia es importantísima, la sana distancia y el aseo personal.
También la alimentación, no comer en exceso, no comer alimentos grasosos, bajarle a la sal, desde luego la azúcar afecta, los productos industrializados por los químicos, lo natural lo más que se pueda. No hay pierde si se trata de frijol, si se trata del maíz, nada más que no sea transgénico, es decir, maíz criollo, el arroz, las verduras, las frutas, todo eso es importante.
El ejercicio, hacer ejercicio si se puede, de vez en cuando, deporte. Ahora está la Serie Mundial, ayer comenzó, pero no es para estarlo viendo nada más, hay que ir de vez en cuando a batear, a macanear y se quita uno mucha tensión. Es muy bueno el deporte, el básquet, el fútbol, todos los deportes, el atletismo, el caminar, caminar, caminar. Todo eso ayuda mucho.
Y cuidarnos y cuidar a nuestros familiares, a los que tienen enfermedades crónicas, a los adultos mayores, así como se les ha cuidado, y no confiarnos para seguir enfrentando esta pandemia.
Acerca de lo de Sonora, pues les puede informar Alfonso. Todavía estamos hablando, lo estoy convenciendo de que se quede porque, la verdad, me ayuda mucho y ha hecho muy buen trabajo, muy buen trabajo.
Desde luego él es libre y es muy importante también lo que quiere ir a hacer a Sonora, pero yo estoy muy, muy agradecido con Alfonso por su apoyo, todos los días aquí con nosotros. Es un profesional, es un extraordinario servidor público, una gente recta, trabajadora, honesta; por eso, esto como se decía en el béisbol antes, o lo decía ‘Yogi’ Berra, esto no se acaba hasta que se acaba, es decir, todavía. Pero bueno, contesta.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Bueno, pues estas palabras del presidente son una expresión más de su generosidad, las valoro muchísimo, tanto como la oportunidad histórica que me dio de ser parte de este proyecto y de coadyuvar con los integrantes del Gabinete de Seguridad a materializar su visión para combatir la inseguridad en el país.
Recibimos un país oliendo a pólvora, no se nos olvide, con cientos de muertos, cientos de miles de muertos, cientos de miles de desaparecidos. Recibimos el país en materia de seguridad en el peor escenario posible. No podíamos fingir que sería fácil enfrentar o resolver el problema y tenemos que aceptar que no podemos fingir que el problema es sencillo, así es que tampoco podíamos dedicarnos a administrar el caos que habíamos heredado.
Lo primero que hicimos fue tomar el control de la Policía Federal, que estaba penetrada hasta sus entrañas por la corrupción; posteriormente, nos dedicamos a construir las instituciones que eran imprescindibles para el Estado mexicano, dicho en términos teóricos, para el gobierno de la República para enfrentar con eficacia, con suficiencia exitosamente los niveles de inseguridad que habíamos heredado.
¿Qué hemos hecho de manera fundamental?
La creación de la Guardia Nacional, esa es una entidad de trascendencia histórica. Fue aprobada por unanimidad y 15 meses de su creación tiene ya 97 mil elementos operativos.
Instituciones similares, decía, en el mundo tienen carácter centenario: la Guardia Civil española, que es modelo a nivel internacional tiene 175 años de creada y no tiene el número de elementos que tiene la Guardia Nacional; la Guardia Francesa, 200 años de creada; y nosotros vamos a lograr consolidar esta institución en los cinco años constitucionales que se nos han establecido.
Desapareció el Cisen, que fue un órgano para perseguir y anular a opositores; creamos en su lugar el Centro Nacional de Inteligencia, que cumple funciones exclusivamente de Estado. Se acabó el espionaje político. Se nos olvida, pero ese solo hecho es una contribución fundamental al restablecimiento del Estado de derecho y al avance de la democracia en el país.
Se creó la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, que obviamente enfrenta las dificultades de su reciente creación, pero juga ya un rol medular como coordinadora del gabinete de seguridad.
Voy a dejar finalmente, impulsamos cambios constitucionales para cerrar la puerta giratoria, pasamos de siete a 17 el número de delitos que requiere prisión preventiva y están ahorita en análisis del Congreso dos más.
Con esos instrumentos y otros, pero en síntesis hemos ido mejorando progresivamente los saldos en materia de seguridad.
En el caso de Sonora, bueno, hay una intensa disputa por la recuperación de territorios de viejos grupos criminales, pero estamos atendiendo de manera muy particular y vamos a dar resultados.
El viernes estuvimos en Sonora el Gabinete de Seguridad con la gobernadora y las autoridades locales. No informamos para qué por mi presencia esa reunión no tuviera una connotación política; sin embargo, ahí definimos los términos de un programa de acción inmediata para atender el problema de la violencia en Sonora, que está centrado en Caborca, Guaymas, Empalme y Cajeme. Ayer se concentró un número muy importante de fuerzas federales y estatales para enfrentar la problemática que se está presentando ahí.
No haría ninguna recomendación en particular a mi sucesor, cualquiera que sea estoy seguro que será una designación atinada por parte del presidente de la República.
Esto no se acaba hasta que se acaba, pero en este momento puedo decirles a ustedes que he decidido atender el llamado de la militancia de Sonora para buscar la gubernatura del estado; consecuentemente, presentar mi renuncia a esta oportunidad de carácter histórico que me brindó el presidente de la República, porque no sólo la veo como la invitación a ser secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, sino a contribuir para esta transformación de fondo que nos hemos propuesto lograr en el país.
Veo a la 4T como un hecho insigne en la historia de nuestro país. Ha habido alternancias en México, pero ninguna de ellas significó un cambio, representó un cambio verdadero; hubo cambio de partido en el poder, pero el gobierno siguió sirviendo a los mismos intereses.
Hoy el objetivo es recuperar el gobierno para ponerlo auténticamente al servicio de los intereses generales, sin disputa absolutamente con ningún sector.
Les digo a ustedes que renuncio al gabinete, pero no al proyecto político que ha encabezado históricamente el presidente de la República, mucho menos renuncio a respetar, reconocer, su liderazgo político.
La congruencia indiscutible que ha tenido el presidente de la República en su ejercicio como gobernante me compromete a continuar en ese proyecto político, sumando mi esfuerzo hasta lograr la transformación de fondo que nos hemos propuesto en nuestro país. Ese esfuerzo lo sumaré ahora desde otra trinchera política. Creo, estoy convencido, que es imprescindible aterrizar a nivel de territorio los esfuerzos de transformación que se están haciendo a nivel federal.
Aprovecho aquí para agradecer al presidente de la República esta extraordinaria oportunidad que me ha dado de ser parte de este proyecto de cambio y estoy seguro también que la historia, que es insobornable, insobornable, más allá de las opiniones de coyuntura, terminará siendo generosa con nosotros por nuestro desempeño en el ámbito de la seguridad.
Gracias a ustedes también por la oportunidad que me han permitido mes a mes de presentar los informes correspondientes.
---
INTERLOCUTORA
Secretario, ¿cuándo va a presentar su renuncia? O si ya la presentó.
Y preguntarle el pendiente, ¿qué pendiente en seguridad quedaría?
Y sobre Sonora, ¿qué plan, o sea, tres puntos o los puntos principales que incluye el plan que acordaron el viernes para seguridad?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Bueno, primero, los pendientes. Hay que consolidar institucionalmente a la Guardia Nacional, hay que continuar con su crecimiento progresivo, como los hemos propuesto, de tal manera, que el 2021 tenga, llegue a la meta de 150 mil elementos y entregarla el año 2024 con 200 mil elementos.
Tenemos que fortalecer el nuevo modelo nacional de policía con el propósito de mejorar a las policías estatales y municipales, particularmente en su proceso de depuración, certificación, mejoramiento socioeconómico y capacitación y profesionalización.
Y por supuesto tenemos que dejar de ver a la seguridad como una actividad. La seguridad es un sistema, las policías son sólo un eslabón de ese sistema. Tenemos que voltear hacia las áreas de procuración, administración, procuración y administración de justicia, y por supuesto al sistema penal para que en su conjunto podamos todos mejorar los resultados en el ámbito de la seguridad de manera estable y permanente.
En el caso de Sonora es revisar las órdenes de aprehensión que hoy están vigentes y que no han sido ejecutadas, de tal manera que actuemos de manera conjunta todas las instancias contra aquellos presuntos criminales que continúan actuando libremente. Este es un punto muy importante, porque el número de órdenes de aprehensión no ejecutadas también lo es.
Nos hemos comprometido a fortalecer la coordinación entre todas las instancias, de tal manera que optimicemos los resultados de los esfuerzos que estamos haciendo. Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, la Secretaría de Marina han ofrecido mejorar el estado de fuerza en caso de ser necesario.
Hemos distribuido, hemos definido cuatro áreas prioritarias de actuación, que es Caborca- Pitiquito, Hermosillo-Magdalena, Guaymas-Empalme-Cajeme y el área de Yécora también, que es un área de disputa entre organizaciones criminales y consecuentemente es un área de frecuente violencia.
Eso es todo. Gracias a todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si les parece, porque ya se alargó bastante, dijimos tres, pero dos, dos.
Nada más una posdata. Hablé de que hicieron esfuerzos para unirse en contra de nosotros en las elecciones pasadas, no lograron en ese acuerdo y mencioné que le propusieron también la candidatura a Carlos Slim. Nada más añado que él no aceptó, para que no vaya a malinterpretarse. Tengo la información de lo que les estoy narrando.
Y nos vemos mañana. Vamos a dedicar todo el tiempo a contestar preguntas.
No sé, Carmen, yo creo que me equivoqué ¿tú no pediste, verdad, la palabra?, pero mañana abrimos para todas las preguntas. Hay mucho que decir y ustedes tienen también muchas cosas pendientes. Muy bien. Nos vemos.
