Versión estenográfica. Pasta de Conchos, hacia la reparación integral
Presidencia de la República
23 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Pasta de Conchos, hacia la reparación integral, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
La secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas Rodríguez.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El presidente municipal de San Juan de Sabinas, Julio Iván, Long Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza, en específico a San Juan de Sabinas.
Doy también la bienvenida a nuestro estado a la secretaria de Gobernación, a la ministra Olga Sánchez Cordero; a la secretaria del Trabajo, maestra Luisa María Alcalde Luján; al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, a Román Meyer; al subsecretario de Derechos Humanos, al licenciado Alejandro Encinas; al director general de la Comisión Federal de Electricidad, al licenciado Manuel Bartlett; saludo con mucho gusto al presidente municipal de San Juan de Sabinas, a Julio Iván Long.
Muy estimadas familias de las personas mineras que lamentablemente fallecieron el 19 de febrero de 2006 aquí en Pasta de Conchos, me permito saludarlas con todo respeto.
Señor presidente:
El día de hoy le expreso mi total reconocimiento por el apoyo a las familias de Pasta de Conchos, quienes hacen más de 14 años a la fecha continúan con su lucha digna de rescatar los cuerpos de los mineros fallecidos en una de las tragedias que más dolor ha causado a nuestra entidad, especialmente en esta región carbonífera.
Pasta de Conchos representa sin duda la lucha incansable de las familias por encontrar justicia y paz. La tragedia plantea también un especial reconocimiento a las personas defensoras de derechos humanos que han acompañado a las víctimas en instancias nacionales e internacionales para reparar las violaciones a los derechos humanos que se dieron en esta lamentable explosión de los túneles en la mina.
Pasta de Conchos también significa recordar que el derecho a un trabajo digno sin riesgos a la vida e integridad de las personas, representa un derecho fundamental de todo ciudadano y un deber que las autoridades debemos garantizar en la esfera de nuestras respectivas competencias.
Para esta región, el hombre de carbón representa una forma de vida que los habitantes tienen para dar sustento a su familia, pero debemos seguir insistiendo que esa forma de vivir no debe significar explotar a las personas y poner en riesgo su vida.
El trabajo en las minas necesita garantías a fin de desarrollarse en condiciones de seguridad y protección, tanto para los mineros como para sus familias.
La previsión de esas garantías, la protección de los derechos de los trabajadores y de sus familias debe ser una prioridad para las autoridades.
Por tal razón, reconozco que en esta visita presidencial representa una oportunidad para sumarnos al esfuerzo de las familias que han acordado con el presidente con el propósito de cumplir una serie de compromisos que usted asumió hace algún tiempo.
La principal de las familias sin duda es la garantía de las acciones que resultan necesarias y viables para lograr el rescate de los cuerpos de las víctimas.
De parte del gobierno del estado entendemos que esta demanda será factible en la medida en que los expertos, técnicos logren rescatar los cuerpos sin poner en riesgo a nadie más. Estamos conscientes de la exigencia de las familias y también reconocemos el compromiso presidencial de promover una inversión de recursos presupuestales destinados a garantizar un mejor nivel de vida para esta región.
Siempre debemos recordar esta tragedia para actuar y tomar las medidas necesarias que aseguren que hechos como el que tuvo lugar en Pasta de Conchos no se repitan nunca más.
También, debemos hacer memoria y construir un presente que garantice mejores condiciones de empleo, desarrollo y sustentabilidad ambiental, con la visión de que la región carbonífera no sólo tenga una oportunidad de una explotación de la minería en condiciones seguras, sino que existan nuevas alternativas que ofrezcan a las generaciones presentes y venideras un proyecto de vida digna.
De parte del gobierno del estado nos sumamos a este esfuerzo presidencial, pero sobre todo reconocemos esta lucha digna de las familias y los defensores de derechos humanos que han colocado una exigencia justa en el debate nacional.
El día de hoy hacemos memoria de los mineros fallecidos y destacamos la responsabilidad que como autoridades tenemos para que una tragedia así no vuelva a pasar a ninguno, a nadie. Por ende, también las familias tengan justicia y paz en la medida en que Estado mexicano cumpla con sus deberes por garantizar los derechos de las familias.
Señor presidente:
Le manifestamos nuestra voluntad para que entre el Gobierno de México y el gobierno del estado podamos avocarnos a diversificar la economía de esta región, a fin de no depender únicamente de la actividad minera y de la extracción del carbón.
Coahuila cuenta con un gran potencial de energías limpias y renovables que hacia el futuro debemos aprovechar en proyectos sustentables y de reconversión energética, los cuales generan nuevas rutas de desarrollo y fuentes laborales en esta gran región.
Igualmente, como gobierno del estado nos sumamos a su gobierno en el objetivo común de fortalecer la infraestructura social que nos ayude a superar los rezagos y mejorar el nivel de vida de los habitantes de toda la región carbonífera.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Gobernación, doctora Olga Sánchez Cordero.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Señor presidente, Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme; señor presidente municipal, compañera, compañeros de Gabinete, queridísimas, queridísimas familias de los mineros.
Se han cumplido 14 años desde aquel fatídico 19 de febrero del 2006, fecha en la cual tuvo lugar el desastre de Pasta de Conchos y en el cual lamentablemente perdieron la vida 65 mineros.
Las acciones de rescate solamente lograron recuperar dos cuerpos, lo que indica el desinterés de gobiernos anteriores de aquel entonces.
Es imposible imaginar la profunda tragedia de cada uno de los familiares y amigos de los mineros fallecidos, en especial de aquellos cuyo cuerpo no ha podido ser recuperado.
Sin duda, una de las actividades más importantes que define en muchos sentidos nuestra condición humana es la de poder despedirnos de nuestros seres queridos cuando estos fallecen. Cuando esta posibilidad es impedida, se dificulta el proceso de duelo e impide continuar con la vida satisfactoriamente.
A todas las personas que todavía sufren por la irreparable pérdida de sus seres queridos y que no han podido decir un adiós, quiero decirles que estamos conscientes de que en su corazón pesa más la ausencia de sus seres queridos que 10 toneladas de tierra y piedras. Ese peso se levantará siguiendo el camino de la reparación integral, un camino largo, pero el único al fin y del que hoy estamos precisamente iniciando.
Consideren que en el gobierno del señor presidente Andrés Manuel López Obrador no les abandonaremos hasta lograr ayudarles a reencausar su proyecto vital y a recuperar la dignidad de las víctimas que perdieron la vida durante este lamentable episodio.
En ese ánimo de continuar el camino hacia a la reparación integral, el señor presidente de la República anunció su compromiso de iniciar una nueva empresa de rescate para recuperar los cuerpos de los 63 mineros que permanecen sepultados, así también como el de construir un memorial que honre su memoria.
Estamos aquí justo para eso, para recordar, para hacer memoria de una historia, la de los mineros de Pasta de Conchos, para que esa historia sea recordada en todos los años por venir, porque esta tragedia debe ser un recordatorio de las terribles consecuencias que puede tener un modelo económico centrado únicamente en el dinero y que promueve la pauperización del empleo y la deshumanización de los trabajadores.
El derrumbe de los túneles derivado de una explosión nunca tuvo que haber ocurrido, pues fue producto de que se permitiera que la mina siguiera trabajando en condiciones de riesgo. Las protestas y los intentos de huelga mediante los cuales se trataba de evitar una tragedia fueron acallados y las consecuencias fueron terribles.
Los mineros pagaron con su vida la negligencia de gobiernos insensibles, de corporaciones desinteresadas en la seguridad de sus empleados. Por eso la importancia de mantener viva la memoria de los mineros de Pasta de Conchos, para recordarnos que la dignidad humana está por encima de cualquier otra consideración, que las personas tienen derecho a condiciones de trabajo dignas, con salarios decentes y prestaciones adecuadas.
Esta historia de la que apenas perfilo los antecedentes nos debe servir también para recordar que ningún gobierno puede considerarse como tal si no demuestra sensibilidad, empatía con su ciudadanía y no hace suyos los dolores que aquejan el espíritu de su pueblo.
El gobierno del presidente López Obrador es el primero que se reúne con los familiares de las víctimas de la explosión de Pasta de Conchos, porque estamos ciertos de que juntos estamos iniciando un nuevo camino hacia la verdad, hacia la justicia, hacia la reparación integral.
Esto es un acto de justicia porque no sólo se van a rescatar los cuerpos de las víctimas, sino que se está rescatando la dignidad de las personas que hoy las extrañan.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Señor presidente de la República, señoras y señores miembros del presídium, destacamos la presencia de los familiares de los mineros fallecidos.
El 21 de septiembre en Palacio Nacional, reunido con los deudos aquí presentes de los entrañables mineros que perdieron la vida en este lugar, después de años de abandono, el presidente Andrés Manuel López Obrador en un emotivo consenso se comprometió a emprender la tarea del rescate de sus restos. Ahí mismo instruyó a la Comisión Federal de Electricidad de hacerse cargo, confianza que nos compromete plenamente, señor presidente.
El Presidente anunció entonces que estaría el día de hoy precisamente aquí, un mes después de aquella reunión para cerciorarse, así lo dijo, de que los trabajos hayan sido iniciados, y aquí estamos.
La CFE recibió de inmediato toda la información recabada por las secretarías de Gobernación, del Trabajo y del Servicio Geológico Mexicano que hemos ya analizado.
Hemos asignado la tarea a nuestra gerencia de estudios de ingeniería civil que ha participado y participa en la construcción de grandes obras hidráulicas, por lo que cuenta con la especialización y práctica suficiente para los trabajos que el rescate requiere.
El Servicio Geológico Mexicano, que realizó trabajos conceptuales consistentes en evaluar opciones para el rescate, concluyó que con un alto riesgo y larga duración es posible el rescate. Se tiene programa para iniciar de inmediato y se instaló ya inclusive una línea eléctrica en unos cuantos días, en el campamento móvil ya ubicado aquí enfrente de este presídium, en donde ya trabaja personal técnico y se establecerá una oficina en Nueva Rosita para alojar el equipo y la maquinaria necesaria.
Contamos con el apoyo de las subsidiarías de transmisión y distribución que están en la región de la Comisión Federal de Electricidad.
Considerando el estado en el que se pueden encontrar las galerías de la mina, probablemente colapsadas, se planea acceder mediante nuevas rampas con trayectorias que permitan acercarse a los sitios donde se concentra el mayor número de los primeros 52 cuerpos, lo que permitirá incrementar las posibilidades del rescate exitoso.
Se han identificado tres tipos de obras principales, ya le fueron presentadas al presidente las gráficas para conocer el detalle de lo que ya hemos hecho:
Uno, rampas de acceso para llegar a la profundidad necesaria de manera directa, cercana y, según la bitácora de la mina, a la mayor concentración de cuerpos.
Dos, galerías de aproximación ya hacia los sitios más cercanos a los restos.
Y tres, túneles de rescate para llegar, sin la utilización de maquinaria, con mano de obra directa, para decir pico y pala, para rescatar los restos con la mayor integridad posible.
Para maximizar la seguridad de los rescatistas, se decidió que las nuevas excavaciones queden fuera de los mantos de carbón para evitar zonas inundadas, bóvedas colapsadas e inyecciones súbitas de gas, riesgo de incendios y explosiones.
Se contará con el equipo, maquinaria y sistemas idóneos de suministro y extracción de aire, material de excavación y de bombeo del agua.
Concluidos los estudios, analizada la caracterización del subsuelo, se iniciarán las excavaciones a más tardar en septiembre del 2021.
De acuerdo con el programa de excavación, se tiene confianza en que el inicio de la búsqueda directa será en el primer trimestre del 2022 para concluir en agosto del 24; sin embargo, tenemos la recomendación del presidente de acortar los tiempos en todo lo posible.
No escatimaremos recursos ni esfuerzos, el compromiso lo demanda.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención por parte de la secretaria del Trabajo y Previsión Social, maestra Luisa María Alcalde Luján.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Miguel Ángel Riquelme, queridas y queridos miembros del gabinete, familiares, viudas de los mineros de Pasta de Conchos:
Es un gusto estar aquí y volvernos a encontrar.
La historia de la minería en México está repletada de contradicciones: por una parte, es un sector altamente productivo que se beneficia de las riquezas de nuestro subsuelo y que genera alta utilidad; pero desde tiempos de la Colonia estas utilidades no se han visto reflejadas en los ingresos de sus trabajadores ni en el bienestar de las comunidades mineras.
Tratándose de una actividad tan lucrativa resulta inaceptable que los pueblos mineros no gocen de condiciones de bienestar, cuando se agotan los recursos la riqueza se va a otra parte y muchas veces sólo queda el olvido y la devastación ambiental.
Hoy en la región carbonífera de Coahuila queremos plantear otro modelo, no sólo de crecimiento, sino de desarrollo, que ponga en el centro mejorar la calidad de vida de la comunidad.
El plan de justicia y reparación integral para Pasta de Conchos que trazamos no consiste en acciones aisladas, sino en iniciativas que se complementan entre sí, porque los mineros y sus familias han aportado mucho al país y hoy el país está en deuda con ellos.
El Gobierno de México cumple con la palabra empeñada. El rescate de los 63 restos de mineros va adelante; pero este, además, viene acompañado de un plan de memoria, reparación a las familias y a la comunidad siguiendo los estándares internacionales más elevados, y un programa de mejoramiento urbano y recuperación de espacios públicos. Se trata de traer a la región mejores servicios e instalaciones de salud, educación y deporte.
En lo que respecta a la Secretaría del Trabajo seguiremos comprometidos con sacar adelante a la región. Nuestro trabajo aquí comenzó ya hace muchos meses, cuando el presidente nos encomendó consultar la voluntad de las familias.
Ya ha pasado un tiempo desde que nos conocimos. Es la quinta vez que me toca venir a Nueva Rosita. Mesas de diálogo, dictámenes de expertos nacionales e internacionales ratificando la viabilidad del rescate, estudios técnicos de suelo, gas y agua, construcción de consensos para juntos trazar la ruta.
Todo este preámbulo ha permitido que hoy aquí estemos reunidos para dar inicio a una nueva etapa del plan. En esta nueva etapa que hoy comienza, el compromiso de la Secretaría del Trabajo con la región carbonífera sigue en pie, no nos vamos a despegar de este territorio.
Como parte de nuestras acciones prioritarias está la de combatir la corrupción y hacer cumplir la normatividad laboral en el sector minero. En lo que respecta a la región, especial énfasis pondremos en garantizar el cumplimiento de la norma 32 sobre seguridad para minas subterráneas de carbón.
En el pasado, el indicador de éxito de las inspecciones era la cantidad de visitas efectuadas a un centro de trabajo, no importaba qué sucedía durante las visitas o si tenía algún tipo de efecto. Esto se prestaba mucho para simulación y para hacer cuentas alegres, no basadas en resultados, ustedes conocen bien esta historia.
Ahora, en vez de concentrarnos en la cantidad, nos enfocamos en realmente identificar si existe algún tipo de irregularidad y, si la existe, que haya una acción correctiva.
Funcionarios honestos, capacitados, profesionales, con vocación de servicio que garanticen la existencia de comisiones mixtas de seguridad e higiene que funjan como los ojos permanentes que garantizan la salud y la seguridad.
Como parte de las experiencias que hemos pasado desde aquel 1º de mayo, que recibimos la instrucción presidencial de realizar las acciones con miras al rescate, me tocó entrevistarme con el director de la institución alemana encargada de garantizar la seguridad en la minería para solicitarle el apoyo de sus mejores expertos en minas de carbón.
Él me contó que fue precisamente a partir de un accidente en donde perdieron la vida decenas de mineros que comenzaron a fortalecer la vigilancia y a desarrollar una cultura de prevención mucho más sólida, llevándolos a reducir casi por completo los accidentes.
Así, en nuestro país no puede pasar desapercibido que los accidentes en minas se pueden prevenir, que la corrupción y la desregulación son las mejores aliadas para que los accidentes ocurra. Los riesgos pueden reducirse al mínimo cuando se garantizan condiciones de seguridad, tales como personal capacitado, provisto del equipo de protección y las herramientas adecuadas para realizar sus tareas.
Indispensable también es revisar condiciones de seguridad e higiene, tales como ventilación, polveo, barrenación sólida, contar con estudios actualizados de mecánica de roca, por mencionar algunos.
Necesitamos seguir fortaleciendo la cultura de la prevención y esto pasa por el cumplimiento de la normatividad laboral y la colaboración de todas y todos.
Memoria, verdad, justicia y garantías de no repetición para Pasta de Conchos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, invitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos a realizar la firma de Acta de intención hacia la reparación integral de la mina Pasta de Conchos.
---
MODERADOR
Queda así estampada la rúbrica y, con ella, la voluntad de la reparación integral de la mina Pasta de Conchos, que se muestra ante la concurrencia esta acta de intención que ha firmado el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Familiares de los 65 mineros que perdieron la vida en esta mina de Pasta de Conchos, amigas, amigos todos.
Este es un acto muy importante, un acto trascendente, es un acto lleno de humanismo. El Estado mexicano va a iniciar la reparación de un daño que se causó a las familias de los mineros y, desde luego, reparar el daño que significó esta terrible tragedia.
Quiero comentar que fue un compromiso que hicimos de tiempo atrás, desde el 2006; luego, volví a repetirlo en el 2012 y en el Zócalo, cuando tomé posesión de la Presidencia, di a conocer 100 compromisos y uno de ellos es de la reparación del daño y el rescate de los cuerpos de los mineros de esta mina de Pasta de Conchos.
Quiero hacer un reconocimiento, primero, a ustedes, a los familiares, por no dejar de luchar por todo lo que han hecho desde hace años, por no cansarse, por no claudicar.
Ese es el homenaje más importante a los mineros que quedaron atrapados en esta mina, ya lo que han hecho ustedes es un acto de sacrificio, de solidaridad, de amor a sus familiares, el luchar durante todos estos años.
También mi reconocimiento a quienes les han ayudado durante todo este tiempo. A las organizaciones de derechos humanos que les han acompañado, a las iglesias, a las organizaciones sociales, a todos los que han apoyado durante muchos años está lucha.
Lo que se va a llevar a cabo es una atención especial, es una reparación del daño integral, porque vamos a empezar con ustedes. Por eso firmé este documento, que es un compromiso que nos permite darle legalidad a los actos que vamos a llevar acabo para entregar las indemnizaciones a las familias.
Dice: ‘Honorable Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
‘Muy estimada comisión.
‘En relación con el asunto de los familiares de las 65 víctimas fallecidas en la explosión de la mina Pasta de Conchos, ocurrida el 19 de enero de 2006, en el marco del caso 13 mil 552 en trámite ante esa comisión, me permito informarle que he instruido a las autoridades competentes de mi gobierno a iniciar un proceso de negociación con dichos familiares para que se logre un acuerdo de solución amistosa. Ello, como muestra del compromiso del Estado mexicano de velar por los derechos humanos en nuestro país.’
Este es el compromiso que firmé. Así empezamos, primero con las indemnizaciones a cada una de las 65 familias. Esto lo tenemos que resolver antes de que finalice este año. Ya he dado instrucciones para que la Secretaría de Hacienda entregue los fondos que van a ser utilizados para cubrir las indemnizaciones.
Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, va a continuar el diálogo con ustedes, la relación con ustedes hasta que se entreguen estos apoyos.
Lo segundo es que vamos a destinar recursos para el mejoramiento de las comunidades para apoyar a Nueva Rosita y apoyar al municipio. Eso también es otro aporte del sacrificio de ustedes y del reconocimiento a los fallecidos. Gracias a ellos se van a llevar a cabo obras sociales en las comunidades.
Aquí está Román Meyer, que es el secretario de Desarrollo Urbano, que ya tiene instrucciones para que se lleven a cabo obras en beneficio de las comunidades, las que se requieran, esto es agua potable, drenaje, pavimentación de las calles, escuelas, hospitales, vivienda; para ustedes y también para la gente más humilde de este municipio. Ese es un segundo compromiso.
El tercer compromiso es el rescate de los cuerpos, por eso le pedimos a la Comisión Federal de Electricidad, al licenciado Manuel Bartlett, que los técnicos de la Comisión Federal se hagan cargo de este trabajo.
Desde que llegamos al gobierno empezamos a analizar las opciones, las alternativas. Hablé, me acuerdo, con la canciller de Alemania por teléfono, Ángela Merkel, para pedirle apoyo; y se establecieron comunicaciones con otros gobiernos. Luisa María Alcalde se hizo cargo de recibir a expertos de otros países para que nos orientaran y que se hiciera un dictamen acerca de la posibilidad real del rescate de los cuerpos.
Se aseguró que había esa posibilidad, con riesgos, y también con un costo considerable. Como aquí no es lo más importante el dinero, no voy a hacer referencia a esa inversión.
Se habló también del tiempo que puede llevarnos el rescate y, como ustedes saben, y ya con nuestra presencia lo estamos acreditando, vamos a llevar a cabo el rescate con la ejecución de los trabajos por parte de la Comisión Federal de Electricidad y sus técnicos.
Van ellos a disponer del presupuesto que se necesite, no hay límite y todos deseamos tener éxito, que rescatemos los cuerpos.
Yo voy a estar pendiente porque una de mis preocupaciones en este caso es el tiempo. Yo no quisiera que termináramos después de que finalice mi gobierno, porque en ningún asunto, en ninguna obra es conveniente heredar lo que no se concluye, no queremos dejar nada inconcluso, nada en proceso, mucho menos esto.
Entonces, van a hacer un esfuerzo, ya se lo comenté al licenciado Bartlett para adelantar los tiempos, es decir, que se trabaje con cuidado por los riesgos, que se haga un buen trabajo con los mejores especialistas, expertos, que se consulte a quienes tienen experiencia, los mismos trabajadores mineros, los técnicos mexicanos y si es necesario acudir a expertos extranjeros, que se haga todo bien y que al mismo tiempo se haga lo más pronto posible.
Yo voy a estar reuniéndome con ustedes. Yo hago el compromiso con ustedes de estar cuando menos cada seis meses aquí para que juntos evaluemos los trabajos.
Y también decirles que el área de la mina, como aquí lo expresó la licenciada Olga Sánchez Cordero, va a quedar, una vez rescatados los cuerpos, que ese es el propósito, como un memorial; es decir, no se va a profanar, no se va a tocar la mina, va a quedar como un memorial para recordar siempre a sus familiares, a los mineros, a ellos y a todos los que han perdido la vida en las minas de México y del mundo.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
Y queda en pie el compromiso de que lo primero se resuelva antes de que finalice este año y desde ahora comenzamos con lo segundo y lo tercero, es decir, con las obras de mejoramiento urbano para las comunidades y los pueblos y los trabajos para excavar y sacar los cuerpos de sus familiares.
Muchas gracias de todo corazón.
