Versión estenográfica. Remodelación y Ampliación de la Clínica-Hospital Issste Piedras Negras
Presidencia de la República
24 de octubre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento: Remodelación y Ampliación de la Clínica-Hospital Issste Piedras Negras, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Coahuila, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director normativo de Salud del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, doctor Ramiro López Elizalde.
El director de la Clínica-Hospital Piedras Negras, doctor Óscar Eduardo Hernández Monreal.
El presidente municipal de Piedras Negras, licenciado Claudio Bres Garza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA DE ZARAGOZA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido, de nueva cuenta, aquí a Piedras Negras.
Muchas gracias al director general del Issste, a Luis Antonio Ramírez Pineda, a Ramiro López Elizalde, doctor y director normativo de salud del Issste, y al doctor Óscar Eduardo Hernández Monreal.
Gracias a Claudio Bres Garza, presidente municipal de Piedras Negras.
Y también saludo al general Jens Pedro Lohmann Iturburu, director normativo de Administración y Finanzas del Issste.
Señor presidente.
Con este evento concluye su gira de trabajo aquí en Coahuila, en la que han quedado establecidos importantes acuerdos para la prosperidad de los coahuilenses e inauguradas nuevas instalaciones de salud.
Para la comunidad de la región norte ya era indispensable contar con una mejor infraestructura hospitalaria como que la usted hoy ha entregado; conocemos las condiciones en que las recibió como gobierno entrante y a través del tiempo padecimos la construcción lenta de la infraestructura muy necesaria que requería esta gran región, por lo que el día de hoy usted demuestra su compromiso con Coahuila.
El Hospital General de Zona Número 92 del IMSS en Acuña y esta clínica, el Hospital al Servicio Médico de los Trabajadores del Estado, vienen a incrementar las fortalezas institucionales del sistema de salud mexicano y de Coahuila.
Cientos de familias ya no tendrán que trasladarse a otras ciudades y podrán cuidar a los pacientes también cerca de sus hogares, hace algunos meses no contábamos con suficientes espacios, carecíamos de las camas necesarias para atender la pandemia y la situación se nos complicó, sin embargo, el compromiso y el trabajo en equipo prevaleció entre la federación, el estado y los municipios de la frontera.
Establecimos canales permanentes de colaboración entre las dependencias del sector salud, mejoramos el sistema de urgencias médicas y además operamos esquemas expeditos en la elaboración de las pruebas, en la atención a los casos COVID y el cuidado de los pacientes en recuperación.
Estos esfuerzos han implicado recursos cercanos a los mil millones de pesos, más lo recursos que hoy entrega usted aquí en Coahuila y en la región norte.
Hacia adelante en el gobierno del estado tenemos la disposición de trabajar mediante un plan de acción que nos permita también recobrar la operación regular del sistema de salud, nos preocupa y nos ocupa reforzar la atención de todos los padecimientos y consolidar las estrategias de prevención de las enfermedades crónicas.
Señor presidente.
Lo que usted en su gira de trabajo ha comprometido y otorgado es para el bien de esta frontera y para proteger a la gente del norte, gente buena, trabajadora y leal que con mucha tenacidad ha forjado una de las regiones más productivas de Coahuila, de las más atractivas a la inversión y estratégica en las políticas dirigidas a incrementar nuestra exportación.
El verdadero triunfo del pueblo de Coahuila reside en la unidad que prevalece al momento de afrontar las dificultades, radica en la civilidad y el compromiso que asumimos al defender la paz, los valores y el cariño que sentimos por esta bendita tierra a la que con orgullo llamamos nuestro hogar.
La fuerza del pueblo coahuilense está en la capacidad de establecer el consenso y el diálogo, el rumbo a seguir en los asuntos de interés público, aquellos que son competencia de toda nuestra sociedad.
Al término de esta gira y al agradecerle, presidente, su atención expedita y atención a los retos que tenemos en materia de salud y seguridad aprovecho también para felicitar a todo el personal médico de nuestro estado, al de México en general.
Reconocer la labor de las instituciones de seguridad, del Ejército, de la Marina y de la Guardia Nacional, de las corporaciones estatales y municipales que han trabajado sin descanso por garantizar un ambiente de calma y tranquilidad en todo el territorio, y sobre todo en los momentos cruciales de los procesos democráticos.
El pueblo y el gobierno de Coahuila sabemos bien que ahora son tiempos de seguir construyendo juntos, autoridades y ciudadanía, un Coahuila mejor y más fuerte.
Y en este empeño, señor presidente, le ofrecemos toda nuestra colaboración.
Muchas gracias y esperamos que regrese muy pronto.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director normativo de Salud del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, doctor Ramiro López Elizalde.
---
RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE, DIRECTOR NORMATIVO DE SALUD DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Muy buenas tardes, señor presidente.
Estimados miembros del presídium y a todos los que nos acompañan.
Me siento muy honrado de participar en este importante evento para la salud de los coahuilenses, precisamente aquí en Piedras Negras inició uno de los acontecimientos que han marcado la historia de nuestro país.
El 20 de noviembre de 1910 Francisco I. Madero comenzó el movimiento que llevaría a la Revolución Mexicana, considerada la tercera gran transformación de nuestro país.
Desde entonces mujeres y hombres patriotas han seguido luchando por garantizar mejores condiciones de vida para el pueblo de México, donde los ideales que fueron plasmados en nuestra Carta Magna de 1917 se hagan realidad.
En este sentido, para alcanzar un nivel elevado de bienestar las personas necesitan de la salud, sin embargo, durante mucho tiempo se permitió que intereses ajenos a este derecho se consolidaran, dejando de lado la salud de los mexicanos.
En el Issste las unidades médicas sufrieron descuidos y desmantelamientos, a nivel nacional decenas de hospitales quedaron en vías de construcción, remodelación o detenidos por un proceso legal, es decir, fueron abandonados, beneficiando con esto la subrogación de servicios, en vez de fortalecer a las instituciones públicas.
La clínica hospital en la que nos encontramos no fue la excepción, por seis años las obras de remodelación y ampliación se mantuvieron suspendidas, sólo por dar un dato, con la subrogación de cuatro años de este hospital, es decir, 27 millones de pesos, la clínica se pudo haber terminado en un periodo no mayor de seis meses. Es más que obvio que había un desinterés.
Hoy la Clínica Hospital de Piedras Negras ha sido rehabilitada con mejores espacios y mejores equipos, estamos comprometidos a que cada peso que se invierta en salud llegue a la cama del paciente.
Señor presidente:
Entendemos que contar con un área física digna para la atención médica no es suficiente sin los trabajadores de la salud.
Sabemos que existe un déficit de médicos especialistas y enfermeras a nivel nacional, en el Issste también hubo un descuido sistemático en la formación e incorporación de los recursos humanos para la salud, de tal manera que es irónico que formemos especialistas y no se queden en su casa por no contar con plazas para su permanencia, ya que la única oportunidad para ellos es una incorporación irregular a través de la modalidad de guardias y suplencias.
Tan grave ha sido esto que si se enfermaba uno de nuestros médicos o enfermeras bajo esta contratación no tenían derecho a la propia atención médica en nuestro instituto. Esto terminó, ya que una de las primeras acciones de esta administración fue garantizar el acceso a la salud a todos los trabajadores sin importar su condición laboral.
Una de sus instrucciones ha sido fortalecer y regular el capital humano de las unidades médicas, por lo que nos hemos dado a la tarea de incrementar la plantilla de este hospital con 36 nuevas plazas; por cierto, aprovecho para darle la bienvenida al personal que se incorporar con nosotros, invitándolos a que se sumen a este proceso transformador, asumiendo con orgullo la misión de velar por la salud de nuestros usuarios, convencidos que para México, por el bien de todos primero los pobres y para bien del Issste primero los derechohabientes.
Durante el recorrido que realizamos esta semana por varias unidades médicas del estado se os acercó una enfermera de nombre Margarita, quien lleva más de 30 años como trabajadora del Issste y nos comentaba con añoranza que en otro tiempo las personas deseaban ser atendidas en nuestro instituto y con el descuido que ha sufrido lamentablemente ahora muchos de nuestros usuarios prefieren a ir a otros servicios de salud y no a los propios.
Este es un reto que hemos tomado, dar nuestro mejor esfuerzo para que nuestro Issste tenga una expresión de los años 70, donde el instituto fue un referente de la atención médica, obviamente, sumándole modernidad, mejor tecnología e innovación, y, por supuesto, restando el sentido humano de nuestra profesión.
Queda claro que aún hay mucho por hacer, la pandemia ha creado un paréntesis en el ritmo del trabajo que llevábamos, por lo que fue necesario tomar medidas urgentes para contener la propagación del coronavirus.
Sin embargo, estamos avanzando y refrendamos nuestro compromiso para seguir mejorando nuestro servicio de salud, porque, como decía Fray Antonio Alcalde: ‘La salud del pueblo es la suprema ley’.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA, DIRECTOR GENERAL DEL ISSSTE
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador del estado, señor presidente municipal, señoras y señores.
Saludo a todos los compañeros médicos, enfermeras, paramédicos, camilleros, personal administrativo y apoyo del Issste aquí en Piedras Negras.
Me da mucho gusto estar nuevamente aquí en Piedras Negras, una de las ciudades donde empieza la patria y que ha sabido enfrentar muchos retos y desafíos a lo largo de su historia, donde su gente está comprometida con un México más justo, más próspero y menos desigual.
Es significativo que esta inauguración se realice en el centenario de la muerte de un coahuilense distinguido, Venustiano Carranza, quien impulsó la constitución que hoy nos rige y con el Pacto de la Casa del Obrero Mundial y con la adopción de los derechos agrarios dio nacimiento en el mundo a los derechos sociales.
Nos reunimos para atestiguar la entrada de esta importante obra de salud que el presidente de México nos instruyó concluir para ponerla al servicio de la gente.
Pasaron alrededor de siete años donde se anunció esta obra, que luego se detuvo y abandonó para que el Issste la retomara y ahora Piedras Negras cuente con una clínica moderna, eficiente y digna para darle un buen servicio a la derechohabiencia.
Las nuevas instalaciones tienen 21 camas y tres más de tránsito, 11 consultorios, equipos de rayos equis, ultrasonido, carros rojos, una sala de urgencias con tres consultorios, pediátrico, ginecobstétrico y de adultos, con un quirófano totalmente remodelado, junto con el área de tococirugía.
El esfuerzo realizado para concluir esta clínica hospital en Piedras Negras merece destacarse, porque se produjo en el contexto de la epidemia de COVID, que nos obligó a reorientar los esfuerzos institucionales para hacerle frente.
Para enfrentar el reto COVID establecimos una gran coordinación entre las instituciones a fin de integrar una estrategia común, coordinada por la Secretaría de Salud.
En el Issste se han atendido más de 40 mil pacientes derechohabientes y no derechohabientes, destaco que el hecho de que esto se pudo hacer pese que al Issste tuvo que mandar a casa para resguardarse como medida preventiva a casi 35 mil trabajadores, es decir, el 43 por ciento del total del personal de salud.
En forma paulatina recuperamos las actividades para atender a pacientes no COVID sin descuidar la atención a pacientes COVID que hemos brindado en estos meses y reiniciamos la transformación institucional en marcha.
Como ustedes saben, el diagnóstico realizado mostró que tenemos hospitales que han rebasado su vida útil, algunos con más de 50 años de funcionamiento, como son los de Hermosillo, Acapulco, Torreón o el Darío Fernández en la Ciudad de México.
Este deterioro y la falta de inversiones para crear nuevos espacios de atención a nuestros derechohabientes provocaron que el Issste recurriera y abusara de los servicios subrogados.
Ante esta realidad tomamos la determinación de revertir la práctica de la privatización de los servicios del Issste y recuperar nuestra capacidad de atención en las unidades médicas mediante la corrección de deficiencias estructurales y la renovación de nuestro equipamiento.
El Issste recupera así, en los 60 años de su fundación, que impulsó en 1960 el presidente Adolfo López Mateos, la decisión de impulsar una seguridad social integral que proteja a maestros, médicos, enfermeros, camilleros y a todos los servidores públicos federales.
La transformación del Issste está en marcha para concluir obras pendientes, para combatir corruptelas y optimizar el uso de recursos, mejorar la atención a nuestra derechohabiencia en materia de salud y en los seguros, servicios y prestaciones que la ley prevé, promover una cultura de prevención y cuidado a la salud ara el bienestar, así como cuidar las finanzas institucionales en el largo plazo. Estos son los cinco objetivos fundamentales de la administración.
Esta obra es muestra de que en el gobierno que encabeza Andrés Manuel López Obrador los compromisos se cumplen, además refleja la determinación de reiniciar en el marco de la pandemia que nos afectó este año las acciones para acelerar la transformación del Issste y de todo México para servir mejor a la gente.
Con esta clínica hospital iniciamos un camino para mejorar la atención en toda la región, más prevención y una mejor atención, es parte del esfuerzo nacional que habremos de acelerar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Piedras Negras.
Me da mucho gusto estar el día de hoy en este hospital que ha sido remodelado, equipado luego de un largo tiempo de abandono.
Lo que aquí se está haciendo en Piedras Negras, al remodelar y ampliar esta clínica, es lo que tenemos que hacer en todo el país para mejorar los servicios médicos a los trabajadores que se desempeñan en funciones públicas, maestros, oficinistas, médicos, en fin, los trabajadores al servicio del Estado.
Cuando asumí la responsabilidad de encabezar el Gobierno de México, como es sabido, encontramos muchos pendientes, había un tiradero de obras inconclusas de todo tipo, carreteras, puentes, trenes, universidades y muchas unidades médicas, centros de salud y hospitales.
No sólo había ese abandono de la infraestructura, sino que no se tenía interés realmente en dar un buen servicio a los mexicanos.
De manera especial estaba por los suelos el sistema de salud pública, muy mal los hospitales de la Secretaría de Salud y en los estados, muy mal los hospitales, el servicio en el Seguro Social y muy mal los servicios en el Issste.
De todos los servicios de salud, sin temor a equivocarme, el más abandonado, el más olvidado era el servicio médico del Issste. Lo es todavía, porque, como aquí se mencionó, no hemos avanzado lo que quisiéramos, sobre todo porque se nos presentó la pandemia y tuvimos que llevar a cabo un programa emergente para atender a los afectados por el COVID.
Se tuvieron que reconvertir hospitales de la Secretaría de Salud, del Seguro, del Issste, se contó también con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina y así en pocos meses incrementamos el número de camas, equipos, especialistas, para enfrentar la pandemia con el propósito de que ningún enfermo, ningún afectado por COVID se quedara sin atención, que no se rebasara la demanda de servicio de atención médica, que no se saturaran los hospitales.
Ya eso logramos, era un problema porque tenemos poca infraestructura, pocos especialistas, pocos médicos en el país, ese es un saldo negativo de la política neoliberal, porque no les importó la formación de profesionales, en este caso, de médicos.
Se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían estudiar en las universidades públicas con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad no era eso, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había presupuesto, no había cupo en las universidades y sobre todo prevalecía la idea de que se tenía que privatizar la educación, que estudiara, sobre todo en el nivel superior, el que contara con recursos para pagar colegiatura. Ese era el modelo en materia educativa durante el periodo neoliberal.
Y ahora estamos sintiendo, todos padeciendo, las consecuencias de ese absurdo porque, repito, no tenemos los médicos, nos tenemos los especialistas que necesita nuestro país.
De ahí que con la pandemia se llevó a cabo un programa de formación rápida de médicos generales en la atención de los enfermos de COVID, y se avanzó mucho.
Ya desde antes de la pandemia había yo llevado a cabo un recorrido por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, pensando en que debíamos de mejorar todo el sistema de salud pública; visité los hospitales, constaté el que faltaban los médicos, los especialistas, todo esto que ya sabemos.
Se puede tener hasta el presupuesto, pero hay que convencer a un especialista de que vaya a cierto lugar, no sólo pagándoles bien, sino que sean lugares no afectados por la inseguridad y en donde puedan estar tranquilos con sus familiares.
Desde luego, ir a un hospital en una región marginada, pobre, de México era muy difícil, casi no había especialistas; me acuerdo que cuando hice esa gira por 80 hospitales, en tres hospitales que hay en Yucatán, en los tres del IMSS-Bienestar no tenían pediatra, y así en otros lugares.
Entonces, se aceleró todo el plan para atender a enfermos de COVID, hicimos un paréntesis, pero sin dejar de pensar en mejorar la atención de salud.
Antes del COVID no sólo hice ese recorrido, sino presenté una iniciativa de ley para reformar la Constitución y se creó el Insabi, se estableció en el artículo 4º de la Constitución el derecho del pueblo a la salud, es decir, que todos los mexicanos tengan derecho a la atención médica y a los medicamentos de manera gratuita.
También se amplió el presupuesto, antes del COVID, en 40 mil millones de pesos para el sector salud y se nos presenta la emergencia y ya teníamos algo hecho para mejorar los sistemas de salud del país; sin embargo, nos hemos detenido por la pandemia.
Pero el objetivo es mejorar el sistema de salud pública sustancialmente, que tengamos un sistema de salud antes de que finalice el sexenio, el gobierno que represento, que podamos tener un buen sistema de salud, de los mejores del mundo y vamos avanzando en ese sentido.
Nos ha costado -por ejemplo- mucho resolver el problema del abasto de los medicamentos, porque era un gran negocio de unos cuantos. Imagínense ustedes, estamos hablando de la compra de alrededor de 100 mil millones de pesos en medicinas y unas cuantas empresas, laboratorios, sobre todo distribuidores con influencias políticas eran los que vendían estos medicamentos y por lo general no había abasto de medicamentos; incluso, se adulteraban los medicamentos. Una gran corrupción.
Cómo estarían de enraizados esos intereses que todavía estamos enfrentando bloqueos, que estamos enfrentando chantajes de estas empresas que antes abastecían de medicamentos; todavía están en una campaña en contra del gobierno porque tomamos la decisión de ya no comprarles a ellos los medicamentos.
Hace poco sucedió un caso bastante raro de que se compraron medicamentos para niñas, niños con cáncer y se robaron todos esos medicamentos y se están encontrando tirados en la basura, lo que buscaban era poner en evidencia al gobierno.
Pero, como es de dominio público, nosotros somos muy perseverantes, no nos rendimos y hemos decidido acabar con la corrupción, hemos decidido desterrar la corrupción del país y enfrentar todos los embates, porque si no acabamos con esa peste de la corrupción no vamos a lograr salir adelante.
Entonces, necesitamos mejorar los sistemas de salud.
Y, precisamente, lo que más se requiere es acabar con la corrupción en el gobierno en general; ya empezó esa limpia, esa purificación de la vida pública de arriba para abajo, hay que hacerlo también en el sector salud.
Y hay que hacerlo como se está llevando a cabo en el Issste, porque esta institución ha sido saqueada desde hace mucho tiempo, imagínense cuando se habla subrogar servicios del Issste.
¿Qué es subrogar?
Porque ese término subrogar es un eufemismo, es decir, es una mascarada, subrogar es privatizar y, de acuerdo al diccionario, privatizar es convertir lo público en privado, pues eso es lo que se ha hecho en el caso de Issste.
También se subrogaron servicios, se privatizaron servicios en el Seguro Social, acuérdense de la tragedia de la Guardería ABC, pues fue precisamente por subrogar, privatizar esos servicios del Seguro Social a particulares.
En el caso del Issste, pues fue excesivo, todo está subrogado, casi todo se privatizó, lo que aquí están señalando los nuevos responsables de esta institución. De modo, que vamos a rescatar al Issste.
Hoy en la mañana, fíjense, hablé de rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, porque lo mismo, se les dio preferencia a las empresas particulares, sobre todo a las empresas extranjeras.
Y estoy cerrando el día de visita aquí en Coahuila, en compañía con el ciudadano gobernador, y estamos hablando de lo mismo, del daño que causó la política privatizadora.
Estuvimos en la planta de generación de energía eléctrica en la mañana, en Nava, y tienen ocho generadores de energía eléctrica, pero nada más pueden operar uno, siete están parados, y no porque no estén funcionando, sino porque para beneficiar a los productores particulares de energía, no le dan despacho a las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, la preferencia se le otorga a las empresas privadas, sobre todo extranjeras.
Entonces, esa política está cambiando, si no recuperamos las empresas públicas, si no recuperamos el sistema de salud público, si no recuperamos la educación pública, no vamos a poder garantizar el bienestar de nuestro pueblo, sobre todo, el bienestar de las nuevas generaciones.
Por eso yo apoyo totalmente al maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director del Issste; apoyo al doctor Ramiro López, director normativo de Salud; apoyo al director administrativo, al general Lohmann, que está aquí con nosotros, apoyo a los tres, y les pido, les instruyo de que se pongan de acuerdo para rescatar al Issste. Esa es la misión.
Yo voy a apoyar, yo voy a respaldar, no les van a faltar los recursos, todo lo que se necesite para rehabilitar las clínicas, para contratar personal, para que haya medicamentos, tengan equipos y mejore sustancialmente esta institución.
Lo podríamos hacer, este acuerdo, allá en Palacio Nacional, pero no, es mucho lo que tenemos de trabajo, tanto ustedes como el que habla y tenemos que ir tomando acuerdos sobre la marcha, pero es muy claro, el propósito es que ustedes elaboren un plan de rescate del Issste, me lo presenten, yo voy a apoyarles con los recursos económicos que se necesiten para mejorar sustancialmente los servicios del Issste a los trabajadores al servicio del Estado. Ese es el plan.
Cuando vine el 5 de mayo del año pasado -me recordaba el presidente municipal y también el ciudadano gobernador- aquí, a Piedras Negras, estuvimos en la conmemoración de la Batalla de Puebla, y aquí fue donde me solicitaron que se rehabilitara esta clínica, que me decían estaban dando los servicios en un sótano aquí a los trabajadores al servicio del Estado en Piedras Negras, y que se necesitaba la ampliación de esta clínica.
Dijimos, vamos adelante, y por eso me da mucho gusto que ya hayan terminado esta obra.
Muchas gracias a los trabajadores del Issste, a las enfermeras, a los médicos, al personal administrativo, vamos todos juntos a transformar a México, vamos a hacer historia.
Eso es lo que está sucediendo, lo que se está llevando a cabo en el país a pesar de los pesares, no sólo por la pandemia y por la crisis económica, sino también por la reacción conservadora, los que estaban acostumbrados a robar, y dijimos: basta, y ya nadie va a poder robar lo que es del pueblo, ya nadie va a poder saquear como lo hacían anteriormente.
El dinero del presupuesto es dinero del pueblo, es dinero sagrado y vamos a seguir siendo guardianes para que nadie se robe el dinero del pueblo.
No es justo, no es humano que impere la corrupción y que sólo se beneficie una minoría rapaz, mientras la mayoría del pueblo carece hasta de lo más indispensable.
Que quede claro, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias, amigas y amigos.
