Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Piedras Negras
Presidencia de la República
24 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Damos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que le acompañan.
Preside este evento: Acciones de Mejoramiento Urbano en Piedras Negras, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El presidente municipal de Piedras Negras, Coahuila, Claudio Bres Garza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Les invitamos a tomar asiento.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA DE ZARAGOZA
Muy buenas tardes, señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
De nueva cuenta sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza, en específico a Piedras Negras, Coahuila.
Gracias al arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, por su presencia y además por la responsabilidad de implementar las acciones aquí en Coahuila que hoy está haciendo entrega el presidente de la República.
Gracias por la anfitronía al presidente municipal, a Claudio Bres Garza.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
La unidad y fortaleza de los coahuilenses tiene raíces profundas, somos un estado fuerte con una historia de grandeza, habitado por gente trabajadora y leal, que una vez más demostró su capacidad de resistencia de cara a la pandemia más grave del mundo contemporáneo.
En especial está comunidad, Piedras Negras confirmó su entereza, aun siendo frontera con el país que padeció severas críticas y fases de contagio del COVID.
Aquí se encuentra una de las más grandes guarniciones del Ejército Mexicano, institución a la que guardamos respeto y gratitud porque ha sido clave en las estrategias de seguridad y nos ha demostrado solidaridad y apoyo en todo momento, tanto para enfrentar una de las etapas más difíciles de la violencia, como para superar las adversidades provocadas por los desastres naturales y colaborar en las acciones de control de la pandemia.
La historia de Piedras Negras está unida al proceso de poblamiento de las tierras del norte, gente valiente, decidida y echada para adelante pobló la frontera apenas terminada la guerra de intervención norteamericana, así nació primero la Villa de Herrera en una colonia militar en 1851, poco después se formó la villa que dio origen a esta ciudad.
Vecinos defensores y patriotas, los nigropetenses, lo mismo experimentaron una invasión de filibusteros, que padecieron la ocupación de los imperialistas a los que combatió Mariano Escobedo con el pie veterano del Ejército del Norte, un ejército que se formó en esta frontera coahuilense y derrotó al efímero imperio de Maximiliano en Querétaro.
La posición estratégica de la frontera de Piedras Negras sirvió para iniciar la construcción del ferrocarril por cientos de kilómetros en la geografía coahuilense, fue también esta ciudad a la que el maderismo le devolvió su nombre original en 1911, año en el que al triunfar la revolución maderista, el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, decidió regresar a la patria por este suelo, un retorno memorable que fue el punto de partida para que Francisco I. Madero emprendiera su multitudinaria gira por el país.
Las primeras ovaciones fueron las de sus paisanos a lo largo de todas las estaciones del ferrocarril desde Piedras Negras hasta la Villa de San Pedro y la ciudad de Torreón.
En esta ciudad también se apoyó en forma decidida al movimiento constitucionalista, fue aquí donde el gobernador Venustiano Carranza dio forma al ejército del pueblo, el ejército constitucionalista, aquí tuvo a la mano los primeros mapas para la guerra y en los talleres del ferrocarril se construyeron los primeros cañones del constitucionalismo.
En los tiempos actuales, la lucha por la paz en la frontera de Coahuila ha costado muchos esfuerzos, recursos, incluso, ha cobrado vidas humanas.
Villa Unión, a unos pocos kilómetros de aquí, ya es un municipio emblemático de esta lucha, pero también de la fuerza de nuestras corporaciones policiales y del valor de los militares por proteger a las familias e impedir el retorno del crimen a nuestro territorio.
Los lamentables acontecimientos del 30 de noviembre del año pasado fueron un punto de quiebre en nuestro programa de seguridad que nos obligó a reestructurar y reforzar para hacer frente a la nueva realidad.
Pero también dejar en claro que nuestro programa de seguridad se sustenta en fortalecer la infraestructura, equipar y preparar mejor a nuestras corporaciones y hacer uso de la avanzada tecnología y, sobre todo, mantener la estrecha coordinación con su gobierno y también, sin lugar a dudas, con los estados vecinos y el Ejército Mexicano.
Aún con las difíciles condiciones impuestas por la contingencia no hemos descuidado en ningún momento la seguridad, que es el componente esencial para la reactivación económica, para generar confianza de los inversionistas y construir condiciones de orden público y afianzar el Estado de derecho.
Iniciamos este año con grandes expectativas de crecimiento y desarrollo para esta región y a todo Coahuila, sin embargo, la pandemia cambio radicalmente el panorama.
La situación geográfica de la frontera norte en cara retos y oportunidades que debemos aprovechar en el largo camino de colaboración y el intercambio comercial internacional, las expectativas del nuevo Tratado México, Estados Unidos y Canadá para Coahuila tienen especial relevancia porque nuestra productiva relación comercial con estos países nos ha permitido estar al frente de la industria automotriz y exportadora.
Presidente.
Por todos estos motivos, Piedras Negras es una de nuestras ciudades con mayor potencial de crecimiento, debemos seguir trabajando de manera coordinada con su gobierno y también con el ayuntamiento, con base en una política integral que impulse el dinamismo económico y social de esta ciudad y la región con los entornos propicios para el desarrollo de sus habitantes.
Nuevas plazas, instalaciones de seguridad, centros educativos y de salud, así como programas de desarrollo rural y de infraestructura social que sigan garantizando una cobertura justa y equitativa en todas las ciudades y comunidades.
Hoy, de verdad, agradecemos y nos da mucho gusto que Piedras Negras sea parte de las ciudades integradas en el programa de Mejoramiento Urbano del Gobierno de México, destinado a dignificar los espacios públicos y superar los rezagos sociales que aún persisten.
Aquí en Coahuila somos solidarios, señor presidente, nos dio mucho gusto desde cuando el primer día que nos dieron la noticia de estas acciones que se iban a llevar a cabo en la frontera, tanto en Piedras Negras, como Acuña.
Aquí en Piedras Negras, en conjunto con el señor presidente municipal, aportamos lo necesario para poder también embellecer el entorno y llevamos a cabo obras complementarias en todo Piedras Negras por 246 millones de pesos, mitad y mitad, en el programa vamos a michas.
Por eso valoramos esta obra y también nos ponemos a disposición para poder seguir complementando este complejo para que los disfruten las futuras generaciones de nigropetenses.
Señor presidente:
Refrendamos nuestra disposición de seguir trabajando en coordinación con su gobierno y también, sobre todo, con las Fuerzas Armadas para mantener en paz a nuestra frontera como espacio ejemplar de colaboración de orden público y de estrategias de paz.
Por su atención. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Acciones de mejoramiento urbano en Piedras Negras.
---
VOZ HOMBRE
Teníamos años sin ver por esta calle, no se le daba ningún mantenimiento.
---
VOZ MUJER
Anteriormente nosotros teníamos ahí un solar baldío que propiciaba la inseguridad.
---
VOZ HOMBRE
Estamos nosotros trabajando vialidades que son medulares en esta ciudad.
---
VOZ HOMBRE
Nunca había habido un flujo de obras aquí.
---
VOZ HOMBRE
En Piedras Negras construimos calles, rehabilitamos canchas deportivas y canchas de futbol, realizamos labores de recuperación de plaza pública, construimos un centro de asistencia de desarrollo infantil, construimos una cancha multimodal, construimos un jardín vecinal, realizamos labores de recuperación de plaza pública, construimos una plaza pública con juegos infantiles, rehabilitamos un parque y construimos un espacio deportivo y cultural.
En Piedras Negras, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchas gracias.
Señor presidente, señor gobernador, presidente municipal, muchas gracias por estar aquí el día de hoy presentes.
Estamos de regreso en Piedras Negras, Coahuila, una ciudad que entró en el programa de Mejoramiento Urbano, y estaba yo comentando hace un par de minutos al señor presidente, al gobernador y al presidente municipal, que Piedras Negras constituyó un ejemplo a seguir en este programa, porque se vinculó el esfuerzo real de los tres órdenes de gobierno para coordinarnos en materia de planeación urbana.
Pareciera un tema fácil cuando estamos hablando de la coordinación en materia urbana, pero no es común, es poco usual, pero creo que vale la pena recalcar el hecho de aquí, en Piedras Negras, se llevó de forma ejemplar. Sin ningún atraso nosotros rehabilitamos las calles; el gobierno municipal, el gobierno del estado, metieron servicios básicos de infraestructura, drenaje, alcantarillado y agua, prácticamente con una diferencia, si no me equivoco, presidente municipal, de tres días, a los tres días que usted había terminado de poner el equipamiento nosotros entramos con la maquinaria.
Eso es un ejemplo de coordinación en materia de programas a nivel federal que colaboran o se comunican con los programas a nivel municipal y estatal.
Y es un elemento fundamental y muy importante, me gustaría recalcar eso, porque este programa requiere de la coordinación de los tres órdenes de gobierno y también requiere que la población entienda que estos espacios son suyos, no son trofeos donde nosotros lleguemos a poner grandes placas, nosotros no ponemos placas, estamos en contra de las placas de inauguración, porque la obra pública se vio como un tema de trofeos en las últimas tres décadas.
Y eso al ciudadano común, al ciudadano de pie, le es indiferente qué orden de gobierno hizo, qué obra o por qué lo hizo, sino lo importante es que mejoremos sus espacios públicos, su calidad de vida indistintamente de quién haya ejecutado la obra.
Y creo que aquí también, en este ejemplo particularmente, recae el hecho de que este parque, estos 36 mil metros cuadrados de parque, es un proyecto ancla para que en un futuro se pueda ampliar, se encuentra en un punto nodal de la ciudad donde intersectan tres de las principales arterias, donde se encuentra a equidistancia prácticamente el resto de la ciudad, donde los procesos de rehabilitación de las calles está en las periféricas, donde las casi dos mil acciones de la Comisión Nacional de Vivienda también se encuentran en un radio de no más de dos kilómetros.
Y esto habla de que, en materia de planeación urbana, el gran desafío que tiene el Estado mexicano es la coordinación entre los tres órdenes de gobierno, porque en materia urbana las dependencias y las responsabilidades, a pesar de que recaen principalmente en los gobiernos municipales, quienes dictaminan los usos de suelo, quién hace qué y dónde construyen qué, solamente se puede hacer y se puede llevar a cabo si los tres órdenes de gobierno actuamos de mejor forma. Entonces, muchas gracias.
Gracias, señor presidente por esta oportunidad.
Gobernador, presidente municipal, muchas felicidades y gracias por esta gran colaboración.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Piedras Negras.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He visitado Piedras Negras desde hace muchos años, creo que la primera vez que visité Piedras Negras fue hace 25 años y siempre he estado de visita aquí en Piedras Negras; aquí en esta frontera que, como lo mencionó el ciudadano gobernador Miguel Ángel Riquelme, es una frontera llena de historia, porque aquí comienza nuestra patria; baste decir que aquí estudió la primaria, aquí estuvo el maestro José Vasconcelos, y cuenta en su libro Ulises criollo, cómo desde niños había la rivalidad con los niños del otro lado de la frontera.
Y aquí estuvo el presidente Madero, aquí comenzó la Revolución, este lugar y Ciudad Juárez fueron fundamentales para el inicio y el triunfo de la Revolución maderista.
Nos da mucho gusto, por eso, estar aquí; decir a toda la gente de Piedras Negras que no hemos incumplido los compromisos, porque vine varias veces en campaña a Piedras Negras, y todo lo que ofrecimos en ese entonces se está cumpliendo. Aquí traigo el informe de lo que se ha invertido en Piedras Negras.
Sólo en ayuda a la gente, lo que se entrega de manera directa a las familias, por ejemplo, hay 30 jóvenes que reciben un apoyo para capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro; 308 jóvenes que estudian en el nivel superior tienen beca, dos mil 400 pesos mensuales; cinco mil 335 jóvenes que estudian en el nivel medio superior, en bachillerato, tienen también sus becas; mil 187 familias también reciben apoyo, becas para sus hijos que están en preescolar, en primaria y secundaria.
Aquí estamos operando ya una universidad de la carrera de ingeniería, una universidad pública; aquí, en Piedras Negras, tres escuelas están recibiendo presupuesto para el mantenimiento de sus planteles, este apoyo lo reciben de manera directa las madres y padres de familia.
Aquí en Piedras Negras, ocho mil 968 adultos mayores reciben su pensión. Ahora con la pandemia se resolvió entregar por anticipado este apoyo para que los adultos mayores no se vieran en la necesidad de salir de sus casas y se quedaran para que sus familiares los cuidaran, se entregó adelantada la pensión hasta para finales de este mes, ya vamos a empezar a dispersar lo que corresponde nada más a noviembre y diciembre.
Aquí, y esto es muy satisfactorio, en Piedras Negras, 580 niñas y niños con discapacidad tiene una pensión, igual que los adultos mayores.
Aquí también, 108 niñas y niños reciben apoyos en estancias infantiles.
Aquí estamos apoyando a los pequeños empresarios, ahora con la pandemia se entregaron créditos, 481 créditos de 25 mil pesos a pequeñas, pequeños empresarios, pequeñas empresas familiares.
En fin, aquí en Piedras Negras, como en Acuña, se está llevando a cabo este Programa de Mejoramiento Urbano y este es el motivo de la visita a este espacio que se rehabilitó.
Y celebro también, como lo hizo el arquitecto Román Meyer, que se esté trabajando de manera coordinada con el gobierno municipal y con el gobierno del estado, porque en otros estados donde se aplica este programa sí hay apoyo de los gobiernos locales, pero no de la manera, como tengo la información, se ha hecho aquí en Piedras Negras. Así se hacen más cosas, porque se suman voluntades y se suman recursos, aquí hay inversión del municipio, del estado y de la federación.
Y qué bien que además de estas plazas, que son tan bellas y que ayudan mucho en la recreación de jóvenes, de las familias, también se atienda la necesidad de introducir agua potable, del drenaje, de la pavimentación de las calles.
Hace poco, el Inegi dio a conocer la Encuesta Nacional sobre los Sentimientos de los Mexicanos, y a la pregunta: ¿Qué se consideraba como el principal problema?
La gente contestó que los baches. En segundo lugar, la inseguridad.
Entonces, cuando aquí se decide pavimentar las calles o repavimentarlas, pues se está atendiendo una necesidad sentida de la población.
Por eso, este programa tiene que ser flexible y tiene que adaptarse, ajustarse a las circunstancias de cada ciudad, de cada municipio, pero, repito, lo más importante es el trabajo coordinado.
Este programa inició el año pasado en ciudades fronterizas y en ciudades turísticas del país, y ya se va a ampliar a 50 ciudades más en todo México.
Aquí ya se daba por concluido, por terminado el programa en Piedras Negras, pero el gobernador y el presidente municipal, Claudio Bres, nos han planteado que continuemos con el mejoramiento urbano y que ellos ponen la parte que les corresponde, porque todavía hay terreno aquí en esta área y hay también muchas otras necesidades en Piedras Negras, de modo que hacemos el compromiso los tres niveles de gobierno, el municipio, el estado, la federación y vamos a continuar con este programa en Piedras Negras.
Un abrazo a todas y a todos.
