Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Nuevo Laredo
Presidencia de la República
25 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Acciones de Mejoramiento Urbano en Nuevo Laredo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Francisco García Cabeza de Vaca.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El presidente municipal de Nuevo Laredo, Óscar Enrique Rivas Cuéllar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
Los invitamos a tomar asiento.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, licenciado Francisco García Cabeza de Vaca.
---
FRANCISCO GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Gracias.
Buenos días tenga usted, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a esta tierra, bienvenido a Tamaulipas, bienvenido a la ciudad del cruce fronterizo más importante, no solamente de México, sino de todo Latinoamérica.
Quiero agradecer la presencia del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, el maestro Román Guillermo Meyer. Sea usted bienvenido.
Y agradecer, de igual manera, a un aliado de las familias de Nuevo Laredo, a nuestro presidente municipal Enrique Rivas. Alcalde, bienvenido a este evento.
Señor presidente.
Durante varios años hemos trabajado de la mano con usted en algo donde compartimos la misma visión. Hay quienes piensan y creen que el problema más serio que podemos tener es la inseguridad, pero nosotros estamos plenamente convencidos que el principal problema que tenemos es el tejido social; tenemos que trabajar de la mano llevando a cabo acciones que nos permitan poder reconstruir el tejido social, la desintegración familiar.
Es por eso que celebramos que se lleven a cabo obras de esta naturaleza, estas canchas deportivas, apoyar a la educación, a esta secundaria y preparatoria, campos deportivos de béisbol, permite que se puedan abrir espacios para la convivencia familiar, es algo en lo que compartimos plenamente con el gobierno de la República y vamos a seguir trabajando de la mano, porque estamos plenamente convencidos.
Podemos resolver el problema de la inseguridad, pero si se nos olvidan esos niños y estos jóvenes que no tuvieron oportunidades, pero, peor aún, que no tuvieron áreas de esparcimiento, que no hubo quién les inculcara los valores esenciales de la honestidad, del respeto, de la tolerancia, del trabajo, desafortunadamente estaríamos condenados a fracasar.
Es por eso que, uniendo esfuerzos sociedad y gobierno, con el gobierno municipal, con el gobierno de la República, el gobierno del estado y la sociedad en sí, vamos a superar este reto.
Cuente con el respaldo para seguir trabajando de la mano para restablecer el tejido social en nuestro país, y donde Tamaulipas no va a ser la excepción, señor presidente.
Y quiero también señalar que el rubro de seguridad es algo que no podemos tampoco bajar la guardia, hemos redoblado esfuerzos aquí en Tamaulipas.
Hace cuatro años, señor presidente, cuando inició mi administración, Tamaulipas se disputaba los nada honrosos primeros lugares de inseguridad y violencia en nuestro país.
Hoy, de acuerdo a los datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, Tamaulipas ocupa el lugar número 25.
Hemos actuado con firmeza, con determinación, pero también hemos fortalecido las instituciones de seguridad pública, hemos duplicado el número de elementos de seguridad pública, hemos fortalecido a la Fiscalía General de Justicia, hemos dignificado el trabajo de nuestros policías al equiparlos de mejor manera, darles los instrumentos que éstos requieren.
Y algo que usted señaló, y si mal no recuerdo fue hace algunos años, que no se les estaban dando las condiciones adecuadas a nuestros cuerpos de seguridad en muchas partes del país, y Tamaulipas no era la excepción, nuestros policías tenían que dormir en hoteles, es indignante.
Es por eso que nos dimos a la tarea de construir áreas específicas para ellos, estamos construyendo aquí, precisamente en Nuevo Laredo, un área para que éstos no solamente puedan tener un área para poder dormir, sino que estamos dignificando su trabajo, van a tener comedores, son áreas que están significando el trabajo de nuestros policías.
Estamos haciendo lo propio en Reynosa, en Ciudad Victoria, en Altamira y esos se estarán inaugurando este año, y el próximo año estaremos inaugurando una quinta área para nuestros policías en Matamoros.
Esto dignifica el trabajo de nuestros cuerpos policíacos, pero, sobre todo, permite que éstos puedan desempeñar mejor su trabajo.
Otro de los rubros que no hemos descuidado, presidente, como usted sabe, nuestras carreteras son altamente transitadas por los flujos que se tienen con el comercio exterior; somos el estado fronterizo, y no quiero menospreciar al resto de los estados, pero somos el estado fronterizo más importante del país en comercio exterior: el 40 por ciento del comercio que se da entre México y Estados Unidos pasa por territorio tamaulipeco.
Es por eso que nos dimos a la tarea, señor presidente, de construir bases de apoyo carretero cada 50 kilómetros, va ha haber policías de auxilio, de apoyo carretero. Eso nos ha permitido, presidente, generar mucha confianza.
Se ha duplicado el número de visitantes y turistas, pero a la vez, estamos garantizando la seguridad de nuestras carreteras trabajando de la mano con la Guardia Nacional, trabajando de la mano con nuestras Fuerzas Armadas. Esto está permitiendo que exista mayor flujo y ser mucho más competitivos.
Esto es algo que no vamos a descuidar y que vamos a seguir invirtiendo recursos, como lo estamos haciendo en la construcción de un C5 en Ciudad Reynosa, un C5 con la más alta tecnología, modernizando los C4 que ya se tienen de existentes, que son nuestros ojos, no solamente para el gobierno del estado, sino para el grupo de coordinación que le permite estar informado de lo que sucede.
Estamos poniendo en operación más de cuatro mil 300 videocámaras en todos los municipios del estado, en las principales carreteras, esto le va a dar un valor agregado también a la supervisión y al buen desempeño de todas las instituciones de seguridad pública.
No vamos a escatimar recursos, presidente, para fortalecer el rubro de seguridad pública. No por algo hoy en día, modestia aparte, pero Tamaulipas ya no se encuentra entre los primeros cinco, ni 10, ni 15 estados más violentos del país.
No estamos para echar las campanas al vuelo, pero, sin embargo, hemos avanzando en ese rubro y ha sido una de las principales demandas de las familias tamaulipecas.
Seguiremos redoblando esfuerzos y queremos seguir trabajando de la mano con el gobierno de la República para poder restablecer el orden, la paz y el Estado de derecho en cada rincón de nuestro estado.
Y otro de los rubros, señor presidente, que vale la pena señalar, es lo que Tamaulipas hoy en día está generando, este dato creo que es muy significativo.
Tamaulipas aporta mucho para la República, somos el segundo estado, señor presidente, que genera el mayor número de energía eléctrica en el país, el 12 por ciento de toda la energía eléctrica que se produce en México, y no estoy hablando de las energías renovables, en esas también ocupamos el segundo lugar, no, estoy hablando de las energías que se producen, energía eléctrica a través de la Comisión Federal de Electricidad y las empresas que de alguna manera ha contratado CFE, el 12 por ciento de toda la energía que se produce en este país la estamos produciendo aquí en Tamaulipas, somos altamente competitivos y de alguna manera estamos apoyando otros estados en la República para que esa energía eléctrica llegue.
Y otro rubro que, sin duda alguna, va a ser un tema de polémica y de debate, pues tiene que ver el tema del presupuesto, señor presidente.
Tamaulipas es el segundo estado que más recursos aporta a la federación, sólo por debajo de la Ciudad de México, 275 mil millones de pesos es lo que aporta Tamaulipas al gobierno de la República, en este caso a la caja, a donde suena, a Hacienda.
Es ahí donde hemos insistido que de alguna manera tiene que haber equidad en la distribución de los recursos, por supuesto, que nos sumamos a los esfuerzos del gobierno de la República en apoyar a los estados que menos tienen, sabemos que tienen muchas necesidades, pero también sabemos que para poder seguir generando riqueza, desarrollo y empleo necesitamos ser más competitivos.
Y yo lo que he pedido, señor presidente, y lo digo con mucho respeto, en este caso a los diputados, es que no me agarren a mí de pretexto.
Le explicó por qué.
Es el dinero lo quiere el gobernador para temas político-electorales, es que van a desviar los recursos.
No, les he dicho yo a los diputados, con mucho respeto, no me agarren de pretexto, lo que queremos es que el recurso regrese a Tamaulipas vía gobierno federal, para modernizar nuestros cruces fronterizos, para nuestras aduanas, para nuestros puertos, para apoyar a nuestros agricultores y ganaderos, para apoyar las carreteras, la carretera costera, que es uno de los compromisos que habíamos hecho, que se requiere en el sur del estado, para apoyar a la Comisión Nacional del Agua con proyectos hidrológicos que se requieren para Tamaulipas.
No estamos pidiendo que llegue el recurso al gobierno estatal, pero que sí beneficie a las y los tamaulipecos.
Esto es algo, señor presidente, que usted seguramente ha de recordar, hace algunos años se entró en una polémica muy similar en la Cámara de Diputados, fue, si mal no lo recuerdo, en el 2012, porque, de igual forma, a la Ciudad de México no le estaban dando los recursos que le correspondían y era el primer estado, en este caso la Ciudad de México, que más recursos de impuestos aportaba a la federación y se llegaron a los extremos de tener que ir a una controversia constitucional, esto fue, si mal no recuerdo, señor presidente, en el 2002. En ese entonces quien era el jefe de gobierno era usted y, sabe qué, tenía razón.
Yo por eso les pido que ahora se ponga en nuestros zapatos, estamos haciendo exactamente lo mismo, pero ahora estamos del otro lado de la mesa, estamos pidiendo lo que por ley y por derecho nos corresponde para poder atraer inversión, generar más desarrollo, inclusive generar más impuestos.
Eso es lo que hoy en día en lo que estamos trabajando por parte del gobierno del estado y queremos sensibilizar a la Cámara de Diputados para que lleguen más obras de infraestructura y nos permita ser más competitivos.
No vamos a pedir nada que por ley y por derecho no le corresponda al pueblo de Tamaulipas.
Y eso me da pie, señor presidente, porque no lo puedo dejar pasar, un tema que ha generado serios problemas hoy en día en la frontera norte de nuestro país y que puso en riesgo un acuerdo con Estados Unidos, me refiero al acuerdo de 1944, y si bien es cierto que ya se resolvió al entregar el agua que le corresponde a México a los Estados Unidos y estamos atravesando una situación compleja de sequía.
También es cierto que quienes estamos en el bajo Río Bravo, pues no es nada más ni menos que el distrito de riego más grande de todo el país, presidente, que es el Sistema de Riego 025, donde de ahí dependen más de 70 mil familias y donde desafortunadamente el año pasado solamente recibieron el 46 por ciento del agua que les correspondía para sus cultivos.
Se dejaron, presidente, de sembrar muchas tierras, perdimos o dejamos de ganar más de dos mil millones de pesos para todos esos agricultores, entraron en cartera vencida y esto es algo que usted puede corroborar con sus colaboradores.
Ahora, señor presidente, de nueva cuenta estamos entrando en una situación compleja, ahora estamos de nueva en cuenta en riesgo, pero ahora de no recibir agua para ni siquiera medio riego para este Sistema de Riego 025, que viene siendo el bajo Río Bravo, toda el área de parte de Matamoros, Valle Hermoso y Río Bravo.
Son de las áreas más productivas del país, señor presidente, producimos sorgo, okra, se produce soya, y esto puede tener un impacto serio en no solamente en los cultivos, en los agricultores, sino también de algunas otras industrias que dependen del sorgo.
Somos el estado mayor productor de sorgo en todo el país y esto va a mermar seriamente y puede afectar a los productores de huevo, a los productores de carne, a los productores de otro tipo de empresas que va a afectar y puede incrementar, inclusive, hasta la canasta básica. Es por eso que ahí es donde pedimos, señor presidente, su apoyo, su respaldo.
Mire, es muy difícil para nosotros poder permitir tener un trato inequitativo para nuestro estado, no es un conflicto entre estados, señor presidente, sino un acuerdo que corresponde resolver a la federación vía Conagua, es importante que en cumplimiento a la Constitución Mexicana se dicten los lineamientos para garantizar el reparto correspondiente a las ciudades y el sector productivo agropecuario que es el sustento de miles de familias.
La Constitución General de la República es muy clara al señalar que son propiedad de la nación las aguas del río y sus afluentes, y su uso y aprovechamiento no podrá realizarse sino mediante concesiones otorgadas por el Ejecutivo Federal.
Es la ley que debe definir las bases, apoyos y modalidades para el acceso, así como el uso equitativo y sustentable del agua.
Tenemos claro que las aguas contenidas en las presas del Río Bravo y la de sus afluencias son propiedad de la nación, no son propiedad privada, por lo que deben distribuirse de manera equitativa entre todos, motivo por el cual se requiere la intervención decidida del Gobierno de México.
Con ello, señor presidente, hasta podríamos resolver un problema que afecta a varios estados y evitar también que algunos servidores públicos pretendan desentenderse de sus obligaciones y endosarnos a los gobernadores de los estados un problema.
No queremos, señor presidente, trasladar un problema social de un estado a otro, no sería conveniente, no es correcto y hay quienes pretenden deslindarse de su responsabilidad al decir: ‘Es que es problema de los gobiernos estatales’.
No tenemos las facultades legales ni constitucionales para nosotros poder atender ese tema, ese le corresponde estrictamente a la Comisión Nacional del Agua.
Y por lo anterior expuesto, señor presidente, simplemente exigimos que se aplique la ley estableciendo el derecho en la Cuenca del Río Bravo, que se pueda reponer el volumen utilizado para el cumplimiento al Tratado de 1944, que el volumen que existe en la cuenca sea distribuido de manera equitativa y legal, resarcir económicamente las pérdidas provocadas por la falta de volumen de agua por los ciclos donde la asignación fue menor a los que teníamos derecho.
Y, por último, quiero mencionar que en nuestro estado, señor presidente, estamos privilegiando el diálogo y las acciones que están dentro del marco de la ley, es por eso que simplemente exigimos la aplicación de la misma.
Pero que no exista confusión, hemos sido sumamente respetuosos con este tema, presidente, hemos sido prudentes, hemos evitado a toda costa, y a usted le consta, en el caso de Tamaulipas, de politizar este tema, el problema es que existen algunos funcionarios, inclusive algunos opositores que confunden, que confunden la prudencia con debilidad, no entienden que nosotros lo que estamos haciendo es buscando una salida legal y equitativa para los agricultores de Tamaulipas.
Y que no quede la menor duda, que no quede la menor duda a nadie, vamos a luchar por la legalidad, vamos a luchar por nuestra tierra, vamos a luchar por nuestra gente.
Es por eso, señor presidente, que pedimos su intervención para poder resolver un conflicto del agua definitivamente, no solamente el que tenemos hoy en día, y eso se puede hacer a través de las adecuaciones correspondientes a la normatividad que lleva a cabo la Comisión Nacional del Agua, pero sobre todo poner orden.
Sé, y usted también lo ha mencionado, que a través de los años hubo muchos actos de corrupción, concesiones que se dieron ilegalmente.
Yo le puedo asegurar, señor presidente, que las concesiones de las dos mil 200 hectáreas del Distrito de Riego 025, esas fueron otorgadas desde hace 1920, tienen muchísimos años, ahí no está el problema, el problema es río arriba, donde, como usted acertadamente lo ha mencionado, el típico huachicol, pero de agua, se ha dado.
Y hay unos que se quieren apropiar de un agua que no les corresponde, el agua es de la nación y los únicos que pueden arbitrar esa situación es, precisamente, el gobierno de la República que usted encabeza a través de la Comisión Nacional del Agua.
Cuente con el respaldo de este gobierno para no caer en provocaciones, para no caer en la trampa de querer dividir a este país entre agricultores de un estado y de otro, simplemente que se aplique la ley y que exista equidad para los agricultores de Tamaulipas.
Gracias, gracias por su apoyo, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video: Acciones de Mejoramiento Urbano en Nuevo Laredo.
---
VOZ MUJER
Abandonado totalmente, mucho monte, demasiada maleza.
---
VOZ MUJER
Nosotros como vecinos buscamos apoyarnos.
---
VOZ HOMBRE
Lo recreativo siempre ayuda a nuestros hijos.
---
VOZ HOMBRE
Eso nos va a ayudar mucho a nosotros a que mejore el tipo de sociedad que queremos.
---
VOZ HOMBRE
En Nuevo Laredo construimos un centro deportivo y campo de béisbol; rehabilitamos la Preparatoria ‘José Vasconcelos’; rehabilitamos la Escuela Secundaria General 13 y la Escuela Primaria ‘Alonso Briceño Rosales’; construimos un jardín de niños; rehabilitamos la Escuela Primaria ‘Antonio Vélez Castro’; construimos un centro de salud; rehabilitamos la Escuela Secundaria 69; construimos calles, rehabilitamos una escuela primaria, rehabilitamos la primaria ‘Amado Nervo’ y la primaria ‘Luis Donaldo Colosio’; construimos un centro deportivo, un centro de asistencia de desarrollo infantil y un módulo deportivo; rehabilitamos un jardín de niños y la primaria ‘Horacio Garza’.
En Nuevo Laredo, la Sedatu transforma a México desde sus ciudades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días, señor presidente.
Gobernador, presidente municipal, medios de comunicación, público en general. Muy buenos días a todas y todos ustedes.
Estamos de regreso aquí en Nuevo Laredo en una de las tres ciudades con la cual arrancamos el programa de Mejoramiento Urbano el año pasado.
Tamaulipas fue el estado que recibió más recursos del programa, estamos hablando prácticamente de 99 obras, una tercera parte del programa se centró aquí en el estado de Tamaulipas generando aproximadamente 10 mil empleos directos, una derrama económica importante, tres mil 500 acciones de mejoramiento ampliación o sustitución de vivienda, y hay que recalcar que este programa entiende los contextos locales.
Me gustaría comentarles cuál es la diferencia en Nuevo Laredo en comparación de otras ciudades que hemos ya concluido las obras.
Gran parte de estas obras se centran en centros educativos ya existentes, una de las principales demandas de las familias de estas comunidades es el tema de seguridad en los planteles educativos, y es por eso que aquí en Nuevo Laredo la gran mayoría de las intervenciones se centraron en poder conformar mecanismos de seguridad y que se les dé a los padres de familia un sentimiento de que su hijo está seguro en la primaria o en el kínder, de que existe una barda perimetral suficientemente alta que pueda proteger a los niños.
Si bien el programa busca romper barreras, busca no conformar muros perimetrales, también entiende las necesidades locales y que esas necesidades locales son una demanda constante y que se va moviendo de región por región, de ciudad por ciudad.
En el caso de Nuevo Laredo ese fue el distintivo del programa, coadyuvar en implementar y mejorar los actuales servicios educativos que tiene la ciudad.
Asimismo, el programa tiene, uno de los principales componentes es entender a nivel local, barrio por barrio, a cada barrio que nosotros íbamos era una demanda diferente, a cada ciudad que nosotros vamos, en Tamaulipas era diferente la demanda.
Y un poco lo que nosotros queremos hacer con este programa es entender a las familias de Tamaulipas, que son diferentes las necesidades aquí en Nuevo Laredo, como son en Reynosa, como son en Matamoros, son contextos completamente diferentes.
Y también es un programa, y lo habíamos comentado el día de ayer en Piedras Negras, es un programa que requiere mucho del apoyo de los gobiernos municipales, estatales.
En Tamaulipas generamos mucha infraestructura educativa que requiere de la participación del gobierno del estado para que se puedan activar, para que se puedan crear las claves únicas de registro, para que estos equipamientos pronto, en un par de meses, puedan ya estar operando de forma continua, que tengan el presupuesto y que sobre todo exista la voluntad política de que estos equipamientos se les dé el mantenimiento y la operación adecuada, que sea la población la que demande que si algunos de estos centros educativos, estos polideportivos están cerrados, que sea una obligación del Estado mexicano que se pongan y se activen de la mejor forma posible.
Entonces, estamos muy contentos.
El día de hoy aquí cerramos ya el ciclo del programa de Mejoramiento Urbano 2019 en Tamaulipas, los resultados fueron importantes, entramos en un importante número de municipios con 99 proyectos particulares, y señalar que una tercera parte del presupuesto del programa se ejerció aquí en este estado fronterizo.
Es un mensaje muy importante del gobierno federal de decir que los estados fronterizos son importantes y que particularmente, hablando de la frontera norte, es importante reducir las grandes desigualdades que existen en los espacios públicos, en los equipamientos.
Por eso también, en colaboración la secretaría con otras instancias, como el Infonavit, se estarán llevando a cabo la recuperación de 18 mil viviendas abandonadas al término del sexenio.
Tamaulipas es de los estados con mayor número de viviendas abandonadas a nivel nacional, esto genera grandes problemas de seguridad en las diferentes colonias.
Un modelo expansivo de desarrollo urbano y de vivienda que no entendió que no era hacer vivienda por hacer vivienda, que no entendió que las necesidades de los derechohabientes no era mandarlos a unos conjuntos habitacionales en las afueras, lejos, sin servicios, sin equipamientos.
Por eso es que nos hemos propuesto que Tamaulipas sea de los estados donde el programa de recuperación de vivienda abandonada que impulsará y que ya está impulsando el Infonavit se lleve a cabo.
Es un monto importante que vamos a realizar, es un monto importante de viviendas, que no solamente es la recuperación de la vivienda, sino también del entorno urbano de dicha vivienda.
Por lo cual no dejamos Tamaulipas, seguimos trabajando aquí en el estado, no solamente la secretaría, sino a través de las diferentes instancias del gobierno federal que llevan a cabo diferentes acciones tanto en equipamiento, servicios básicos como en vivienda.
Muchas gracias, señor presidente.
Muchas gracias, gobernador.
Muchas gracias, presidente municipal.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo Laredo.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, voy a ser breve, porque hay mucha pasión, se movilizaron mucho aquí en Nuevo Laredo y tenemos que cuidar lo de la pandemia, que no haya contagios, de modo que, entre menos tardemos juntos, es por ahora mejor, evitar contagios y mantener la sana distancia.
Quise estar aquí para entregar estas obras que se hicieron en beneficio de las colonias, en beneficio de quienes viven en las zonas marginadas de Nuevo Laredo.
Lo mismo se llevó a cabo en Matamoros, en Reynosa y aquí en Nuevo Laredo, en las tres ciudades fronterizas de Tamaulipas, se invirtieron alrededor de mil 400 millones de pesos en estas obras que, como se ha dicho, tienen como propósito el que la gente pueda participar en actividades deportivas, recreativas, porque de esta manera se atiende la necesidad de muchos jóvenes para que haya una convivencia sana, una convivencia segura en Nuevo Laredo y en todo el país.
Vamos a seguir trabajando en Tamaulipas, es público y notorio, es de dominio público que tenemos diferencias con el gobierno del estado, pero independientemente de esas diferencias tenemos que poner por delante el interés general, el interés del pueblo y el interés de la nación.
Nosotros vamos a seguir apoyando al pueblo de Tamaulipas y procurando mantener buenas relaciones en lo que corresponde a las tareas públicas con los gobiernos municipales de Tamaulipas y con el gobierno del estado.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Les dejo un saludo cariñoso, fraterno.
Siempre vamos a tener en cuenta al pueblo de Tamaulipas.
¡Que viva Tamaulipas!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
