Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 27 de octubre de 2020
Presidencia de la República
27 de octubre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues el día de hoy corresponde informar a la Secretaría de Salud sobre la situación de la pandemia y en general sobre la situación de salud en el país. Entonces, vamos a comenzar con el doctor Jorge Alcocer, luego el doctor Hugo López-Gatell va a informar y también Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores. Adelante.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todos ustedes. Hoy, en el Pulso de la Salud, como ya informó el presidente, a cinco meses de estar en la fase 3 de la pandemia en México, seguimos buscando el eficientar las acciones para disminuir los fallecimientos causados por el SARS-CoV-2.
Vivimos en condiciones que no son equivalentes a lo que viven nuestros hermanos de Europa. En este mosaico epidemiológico que conocemos de nuestro país, 14 estados se mantienen desde hace varias semanas en semáforo amarillo, uno en verde y 17 en el semáforo naranja, como ustedes saben.
El gobierno apoya en estos días a cuatro estados en que el comportamiento de la epidemia requiere de un operativo de ayuda, de ajuste, como es el caso de Chihuahua; sin embargo, la pieza fundamental para el éxito de esta participación para esta acción es la población que, con su comportamiento, mantiene el equilibrio entre lo social y lo sanitario, que es lo que realmente se puede complicar.
Sigamos, por lo tanto, este es un mensaje en general y de agradecimiento a la población, con las importantes medidas de prevención, del autocuidado, del distanciamiento físico, todo lo que hemos aprendido en estos meses y que desde luego son para que todos los sigamos y son, desde el punto de vista de lo que sucede en nuestro país, en sostén de nuestro futuro.
Para ello, hoy Hugo López-Gatell presentará el informe técnico y además lo ampliará en algunos de los puntos en que me estoy refiriendo para que tengamos una visión actualizada de lo que está en nuestro país, siendo superada y desde luego con los cuidados requeridos.
Muchas gracias,
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente. Presidente, muy buenos días; secretario, canciller, muy buenos días; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Como ya es costumbre, los martes presentamos una versión comentada del informe técnico que presentamos los lunes por la tarde y vamos destacando el momento que vivimos en términos del acontecer epidémico y cuáles son algunas de las situaciones de especial interés. Entonces, si me pasan la primera diapositiva.
Brevemente recordamos que en estos 149 días trascurridos desde el 1º de junio el proceso ha sido un proceso gradual observado, controlado de desconfinamiento y a todo esto le llamamos la Nueva Normalidad, y aquí lo que es muy importante es regular de una manera cuidadosa el proceso de apertura de las distintas actividades sociales, económicas, que involucran a personas en el espacio físico.
Como ya dijo el doctor Alcocer, está el mapa del riesgo COVID. Este mapa se revisa todas las semanas, se utilizan 10 indicadores que van marcando cómo está ocurriendo la intensidad epidémica, la capacidad de los servicios, la utilización de los servicios de salud en cada entidad federativa.
Es una sola metodología que fue consensuada con todas las entidades federativas y que permite ir guiando el proceso de desconfinamiento. Este semáforo no pretende en ningún momento ser una calificación a la respuesta que hacen las autoridades estatales de salud, sino simplemente indicar cuál es la intensidad epidémica.
En la síntesis del informe técnico utilizamos esta curva epidémica, esta gráfica que representa la frecuencia o la cantidad de casos que se registran por semana y lo que nos muestra es variaciones que van ocurriendo a lo largo de la epidemia.
Como habíamos comentado en muchas otras ocasiones, los cambios en una curva epidémica dependen de la ocurrencia del fenómeno y no necesariamente debemos albergar la expectativa de que solamente suba en un momento dado la frecuencia de los casos y después solamente baje.
Lo hemos demostrado una y otra vez al presentar las curvas epidémicas de múltiples naciones y también las de las 32 entidades federativas de nuestro país, y hemos destacado que tienen patrones de ocurrencia muy variables; algunas ciertamente llegaron a un punto máximo, en general, cerca de la última semana de julio, que es la semana 29 del año, y posteriormente bajaron, pero la gran mayoría han tenido subidas y bajadas, múltiples picos epidémicos y esto depende de cómo van ocurriendo los contagios.
A su vez, los contagios dependen de qué tan intenso es el contacto físico entre personas. Recordar siempre que COVID-19 es una enfermedad que se transmite por la vía respiratoria; entonces, contacto físico no es el hecho de tocarse, sino es el hecho de estar cercanos con nuestra vida aérea, generalmente dos metros o menos, eso aumenta el peligro, aumenta el riesgo de contagio.
Si mantenemos la sana distancia, precisamente por eso le llamamos así, más de dos metros de distancia, la probabilidad de ser contagiados a partir de una persona enferma disminuye importantemente.
En la curva entonces lo que vemos son algunos indicadores que comentamos todos los días. Uno que está en la casilla naranja del lado derecho de la diapositiva es el porcentaje de positividad. Se ve también esta línea naranja que está en la gráfica.
Habíamos llegado a una positividad de 49 por ciento en la semana 29 y posteriormente ha ido disminuyendo hasta llegar a un mínimo de 37 y ahora ha tenido alguna fluctuación que llegó a 40 por ciento.
El resto son las columnas, lo que muestran es: en la parte baja que se ve de color ocre o en algunas pantallas se ve de color gris son el número de casos confirmados por semana; lo que se ve en la zona verde es el número de personas que, teniendo los síntomas compatibles con COVID, resultaron negativos a la prueba diagnóstica por laboratorio. Cuatro de cada 10 resultan positivos y seis de cada 10 resultan negativos.
En esta curva lo que se ve es precisamente esas variaciones que se van teniendo a lo largo del tiempo, noten ustedes que llegamos en la semana 29 al punto máximo, después hemos tenido descenso, meseta, descenso, meseta y de la semana 39 a la 41 tuvimos un incremento en el número de casos; posteriormente, de la 41 a la 42, que es la que estamos presentando hoy como semana más reciente, en este momento vivimos en la semana 44 y presentamos la información de dos semanas atrás por las razones ya extensa y detalladamente explicadas, son los datos estables y tenemos una reducción de menos seis por ciento.
Es esperable que a lo largo de la semana esta reducción se pudiera perder, menos seis, menos cinco, menos cuatro, podríamos llegar incluso a tener un incremento, ojalá que no tan importante como el de la semana previa, que fue de 10 por ciento; pero si llegamos al final de la semana, que es el sábado, teniendo un incremento quizá leve de dos o tres por ciento, significará que vamos entrando a esta zona de meseta con la posibilidad de que posteriormente empiece a disminuir la epidemia.
Cuatro por ciento de los casos, que son 45 mil 896, es la epidemia activa, son los casos de los últimos 15 días; todos los demás, que se estiman en más de un millón 37 mil personas, son personas que en su momento estuvieron enfermas y que pudieron haber perdido la vida lamentablemente, como ocurrió en más de 89 mil personas, o haberse recuperado, como ha ocurrido en 655 mil.
La gran mayoría de las personas enfermas de COVID-19 afortunadamente se recuperan en aproximadamente 10 a 14 días, dejan de ser contagiosas y tienen ya un restablecimiento de su organismo por completo. Algunas, en un porcentaje de quienes tuvieron hospitalizados requieren una prolongada recuperación, pero insisto, no son ya personas que representen la capacidad de contagiar.
En la mortalidad también hemos tenido variaciones. En general llegamos a un punto máximo en la semana 27 y 28, después tuvimos una reducción que ha sido sostenida hasta la semana 41 y este cambio entre la semana 41 y la semana 42 tuvimos un incremento de cinco puntos porcentuales.
Si vemos en conjunto esta curva epidémica de mortalidad, llegamos en la semana 28 a tener cinco mil 292 defunciones por semana, esto está por semana, tuvimos más o menos 850 por día y posteriormente ha ido reduciéndose en 56 puntos porcentuales hasta la semana 42, donde tenemos dos mil 312 defunciones por semana.
Más o menos en términos de la mortalidad estamos en este momento teniendo la intensidad de mortalidad que teníamos en abril, en abril, que es cuando no había iniciado la fase 3, sino estábamos en la fase de transmisión comunitaria, la fase 2.
Finalmente, en la parte hospitalaria tenemos también un cambio en la tendencia, en lo que va ocurriendo en el tiempo respecto a la utilización de los servicios hospitalarios. Habíamos llegado a un punto máximo de ocupación hospitalaria también en la semana 29 de 18 mil 223 personas hospitalizadas por infección respiratoria aguda grave y llegamos a reducir hasta nueve mil 927, eso ocurrió en la semana 39, una reducción de 46 por ciento. Casi la mitad de las camas hospitalarias a nivel nacional fueron desocupadas en la medida en que las personas se dieron de alta.
Pero hemos tenido desde entonces y hasta la semana 42 un aumento y por lo tanto ahorita, si lo comparamos con el punto máximo, la reducción en este momento es de 36 por ciento.
Esto es muy variable, como lo hemos presentado también en algunas semanas a detalle. Si lo vemos estado por estado, tenemos todavía, la mayoría de los estados, 20 estados, que tienen curvas epidémicas en descenso y hay ocho estados que pueden tener un cambio hacia arriba.
Hemos destacado la región centro norte del país, específicamente Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Zacatecas y Durango, más el estado de Querétaro que tienen tendencias de aumento; y de ellas, solamente en el caso de Chihuahua tenemos un aumento de la mortalidad; afortunadamente, en las otras entidades federativas no está aumentando la mortalidad.
En respuesta a las necesidades de Chihuahua, como lo anunció el presidente el viernes 23 de marzo y a petición del gobierno del estado, brindamos la ayuda que da el gobierno federal a cualquiera de las entidades federativas que así lo requieran, así se ha hecho en todo.
---
PREGUNTA
¿En qué consistió la ayuda?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿En qué consistió la ayuda para Chihuahua?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Estoy a punto de decirlo, con mucho gusto lo digo.
La ayuda consistió en que el propio viernes 23 tuvimos una reunión de trabajo por videoconferencia con el secretario de salud del estado, el licenciado Eduardo Fernández, con su subsecretaria de Salud Pública, la doctora Mirna Beltrán, y conjuntamente con ella y él identificamos cuáles son las necesidades del estado.
Había necesidades específicas en personal médico y paramédico, y se identificó la necesidad de 75 personas que incluye médicos, enfermeras, médicos especialistas e inhaloterapeutas.
El Insabi, el Instituto de Salud para el Bienestar, que coordina toda esta capacidad de apoyo y respuesta y que ha estado haciendo los reclutamientos y contrataciones de personal, recuerden que a nivel nacional hemos reclutado a 50 mil trabajadores de la salud, más de 22 mil de ellos son personal médico y de este personal destinamos 75 personas, 50 ya se han ido para allá, 25 están próximas a encaminarse.
También tenemos algunos hospitales móviles y los destacamos. Ayer por la noche estaban en tránsito por tierra y seguramente hoy en la mañana ha llegado ya el hospital móvil. Es un hospital móvil completamente equipado, que permite tener 20 camas de hospitalización con ventilador, es decir, camas para cuidados intensivos.
Por cierto, el agradecimiento siempre a la eficaz y eficiente respuesta del Ejército. Gracias al Ejército pudimos trasladar esta unidad en menos de 48 horas. No es fácil trasladar la unidad, la unidad implica el desplazamiento de más de 50 toneladas de equipo que se trasladan en múltiples cajas, son cerca de 180 cajas especiales que traen todo el equipo y lo trasladamos ya a Chihuahua.
En el curso de la semana estaremos trasladando un segundo hospital móvil también con otras 20 camas adicionales también para cuidados intensivos y se estarán destacando muy probablemente en Juárez y otra cerca de Juárez, según las necesidades que vaya identificando el estado.
Por su parte, el Instituto Mexicano del Seguro Social emprendió también una labor de reconversión adicional. Había algunas camas que todavía podían ser consideradas de reúso. Reúso nos referimos no a que se utilicen cosas que no sirven, sino al contrario, a poner a disposición de la atención COVID camas adicionales, y más de 176 camas fueron acondicionadas para tener ocupación COVID.
Ahí el Insabi también le pasó a Instituto Mexicano del Seguro Social 52 ventiladores. Estos ventiladores, por cierto, son los que desarrolló México con capacidades mexicanas con el liderazgo del Conacyt, el famoso ventilador Ehécatl y el modelo Gätsi que se usa principalmente para uso pediátrico, y son precisamente estos ventiladores los que hoy estamos utilizando aquí.
Otros elementos muy importantes, pero no menores, incluyen el tema de los insumos que pudieran estarse necesitando a lo largo del tiempo.
Contratos también, Insabi facilitó contratos a personal que estaba ya destacado en Chihuahua y que en su momento el estado identificó necesaria su continuidad.
Pensamos que la respuesta ha sido positiva en términos de la coordinación, como ha ocurrido, insisto, en las 32 entidades federativas. Para el Gobierno de México no hay distinción alguna entre entidades federativas respecto a las acciones del gobierno, toda la población debe ser protegida. En este tema, en el tema de la salud, hemos tenido magnífica coordinación con los 32 mandatarios y mandatarias de las entidades federativas.
Y quisiera comentar un último elemento que es importante, también para las 32 entidades federativas, y esto fue abordado la semana pasada, el miércoles 21 de octubre en el seno del Consejo Nacional de Salud.
No confundir el Consejo Nacional de Salud con el Consejo de Salubridad General. Ambos organismos los preside el secretario de Salud, pero el Consejo Nacional de Salud no es una autoridad sanitaria, es un órgano de coordinación con las entidades federativas y las seis instituciones del sector salud. En el seno de este consejo participan las y los secretarios de Salud de los estados y los titulares de las instituciones federales que son parte del Sistema Nacional de Salud.
Tuvimos una conversación, como siempre, muy productiva de carácter técnico en donde entramos a algunos detalles sobre dos guías -si me pasan la siguiente- dos guías técnicas que desarrollamos hace tres, casi tres meses, dos y medio meses, que han sido publicadas en el sitio coronavirus.gob.mx, que han sido comentadas en las conferencias de prensa vespertinas y son las que se muestran del lado izquierdo de la diapositiva.
La primera es la Estrategia de promoción de la salud en el contexto de atención primaria de la salud y la segunda es la Guía de continuidad de operaciones para la atención médica durante COVID-19. Son dos guías que se complementan una a la otra con dos enfoques:
La primera es la acción comunitaria, la acción de campo, como le llamamos en la jerga técnica de la salud pública y se refiere a una serie de acciones organizadas con el propósito de detectar lo más tempranamente personas en riesgo, primero, y después también personas enfermas, con el propósito de atenderlas oportunamente, de interrumpir las cadenas de transmisión del virus SARS-CoV-2 y también de orientar para el monitoreo y el tratamiento oportuno de las personas desde la comunidad. Esto es extraordinariamente importante porque lo que permite es tener un efecto reductor del peligro de muerte.
Como hemos destacado, lo más importante es, además de interrumpir la transmisión o suspender la eficiencia o reducir la eficiencia de la transmisión, también lograr que las personas enfermas lleguen lo más oportunamente a los hospitales.
Tenemos en este momento un análisis detallado al que nos ha ayudado también Conacyt, y se lo agradecemos como siempre a la doctora Álvarez-Buylla y a su equipo y a las instituciones públicas de institución superior, un análisis muy interesante sobre, municipio por municipio, cuáles son los tiempos que se transcurren entre que la persona presenta síntomas y la persona llega a la atención médica.
Tenemos importante variabilidad a nivel nacional con un promedio de 4.5 días entre el inicio de los síntomas y la atención, en algunas entidades hay menos de un día en este intervalo, pero en otras hay hasta nueve días.
Y esto es importante y esto es un mensaje para la población. Recordar que si usted en este momento de la pandemia de COVID tiene fiebre, tos, dolor de cabeza, dolor de garganta y los otros síntomas accesorios de COVID, fatiga, dolor musculares, puede tener diarrea, pérdida del olfato, pérdida del gusto, pero además es una persona que tiene 60 o más años de edad, o bien, tiene diabetes, hipertensión, es una persona fumadora, padece tabaquismo, o tiene alguna enfermedad crónica, cáncer, utiliza medicamentos que deprimen el sistema inmune, vive con VIH, no se espere, no se espere, por favor.
Si usted tiene alguna de estas características, los síntomas de COVID y estas condiciones que le llamamos condiciones de riesgo, usted tiene una probabilidad mayor de complicarse por COVID. El COVID leve se resuelve espontáneamente en 10 a 14 días; la forma grave de COVID es la misma enfermedad, simplemente que se presenta en forma grave en personas que tienen estas condiciones de riesgo, puede ser una enfermedad letal.
Entonces, es muy importante que no se espere, que acuda a atención médica para que se valore y se identifique si está o no teniendo complicaciones; y si las está teniendo, existen muchos elementos por resolver y puede requerir eventualmente una hospitalización temporal y con ella va a tener una mayor probabilidad de recuperarse.
Mientras que, si se espera, el desgaste orgánico que produce la falta de oxígeno, que usted no va a notar durante varios días, podría llegar a un punto de no reversa, un punto en donde se puede hacer algo porque el daño orgánico es extenso.
Entonces, decíamos de esta guía, nos permite detectar oportunamente.
Y en la segunda guía lo que se establecen son los criterios técnicos para la reorganización y optimización de las instalaciones hospitalarias. Veamos en un par de diapositivas estos conceptos.
En la atención primaria de la salud, eso es lo que quiere decir ahí APS, redes de atención primaria de la salud, desde el primer nivel de atención, es decir, las brigadas comunitarias y los centros de salud comunitarios.
Tenemos un enfoque territorial en el que interesa hacer un barrido comunitario. Promotores y promotoras de la salud, epidemiólogos y epidemiólogas de campo van recorriendo la comunidad para investigar si en las casas existe alguien que ha tenido los síntomas de COVID, si alguien que tiene las condiciones de riesgo y se le asesora, se le orienta y se le refiere; si alguien tiene los síntomas, también se le hacen las pruebas diagnósticas.
Este modelo aquí en la zona centro del país, ustedes que viven aquí lo han conocido por el Programa de Detección, Protección y Resguardo que tiene la Secretaría de Salud de la Ciudad de México desde hace un poco más de tres meses. En 25 de las entidades federativas este programa ha sido establecido con esta guía federal y hemos procurado dar asesoría a los estados y orientar para que se armonicen los métodos.
En la parte clínica también interesa utilizar mecanismos de asesoría, como Telesalud; es decir, a través de dispositivos electrónicos, asesorar. Algunas instituciones como Pemex usan también esto desde hace cerca de cinco meses para asesorar a las personas enfermas en inquietudes que pueden tener sobre su manejo médico.
Y las redes integrales de servicios lo que implican es facilitar que otros servicios públicos que pueden ser relevantes para el cuidado de la salud, servicios de salud reproductiva, continuidad de tratamiento de las enfermedades crónicas, se mantengan. Es sumamente importante que las personas enfermas de enfermedades crónicas mantengan un buen control, control de la glucosa en las personas diabéticas, el control de la presión en las personas que padecen hipertensión, etcétera.
Y destaco también la importancia de la coordinación sectorial. El secretario de Salud mantiene a las distintas instituciones del sector salud coordinadas y nos reunimos todos los lunes en el gabinete del secretario y se van viendo los pendientes que resultan de esto.
Y de aquí resulta también la capacidad de tener intercambio de servicios. Hay un convenio nacional que se firmó desde abril entre las entidades federativas y las instituciones de seguridad social con la Secretaría de Salud y esto es lo que ha permitido que si, en un momento dado, en una ciudad se llega a saturar un hospital, por ejemplo, el hospital civil, el hospital general de la localidad y ya no tiene capacidad para atender, el Instituto Mexicano del Seguro Social puede recibir a las personas que padezcan COVID, o el Issste o Pemex, cualquiera de las instituciones para responder a la emergencia, eso desde abril lo tenemos, pero hemos ahora refrendado este asunto.
Y en la siguiente diapositiva sólo destaco los Centros Reguladores de Urgencias Médicas, CRUM, que aparecen ahí en la lista. Los CRUM son unidades de atención telefónica que permiten la identificación pronta de dónde hay un hospital vacío.
Y aquí otro mensaje para la población. Ha habido a veces inquietudes en una localidad, en una ciudad, que resulta que encuentran el hospital saturado y las personas se inquietan y dicen: ‘¿Cómo?, en la conferencia vespertina nos dicen que tienen disponibilidad de camas, yo veo el hospital completamente lleno.’ Por supuesto que puede ocurrir, puede ocurrir que un hospital en particular o dos o tres estén llenos, porque esto es muy dinámico, es muy cambiante.
911, 911, 9-1-1 es el número universal de atención de emergencias en el país, 911. En el 911, que es conmutador nacional, que está regionalizado, se encuentra la información para referir a las personas a qué hospital de su localidad se encuentra disponibilidad de camas. Entonces, no perder tiempo en andar ‘peinando’ la zona o recorriendo el hospital… perdón, recorriendo la ciudad en busca de hospitales vacíos, 911.
Localmente también las entidades federativas han puesto a disposición números de emergencia; por ejemplo, en la Ciudad de México es de Locatel, pero el que es universal es 911, y a través de este sistema el CRUM, Centro Regulador de Urgencias Médicas, se canalizan a las personas en los sitios donde hay disponibilidad.
En la última diapositiva lo que quiero mostrar es la optimización del uso de la infraestructura hospitalaria. Si bien algunas entidades federativas en este momento tenemos incremento en el número de personas hospitalizadas, en otras tenemos hospitales que prácticamente ya no tienen necesidad de atender a personas enfermas porque ya no están llegando personas con infección respiratoria aguda grave.
Para poder usar las instalaciones hospitalarias, pero además optimizar la calidad de atención, analizamos conjuntamente con las 32 secretaría estatales de Salud cómo podíamos disponer la priorización de los hospitales.
Lo que se ve en la diapositiva es la lista de las unidades médicas de la red IRAG. IRAG quiere decir infección respiratoria aguda grave. Llegamos a un máximo de 907 unidades… perdón, 970 unidades, 970 hospitales que tenían un máximo de 35 mil 196 camas y además 15 mil tres camas de atención de medicina crítica.
Hicimos una lista de acuerdo a la intensidad del uso y de acuerdo a los indicadores de desempeño, cuáles eran aquellos hospitales que estaban logrando tener una mayor cantidad de personas que egresan por mejoría, por curación, por recuperación.
Y las identificamos como prioritarias, esto para cada estado y al interior de cada estado, la autoridad sanitaria estatal definió en qué ciudades estaban estos hospitales para priorizarlos como centros de atención avanzados.
El resto tiene dos disposiciones:
Una es centros de atención temporal, hay unidades de atención temporal que pueden dar, por ejemplo, ventilación, suplementación de oxígeno no invasiva, es decir, no intubación sino puntas nasales, mascarilla, hidratación, anticoagulación, otros cuidados médicos que, insisto, cuando más temprano sean más útiles van a ser.
Y el segundo grupo es camas que han sido reasignadas para la atención del resto de los padecimientos que son no COVID.
Entonces, en suma, tenemos un periodo intermedio de cambio en la tendencia de la epidemia, esto es principalmente a expensas de cinco o seis entidades federativas, otras ya están de salida, se puede decir, en este primer ciclo epidémico y en general optimizar la atención es lo más oportuno para salvar vidas.
Pero dependemos de la colaboración de la población y le pedimos nuevamente a la población mantener consciencia del riesgo y seguir las indicaciones: mantener la sana distancia, utilizar su cubrebocas en espacios cerrados o en donde no se puede conservar la sana distancia, lavarse las manos repetidamente y, si tiene síntomas de COVID y enfermedades crónicas, acudir lo más rápidamente posible a los hospitales designados, use el 911 para orientarse dónde hay hospitales disponibles.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Señor secretario, señor subsecretario, señoras y señores.
Procedo a darles informe de esta última semana.
En primer lugar, informarles que, siguiendo los avances que se lograron en materia de acceso universal a vacunas, México está promoviendo, junto con los países de América Latina, la Cepal y otros países de mundo, que la ONU pueda ocuparse de la recuperación económica.
Es cierto que hoy por hoy el tema prioritario pues es controlar la pandemia y salvar vidas, pero al mismo tiempo tenemos que preparar la recuperación económica y la inversión para que no tengamos un aumento en las brechas de pobreza y desigualdad que tenemos en el mundo.
Está prevista una sesión especial para diciembre que fue solicitada por el Movimiento de los Países no Alineados, en la que desde luego nosotros participaremos, y también se está valorando el que en 2021, si es que hay ya algunos puntos de acuerdo relevantes, pueda haber una asamblea general extraordinaria sólo para resolver qué se va a hacer para recuperar el crecimiento económico y reducir el tremendo impacto social que está teniendo esta pandemia en todo el mundo.
Entonces, este planteamiento ya se ha hecho y les estaremos informando, porque así como hay que atender, y así lo ha manejado el presidente López Obrador en varias intervenciones, hay que atender los efectos de la pandemia, tenemos que apresurarnos para tener una vacuna segura, tenemos que reducir el número de personas que pierden la vida, al mismo tiempo también tenemos que ocuparnos de una recuperación económica global, que no se va a lograr si cada país piensa sólo en sí mismo.
No va a ser suficiente con los trillones de dólares que Estados Unidos destina a la recuperación de su economía o a lo que haga la Unión Europea solamente, o lo que esté pensando hacer China, que ya anunció también sus medidas económicas, sino que se va a necesitar un esfuerzo mucho mayor.
Entonces, es el primer punto que les quería informar.
Segundo punto, adelante, por favor. Bueno, ¿en qué vamos con los avances en las vacunas? Simplemente reportarles cuál es el contexto global. Estados Unidos ya presentó su plan de vacunación, se están haciendo los planes de vacunación por entidad federativa y sus autoridades -que nos tienen, como ustedes saben, informados cada día- están iniciando su programa de vacunación o lo tienen previsto así para, cuando muy tarde, el mes de enero. Si tienen una buena noticia respecto a vacunas autorizadas a fines de diciembre, lo harán a fines de diciembre; si no, en enero.
¿Cuál es el peor escenario?
Que no se tenga una vacuna segura hasta el mes de marzo.
¿Cuál es el mejor escenario?
Que se tenga a fines de diciembre una vacuna que funcione.
Eso mismo es lo que ha informado la Unión Europea, especialmente la secretaria de Salud de Alemania, que nos mandó ya también su información correspondiente, y algunos otros países del mundo.
Síntesis, mejor escenario en el mundo hoy: plan o programa nacional de vacunación. En el caso de Estados Unidos, los estados; en el caso de Alemania serán también sus regiones, el equivalente a estados.
El mejor escenario, fines de diciembre; peor escenario, fines de marzo.
¿En dónde estamos entonces?, ¿y por qué la gran inversión global?, ¿y por qué están preparando todo esto además de lo que es obvio?
Porque lo que se quiere es cortar el impacto del invierno; es decir, tener la vacuna en algún punto del invierno significa un cambio enorme para el curso que habrá de seguir esta pandemia.
¿Qué están pensando todos los estos países y México también, que es la encomienda que tenemos?
Estar a tiempo en eso.
Ahora, de las vacunas con las que estamos trabajando, brevemente les señalo qué novedades tenemos de AstraZeneca.
Se reinició exitosamente la fase 3 en Estados Unidos, que estaba en pausa, está por concluir la fase 3 en Brasil, Reino Unido y Sudáfrica.
México ya ha venido avanzando, no les doy todos los detalles, para la transferencia de tecnología, que es muy compleja, porque recuerden ustedes que se va a producir en México.
Producción nacional en tiempo y forma, o sea, la meta es tener lista la producción en México y en Argentina para que podamos en marzo tener la vacuna para su aplicación en el caso de México y en el caso de varios países de Latinoamérica.
Con el apoyo muy importante del secretario de Hacienda y Crédito Público, a quien le agradecemos su seguimiento personal, así como a su oficial mayor, el oficial mayor de la secretaría, hoy se formalizará el pedido para México en todos sus términos.
La que sigue. Pfizer, bueno, Pfizer está terminando su fase 3. Como les decía yo hace una semana, ya señalaron cuándo terminan su presentación con todos los elementos, que es manufactura segura, desde luego la efectividad de la vacuna y la seguridad de la vacuna. Se presentará en Estados Unidos a más tardar la tercera semana de noviembre, quiere decir que será en más o menos un mes.
La Secretaría de Salud ha venido trabajando, detallando los instrumentos subsecuentes al acuerdo firmado, que ustedes ya conocen, este debe formalizarse en todos sus términos antes del 12 de noviembre.
¿Por qué?
Porque México quiere tener la certidumbre del acceso a esta vacuna antes de que presenten los resultados finales, porque una cosa es que lo tengas antes y otra cosa es que lo tengas después, como ustedes podrán verlo claramente.
Y también, con el apoyo de la Secretaría de Hacienda y de la Oficialía Mayor de la secretaría, se ha asegurado la suficiencia presupuestal para esta vacuna.
En lo que tiene que ver con CanSino, con autorización de la Cofepris se llevará a cabo la fase 3 de estudios en México, como se había convenido. Se tiene que iniciar en la primera quincena de noviembre. La vacuna ya se ha probado con éxito en el ejército de China.
Adicionalmente, las fases clínicas de prueba actual están en Pakistán, Rusia, Arabia Saudita. Han dado resultados positivos.
La Secretaría de Salud está también detallando los instrumentos subsecuentes al acuerdo que ya se firmó y que también deben formalizarse antes del día 12 de noviembre. Entonces, en los tres diría yo que vamos en verde, para seguir los colores del semáforo.
Por otro lado, decirles que en esta semana se suscribió un acuerdo importante con Japón. Japón nos donó equipos médicos por cerca de 600 millones de yenes, con la participación también de Unops, de la ONU. Es un equipo que nos va a servir muchísimo y estamos muy agradecidos con Japón por este convenio.
En lo que hace a repatriación de mexicanas y mexicanos en el exterior, el número total a esta fecha son 17 mil 947 mexicanas y mexicanos.
Atención consular en Estados Unidos, las pruebas gratuitas continúan en todos los consulados que ustedes ven ahí. Eso ha tenido un impacto muy importante y vamos a hacer todo lo humanamente posible para poderlo extender.
Y, finalmente, actualizarles la Ventanilla de la Salud, ya tenemos ese número, dos millones 600 mil, y de manera directa 571 mil personas en combinación con la Secretaría de Salud.
Y eso sería cuanto, señor presidente.
Muchas gracias por su atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente.
Serían unas preguntas para el doctor Gatell y luego, si me permite, también para usted.
Preguntarle, doctor. Vemos hoy una ola de rebrote en Europa. México, sabemos, llegó después a estos contagios. ¿Qué lección podría dejar lo que está pasando en Europa tanto para autoridades como para la población para no ver estas escenas otra vez de reconfinamiento, toques de queda, en fin?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Su pregunta nos parece sumamente importante.
Lo destacamos el viernes 23, día de la médica y el médico, pero lo vamos a seguir destacando. Una de las lecciones útiles para México precisamente tiene que ver con eso, la modalidad con la que el gobierno involucra a su pueblo, a su ciudadanía.
En muchos países, es el caso de lo que está ocurriendo ahora en Europa Occidental, parcialmente ocurrió en algunos países de Europa, sobre todo los que tuvieron la mayor intensidad epidémica, acudieron a un recurso de coerción, establecieron acciones quizá administrativas, mayormente en Europa, para restringir la movilidad de las personas, decretaron suspensiones de servicios, incluso con el uso de la fuerza pública, con la policía, por ejemplo, local, persuadían a las personas o le obligaban a las personas a no deambular en el espacio público.
En otras regiones, en América, por ejemplo, múltiples países de la región han acudido a versiones incluso más extremas, el uso de las fuerzas militares, por ejemplo, pero en general con una visión de que se tiene que forzar a los ciudadanos y ciudadanas a no deambular en el espacio público.
El Gobierno de México consideró este tipo de situaciones desde la planeación de su estrategia, desde enero, estamos hablando de las primeras dos y tres semanas de enero, y considerando la historia de México, la realidad social y económica de México, la historia reciente, y hemos dicho abiertamente y enfáticamente, la muy lamentable historia de abuso de la fuerza pública, del uso de la fuerza pública en México en décadas recientes, violaciones de los derechos humanos, consideramos que era sumamente inconveniente y además peligroso el tener un abordaje restrictivo, coercitivo del control epidémico y tomamos el cuidado de diseñar una estrategia de mitigación, es decir, la Jornada Nacional de Sana Distancia, una estrategia de reducción de la movilidad de los contactos entre personas en espacio público que no tomara como sujeto al individuo.
Parece un elemento técnico, a veces poco claro, pero lo hemos intentado destacar. Hay una gran diferencia entre responsabilizar a las personas del control epidémico y vincular a las personas a ser parte de la solución.
Cuando se opta por la coerción, el gobierno en cierta manera se distancia de su ciudadanía, se distancia de su pueblo y le impone restricciones sin que haya mayor diálogo, mayor involucramiento, porque lo que le está diciendo es: ‘Te vas a tu casa o te vas a la cárcel’, como ha ocurrido en algunos lugares.
En nuestro caso fue distinto, en nuestro caso lo que dijimos por esas consideraciones… Tenemos un país con enorme desigualdad económica, tenemos la mitad de la población viviendo en condiciones de pobreza, viviendo al día y también enorme desigualdad en otros sentidos y lo que ya dije, la historia reciente de abuso del poder público.
Entonces, el sujeto de la acción de control de mitigación para nosotros ha sido las situaciones que hacen que las personas salgan de su casa y se congreguen en el espacio público. Y hay tres razones fundamentales por la que las personas salimos de casa, puede haber otras, pero las tres mayores son: salimos de casa para ir al trabajo, salimos de casa para ir a estudiar o salimos de casa para distintas actividades sociales, recreativas, culturales, espirituales, etcétera.
Y si se fijan ustedes, la disposición del Gobierno de México en las medidas de control sanitario, de seguridad sanitaria, van encaminadas a eso, a suspender temporalmente el sistema educativo nacional, a suspender temporalmente todos los trabajos no esenciales y a suspender temporalmente actividades sociales; pero no obligando al individuo u obligando a la comunidad u obligando al pueblo, sino quitando la situación administrativa que hace que las personas vayan al lugar y persuadiendo amablemente con información, con comunicación, recomendando a las personas mantener conciencia del riesgo.
---
INTERLOCUTORA
Más bien me refiero a la parte no de que el gobierno ordene, sino ¿cómo evitar que se pare la economía por un rebrote de ese tamaño? Vamos, no sé, quizá con nuevas medidas higiénicas, en regeneralizar el uso del cubrebocas, en fin. ¿Qué se podría hacer para no llegar a parar la economía completamente?, no a que el gobierno ordene.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Claro, cómo no. Es que esta parte me parece muy valiosa, también su segunda pregunta. En la medida que el gobierno ordena o que el gobierno invita, persuade, convence… Son dos modalidades muy distintas.
Nos interesa destacarlo porque esto para nosotros ha sido una situación muy particular. Conocemos porque es pública las modalidades de la respuesta de otros gobiernos, de otros países y somos de los pocos, sino es que el único, que tiene esta modalidad.
Respecto a lo que usted dice de las medidas, qué otras medidas, qué se puede hacer, hay que tener conciencia de que hasta que no tengamos vacunas seguras y eficaces, y hasta que no tengamos la aplicación de las vacunas en este mundo entero no tenemos un instrumento de prevención directa, de prevención específica.
Incluso hay que tener en cuenta que el proceso de las vacunas, de identificación de sus capacidades, podría resultar en una vacuna que no fuera de alta eficacia. Esto también lo hemos comentado y es una realidad que hay que tener claros.
Es muy importante tener vacunas, ya lo destacaba ahorita el canciller, la importancia de tenerlas y tenerlas oportunamente, pero los distintos candidatos a vacuna podrían tener altas eficacias, es decir, que reduzcan una proporción muy grande de los contagios, o no ser tan eficaces.
En las vacunas tenemos ejemplos de ello. La vacuna contra el sarampión, por ejemplo, tiene una eficacia superior al 95 por ciento, esto quiere decir que se reduce 95 por ciento la probabilidad de contagio; pero tenemos otras vacunas, como la de la influenza, que tienen una reducción cercana al 40 por ciento en la probabilidad de contagio. Entonces, de este segundo ejemplo, el de la influenza, por eso se usa selectivamente, porque su mayor utilidad es reducir el riesgo de complicaciones, no reducir la transmisión.
Pero bueno, esa va a ser la vacuna, desde luego es deseable tener vacuna, claro, en la medida en que sea segura y eficaz.
El cubrebocas, hemos dicho múltiples ocasiones en la narrativa pública, en la conversación pública, se ha sobreestimado.
Y reitero para que no haya inquietud, sé que esto ha causado inquietud social. No estamos diciendo que no lo recomendemos, lo que estamos diciendo es que la evidencia científica lo que muestra es que es un instrumento auxiliar, complementa otras medidas, este es el posicionamiento de la Organización de la Salud, de los centros de control de enfermedades de Estados Unidos, de los de Europa y también del Gobierno de México.
¿A qué ayuda el cubrebocas?
A disminuir la probabilidad de que los virus salgan de la vía respiratoria de una persona enferma. El cubrebocas no tiene una utilidad importante para protegernos a nosotros mismos, el cubrebocas que están usando varios de ustedes está ayudando a que no contagien a alguien más en caso de que ustedes enfermos, pero hay que estar muy conscientes de que no nos ayuda como barrera protectora en lo individual.
Hemos recomendado, lo seguimos recomendado, el uso de cubrebocas, en la medida en que más cantidad de personas lo utilicen menor será la probabilidad de que haya contagios; pero no vamos a ejercer una acción coercitiva que lleve a que se sancione con multas o con detenciones a personas que no usen cubrebocas, por las razones ya comentadas.
---
INTERLOCUTORA
¿Y cuándo se presentaría, doctor, el plan de vacunación para el COVID una vez que llegue la vacuna?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Claro. Al igual que Europa -que ya comentaba el canciller- y Estados Unidos, México también ya tiene su plan de vacunación. Por instrucciones del presidente al secretario de Salud, se estableció un grupo técnico-científico que coordina toda la política nacional de vacunación contra el COVID.
En este grupo científico integramos los esfuerzos en todo el espectro, desde la adquisición de las vacunas, las condiciones deseables de compra de esas vacunas, sustentadas científica y técnicamente, esos son los criterios, de acuerdo a las calidades técnicas que tienen las vacunas, tecnológicas incluso, a los márgenes de seguridad esperados de acuerdo a la información hasta ahora disponible, que son los ensayos clínicos de fase 1 y 2, todavía no hay resultados de ninguna vacuna sobre el ensayo fase 3, que necesariamente tiene que estudiar a decenas de miles de personas para cada uno de los productos.
Tenemos en ese grupo tres componentes:
Uno es un grupo científico en donde, auxiliados por la autoridad científica que es el Conacyt, se han hecho evaluaciones muy expeditas de las vacunas para ver precisamente estas calidades y estas potenciales de ser útiles.
Luego, tenemos un grupo asesor. Este ya lo habíamos establecido antes para el Programa Nacional de Vacunación, pero ahora está orientado a COVID, a vacunas COVID. Este grupo es un grupo científico, formado por personas de alto reconocimiento internacional que asesoran sobre cuál sería la modalidad posible del programa de vacunación, cómo priorizar de acuerdo riesgo, cómo priorizar de acuerdo a la contribución de interrumpir la transmisión bajo el supuesto de que la vacuna tenga determinada eficacia.
Insisto en este elemento. Es muy importante no perder de vista lo que está ocurriendo en este momento, es ensayos clínicos que nos van a decir cuál es llamémosle potencia de las vacunas, potencia en reducir la transmisión. Si la transmisión se reduce importantemente es una modalidad de uso, si la transmisión se reduce poco, pero contribuye a reducir las complicaciones, es otra modalidad de uso.
En este grupo científico, por cierto, participan el presidente del Grupo Asesor Estratégico de Vacunación de la Organización Mundial de la Salud, el propio presidente de este grupo; participa nuestro grupo estratégico asesor, es un mexicano, el doctor Alejandro Cravioto Quintana, que es ampliamente reconocido en el mundo por esto.
Y este grupo ha tenido a bien diseñar un plan posible de vacunación bajo ciertos supuestos. En el momento en que se conozcan los resultados de los ensayos clínicos, entonces se adaptará a lo que corresponda a los resultados.
Finalmente, tenemos un grupo también formado por personas científicas que facilita el proceso para aquellas empresas farmacéuticas que tienen la intención de hacer ensayos clínicos en México.
CanSino, la empresa que fue presentada, tiene intención de hacer ensayos clínicos en México. Para que esto ocurra de una manera expedita, pero sólida científicamente, hay un grupo que ha coordinado los comités de investigación de aquellos hospitales o institutos que participarían en los ensayos clínicos; sin este comité tendríamos una descoordinación grande y perderíamos tiempo.
Lo que era acostumbrado es que cada empresa farmacéutica va a un hospital, propone una investigación, pero el comité de ética, investigación y bioseguridad, que por ley y por necesidad hay en cada hospital que hace investigación, daría recomendaciones y luego otro hospital daría recomendaciones, otro hospital daría recomendaciones, se volvería muy ineficiente. Entonces, por eso establecimos un comité único que de manera muy expedita resuelve para a veces 10, 12, 15, hospitales que pudieran estar participando en esto.
Pero ya lo tenemos. Insisto, es un plan preliminar, no lo vamos a hacer público todavía, precisamente por su carácter preliminar y conforme la Organización Mundial de la Salud establezca directrices más sólidas y empiece a haber información, lo haremos público ya muy dirigido a la realidad de cuándo tendremos las vacunas en México y como se empezará a utilizar.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctor.
Finalmente, preguntarle: ¿qué opina de que los senadores ahora responsabilizan a la Secretaría de Salud por haber dado el permiso para sesionar en Xicoténcatl de este contagio y la muerte incluso de un senador, lamentablemente?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias también por preguntar. Ayer lo abordó mi colega, el doctor José Luis Alomía, ayer por la tarde.
El Senado de la República sesionó el martes pasado y tuvieron una sesión larga, larga, de toda la madrugada, en la sede antigua del Senado, en la calle de Xicoténcatl, y el presidente de la Mesa Directiva del Senado consultó a la Secretaría de Salud sobre sus protocolos de seguridad sanitaria.
La Secretaría de Salud analizó con detalle sus protocolos, ya los conocíamos en la versión preliminar, pero verificamos que fueran vigentes los que estaban siendo presentados, los comparamos con los protocolos de seguridad sanitaria para espacios públicos cerrados que la Secretaría de Salud estableció desde abril, desde marzo de hecho, y corroboramos que los protocolos específicos para los recintos del Poder Legislativo, en este caso el Senado, son compatibles, son congruentes con las recomendaciones de la Secretaría de Salud y emitimos una comunicación indicando esto.
Hay dos elementos que es importante que todo el público sepa:
Lo primero, el senador que desafortunadamente perdió la vida no se pudo haber contagiado ese martes en el Senado.
¿Por qué lo sabemos?
Porque conocemos la realidad biológica del coronavirus y sabemos que el periodo de incubación es de cinco a seis días, y el senador, la propia noche que salió del recinto ya tenía síntomas; por lo tanto, al menos cinco a seis días anteriores a la sesión es cuando se contagió.
Y lo segundo que es importante es: la respuesta de la Secretaría de Salud a la consulta del Senado no fue del estado de salud que guarda cada senador o senadora, no nos corresponde a nosotros, no era para lo que se nos consultó, lo que se consultó es si el protocolo de seguridad sanitaria era compatible con los lineamientos de seguridad sanitaria, lo que afirmamos que así ocurre.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, preguntarle sobre esta Alianza Federalista de los 10 gobernadores que amenazan con dejar el pacto federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues están en su derecho, nada más que no hay ninguna posibilidad de que se rompa el pacto federal.
Primero, porque si tienen vocación democrática tendrían que preguntarles a los ciudadanos de los estados que gobiernan. Les recomendaría que apliquen el mandar obedeciendo.
Segundo, porque sería una reforma a la Constitución que tendría que aprobarse en el Congreso, con todo un proceso que llevaría a controversias, que le correspondería a su vez resolver al Poder Judicial.
¿Qué es lo que está sucediendo?
Pues estamos en temporada de elecciones y entonces se están agrupando en contra nuestra pensando que así van a tener votos.
Nosotros consideramos que esto es normal, es legítimo, respetamos esas posturas y como le tenemos respeto y confianza al pueblo sabemos que no hay ninguna preocupación, no hay nada que temer, porque la gente ya no se deja manipular; aun cuando a nuestros adversarios o a la oposición los medios de información le den todos los espacios, todo el tiempo, ya la gente está muy consciente; aunque no va a gustar mi habla, ya la gente está muy avispada. Entonces, eso es todo.
---
INTERLOCUTORA
¿No se reuniría usted con ellos para tratar de arreglar las cosas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque no hay materia. Los está atendiendo el secretario de Hacienda y yo no voy a permitir que utilicen la institución presidencial, hay que cuidar la investidura.
---
INTERLOCUTORA
¿Es un chantaje, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una actitud propia de la temporada electoral. No sé qué estén viendo, qué estén sintiendo, qué les estará pasando. Y andan muy nerviosos, pero no sólo ellos, sino el Frenaaa 1, el Frenaaa 2, los medios, con excepciones, están buscando agruparse en contra de nosotros y están desatados.
Hoy sale otra entrevista en El Universal, ahora del director editorial del Reforma, Lázaro Ríos. Lo mismo, en contra del gobierno, que se afecta la libertad de expresión. Imagínense, ¿cuándo se iba a ver que el encargado editorial del Reforma fuese entrevistado ampliamente por El Universal?
Están trabajando de manera conjunta El Universal y el Reforma, Junco y Ealy Ortiz, que no quieren venir aquí a acompañar a los de Frenaaa que, por cierto, están muy pocos quedándose, los dirigentes están durmiendo en hoteles y en sus casas, y aquí se quedan nada más muy poquitos, es muy escenográfico, deberían de venir a acompañarlos, ya les voy a mandar a poner, si no una enramada, una carpa grande, con hamaqueros para ponerles unas hamacas a Ealy, a Junco, a Claudio X. González, a Krauze, a Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera.
Ya basta, ¿no? de simulación, porque usan a la gente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más quiero preguntarle por último el tema de la Guardia Nacional. Ya informó que, después de las investigaciones, detectaron que sí hubo responsabilidad de elementos de la Guardia en lo de Delicias, en la muerte de esta mujer.
¿Qué información tiene usted al respecto?, ¿cuántos elementos resultaron responsables?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se tomaron medidas, ya hay detenciones de responsables, la misma Guardia Nacional actuó, desde luego a partir de la investigación y de la resolución de la Fiscalía General de la República.
Hoy mismo van a informar.
---
PREGUNTA
Ya informaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya informaron?
---
PREGUNTA
¿Cuántas personas están detenidas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, seis. Pues lo que informaron.
La instrucción desde el principio fue que se investigara y que se castigara a los presuntos responsables, que se actuara. Nosotros no vamos a encubrir a nadie, no hay impunidad en este gobierno.
También aprovecho para comentar… Ah, bueno. ‘La fiscalía realizó la investigación correspondiente a los lamentables hechos registrados el pasado mes de septiembre en Delicias, Chihuahua. Encontró elementos que hacen suponer la culpabilidad de algunos elementos de nuestra institución’. Está informando la Guardia Nacional.
‘Por lo anterior, se cumplimentaron seis órdenes de aprehensión contra el personal involucrado, en un marco de legalidad y respeto a los derechos humanos. Cabe señalar que desde el primer momento se colaboró con las autoridades ministeriales para deslindar las responsabilidades. Reiteramos que en la Guardia Nacional no se tolerarán abusos o uso excesivo de la fuerza por parte de su personal, normando su actuación en el irrestricto respeto a los derechos humanos’.
Y aprovechando también, porque se preguntó sobre el apoyo a Chihuahua, a los habitantes de Chihuahua, ante el aumento en casos de COVID, dimos instrucciones para que el sector salud del gobierno federal actuara de inmediato.
Ya lo hizo la Secretaría de Salud y también el Seguro Social y el Issste, y como aquí lo mencionó el doctor Hugo López-Gatell, se está desplazando una unidad móvil. No sé si tienen una foto de anoche del informe que se presentó sobre el apoyo al pueblo de Chihuahua.
Tenemos, como es también público y notorio, diferencias con el gobierno de Chihuahua, pero no vamos a dejar de apoyar al pueblo de Chihuahua, como a todos los mexicanos. Esto debe de quedar muy claro.
Lo dije antier, el domingo, en Nuevo Laredo, pero me gustaría que… Bueno, ¿podría hoy en la tarde informar de toda la actividad de apoyo a Chihuahua en materia de salud?, por favor, o sea, porque se enviaron especialistas, se envió equipo médico, ventiladores con el apoyo de la Secretaría de la Defensa.
Miren.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Es el hospital móvil, las cajas del hospital móvil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es un hospital móvil, ya debe de estar por llegar…
---
PREGUNTA
¿Cuánto se…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo ese material.
Estuvo conmigo Zoé Robledo el sábado en Acuña y de ahí se trasladó a Juárez para reforzar los hospitales.
Tenemos… A ver si ponen la tabla sobre ocupación hospitalaria en Chihuahua, la deben de tener, ayer la vimos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Está la gráfica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta por ciento de ocupación general, este es el incremento; y camas con ventilador, un poco menos, 68 de ocupación.
En el caso del Seguro Social estábamos al 80 por ciento, pero con las medidas que estamos tomando se va a ampliar la capacidad hospitalaria en el caso de Chihuahua. Y así estamos trabajando en cuatro estados: Durango, Nuevo León y Coahuila.
Muy bien, adelante, a ver allá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Paul Velázquez, desde Los Mochis. Ni uno más, ni un corrupto más en gobierno.
Tres puntos, presidente, y en el primero solamente es un recordatorio a nuestro secretario de Salud, el doctor Alcocer. Durante todos estos meses le hemos presentado algunos temas pendientes, asignaturas pendientes en la salud pública: el plan de acompañamiento para familias con personas que tienen una persona con Down o autismo, la reforma para la donación de sangre, que sea algo más ágil y práctico, un programa de salud y rehabilitación para los adultos de tercera edad en los asilos. Nos queda, secretario, un médico residente nada más por reinstalar, el médico ecuatoriano, ojalá sí nos pueda seguir apoyando en eso. Esos los puntos pendientes en el primer tema.
Pero en el segundo tema, presidente, le quiero hablar algo también con salud y fideicomisos. Le platico. El pasado viernes 16 de octubre a las 9:00 de la noche un periodista extraído, que ha tenido tres atentados graves, acreditado aquí en la mañanera, con un daño siquiátrico diagnosticado, que necesita un control de medicamentos fuertes, no ha encontrado el respaldo ni del Seguro Social, Issste, Insabi, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, ni la Secretaría de Gobernación lo ha apoya. Las ‘vaquitas’ de los compañeros periodistas y algo es lo que lo mantiene al día.
Pero lo interesante es que tuvo una crisis. Afortunadamente esa crisis fue frente a adultos que pudieran tomar decisiones. Aquí agradecemos al hospital naval, quien su servicio de emergencia, a pesar de no derechohabientes, al capitán, al doctor médico Macedo, el jefe de la guardia, la siquiatra Ilse Moreno, lograron la estabilización del paciente, análisis clínicos, medicación, dictamen y una asesoría profesional al más estilo del mejor hospital privado de México.
Todo esto emana porque la Ley de Protección de Personas Defensoras de los Derechos Humanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio del 2012, cuando era presidente Felipe Calderón Hinojosa, crearon un fideicomiso que respalda el mecanismo de protección de los defensores de derechos humanos, que está a cargo de la Subsecretaría de los Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación.
Mucho se ha dicho que los fideicomisos están vinculados a corrupción. Existe RCU, una empresa de un general retirado del Ejército que al parecer está muy ligada a García Luna y a Felipe Calderón. Recibió el contrato sin límite de tiempo para hacer la única que opera el fideicomiso, manipula el total del fideicomiso dando un servicio pésimo, con presuntos sobreprecio o robo, no dan información pues no están sujetos a auditorías.
RCU está vinculado a una banda de robo de autos. El pasado domingo 22 de marzo en Reforma e Insurgentes fueron, por siete patrullas y 14 elementos de la Ciudad de México, fueron detenidos escoltas que están al servicio de RCU en un auto robado. El mecanismo lo sabía, pero le tienen miedo a esta empresa. Un ente del gobierno depende de lo que diga un particular.
En el mecanismo existe una junta de gobierno donde existen muchos judas o corruptos, hay un ente de la Fiscalía General de la República, Luis Jiménez; de la Guardia Nacional, están Adrián Chávez y Roberto Martínez; el consejo consultivo, Elsa Ángeles Vera, que también son manipulados por esta empresa.
Usted mucho a dicho que lo malo no termina no de morir. RCU manipula un mecanismo y tiene un alfil llamado Jorge Ruiz al interior, que hoy es el director operativo y que juega con las vidas de los defensores de los derechos humanos.
También ha dicho que lo bueno no termina de nacer, y afortunadamente con la llegada de Enrique Iranzo, el nuevo titular, su trayectoria en la búsqueda de personas desaparecidas en la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas y en derechos humanos empieza a dar una esperanza.
Presidente, la petición es que se analicen los casos de los protegidos más desprotegidos en temas de salud y medicamentos, se le retire el monopolio a RCU y que se abra el abanico de oportunidades a más empresas, se le amplíe sobre todo la capacidad al mecanismo de operar.
Muchos me han pedido que no hiciera la denuncia ante usted, porque temen que usted ordene el cierre del mecanismo y los desprotegidos queden, los protegidos supuestos, queden desprotegidos.
Presidente, dos cosas: ¿qué le dice a esa gente que hoy tenía miedo que yo hiciera esta denuncia? y dos ¿qué va a pasar con esos judas que están al interior de este mecanismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que vamos a seguir protegiendo a todos, es nuestra responsabilidad y van a seguir recibiendo apoyos quienes tenían un reconocimiento de atención a través de estos fideicomisos, la función se va a seguir realizando.
Lo que queremos es terminar con la corrupción. Estos fideicomisos estaban infectados de corrupción, había nepotismo, influyentismo, amiguismo, todas esas lacras de la política.
Entonces, por eso se optó para desaparecerlos y que la Secretaría de Hacienda maneje los recursos y los asigne a las dependencias que van a dar estos servicios. Por ejemplo, todos los fideicomisos de Conacyt, los que funcionaban en beneficio de investigadores, de científicos desaparecen, pero esos investigadores, esos científicos, van a seguir recibiendo los apoyos del Conacyt.
Lo que no va a pasar es el que un funcionario, como el que era director del Conacyt, le traslada fondos, la transfiere fondos a un familiar, millones de pesos; o que el dinero del Conacyt, que es dinero del presupuesto, que es dinero de todos los mexicanos, que es un dinero que debe de utilizarse para fomentar la ciencia, la tecnología, se transfiera a empresas como subsidio a las industrias; o que se utilice ese dinero para construir elefantes blancos cobrando dos, tres veces más lo que cuestan esas edificaciones. Eso es lo que sucedía.
Yo quiero que un día, porque ya lo he dicho creo que dos veces, pero no sale nada en el Reforma ni en El Universal, ni en la radio ni en la televisión; o a lo mejor sí, pero como no estoy muy informado… Quiero que se ponga todo el expediente, este que es único en el mundo y creo que es nota.
Porque en el ambiente del periodismo se dice: ‘La nota es nota, nota es nota.’ ¿Cómo no va a ser nota?, ¿cómo no van a difundir de que antes de terminar el gobierno de Felipe Calderón se establece un contrato para capacitar a personas, una empresa vinculada a García Luna y que todavía durante el gobierno de Peña Nieto y hasta nuestros días querían cobrar por una capacitación?
Que se oiga bien y que se oiga lejos, presentaron un documento para comprobar que habían llevado a cabo una capacitación de una hora 37 minutos, una hora 37 minutos para capacitar a tres personas y ese servicio lo querían cobrar en casi seis millones de dólares, cinco millones novecientos y tantos mil dólares, ¿cuánto?, ¿porque no pones la tarjeta?
Esto es lo que defienden los opositores y esto lo que calla la prensa que defendía al régimen de corrupción.
A ver, pero ¿dónde está?
‘Como apoyo de la factura que se adeuda por cinco millones 954 mil 400 dólares -seis millones de dólares- de fecha 15 de octubre del 19, el proveedor anexa como soporte documental la capacitación proporcionada el 28 de noviembre de 2019 con duración de una hora y 37 minutos a tres participantes que no laboran ni han laborado en la dependencia’. Pero vamos a buscar todos los antecedentes.
Entonces, esto es lo que los tiene molestos, pero no vamos a nosotros a dejar de denunciar actos de corrupción.
Y esto que estás planteando se va a revisar. No es dejar desamparados a quienes requieren protección por razones de seguridad, Gobernación tiene que garantizar que haya protección.
Es lo mismo. ¿Cómo no va a estar Aguilar Camín molesto y Krauze? Imagínense que el gobierno les compraba cada mes toda su producción editorial; o sea, si editaban 10 mil revistas, el gobierno les compraba nueve mil. Pero no sólo revistas; libros, cursos de capacitación.
Entonces todo eso ya no se puede entregar como antes, porque el presupuesto es de todos, es del pueblo, es de los que viven allá en la Tarahumara, en la Lacandona, en la Mixteca, aquí en la Guerrero, también de los que viven en las Lomas, es de todos, es de todos y la justicia es darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales.
¡Cómo le vamos a estar entregando dinero del presupuesto a los que ya tienen y les vamos a dar la espalda a los que los necesitan! Eso es robo, eso es corrupción, eso es pecado.
Es lo mismo que pasa, ¿no?, con los que están inconformes, porque tienen que pagar impuestos, porque no pagaban, les condonaban los impuestos, todo esto que estamos viviendo. Por ejemplo, ese cobro seguramente está apoyado en una factura falsa.
Había un facturero que está siendo investigado que al mismo tiempo tenía una empresa de subcontratación, un outsourcing.
¿Saben cuántos empleados tenía formalmente?
Doscientos mil empleados para quitarle a las empresas la responsabilidad de pagarle lo justo a los trabajadores, para que no les cubrieran a los trabajadores sus prestaciones, para quitarlos de la nómina en noviembre, diciembre y no darles aguinaldo y volverlos a subir a la nómina en enero, en febrero. Pues eso se va a terminar.
Esas reformas que hicieron tenían como fundamento el que de esa manera se ayudaba a la empresa para que no se dedicaran a hacer trámites administrativos y podían tener un contrato con una empresa que les administrara los pagos a los trabajadores, el pago al Seguro Social, el pago al Infonavit.
¿Qué sucedió?
Abusaron de esas medidas y afectan al trabajador, afectan a la hacienda pública, afectan al desarrollo del país y se fomenta la corrupción.
Voy a enviar una iniciativa de ley para que ese mecanismo desaparezca. O sea, va a ser otro tema polémico, lo adelanto, como los fideicomisos, pero tenemos que limpiar, no podemos ser cómplices de corrupción, encubridores.
Si un ciudadano, pero más un servidor público, sabe que una empresa de estas factureras o de outsourcing está defraudando a la Hacienda Pública y no lo denuncia y no hace nada pues es un encubridor. Yo no quiero ser, pasar a la historia como encubridor, como tapadera, como cómplice de la corrupción.
Todo esto es lo que está sucediendo en el país. Qué bueno que esto esté pasando, nos está dando -este proceder- buenos resultados porque las empresas saben que hay en México un auténtico Estado de derecho y por eso están llegando más inversiones, saben que ya no es un Estado de chueco, un Estado de cohecho, que no se permite la corrupción ni la impunidad, trátese de quien se trate.
Por eso les dije a los expertos tecnócratas neoliberales que íbamos a caer por los efectos de la pandemia en la economía, pero que nos íbamos a recuperar pronto. Dijimos aquí, se pronosticó: va a ser una ‘V’; pues ya está recuperándose la economía en el país afortunadamente, ahí vamos poco a poco.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en las últimas dos o tres semanas las redes sociales se han invadido de lo que pudiera ser la peor pesadilla para cualquier familia: niñas, jovencitas desaparecidas en todo el país están siendo levantadas.
¿Qué sabe el Gobierno de México?, ¿qué está haciendo?, ¿qué va a investigar?, ¿cuándo se podría presentar algo?
¿Qué dice a esas familias, a esas madres que hoy tienen a una hija desaparecida y hay hasta audios en WhatsApp que están circulando que es para una red de prostitución?
¿Qué está pasando con esta pesadilla, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se atienden todos los problemas y desde luego los delitos diarios que se registran en el país.
Sobre este tema en particular no hemos tenido un informe, como tú lo estás planteando, no se ha dado a conocer en el Gabinete de Seguridad y diario estamos atendiendo todo.
Lo que pasa, por ejemplo, hasta en la madrugada de hoy, lo que pasó en la madrugada de hoy; por ejemplo, aterrizó a la 1:00 de la mañana un avión con tonelada y media de cocaína en el aeropuerto de Chetumal y ya se detuvo a uno de los tripulantes, parece, un extranjero, pero de inmediato tenemos información.
¿No tienes la información?
---
PREGUNTA
¿De qué nacionalidad es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ya vieron. Es que la información ahora no se oculta, se garantiza el derecho a la información.
Esta fue una labor del Ejército, de la Secretaría de la Defensa, un seguimiento a tres aviones que entraron al territorio nacional por Quintana Roo, salieron dos y uno aterrizó en el aeropuerto de Chetumal y ya se iniciaron las investigaciones, porque a la 1:00 de la mañana en el aeropuerto de ASA, pero a ver si podemos mostrarles las imágenes. ¿Sí lo tienen? El cargamento. Salieron los pilotos, pero se tendió un cerco, parece que ya detuvieron a uno.
Muy bien. Mañana hablamos, mañana lo dedicamos a puras preguntas y respuestas.
---
PREGUNTA
¿Qué va a hacer el fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El fin de semana, es muy importante la pregunta que me hacen.
Miren, es mucho el dolor que nos está dejando esta pandemia porque son muchos los fallecidos, conocidos, amigos. Ahora fallece el senador Joel, de Tlaxcala; una gente entrañable, un hombre íntegro, con convicciones, me ayudó a fundar Morena en Tlaxcala, un maestro querido.
Hace 10 días César Núñez, también fundador de Morena en Guerrero, un luchador social, maestro, decía con orgullo: ‘Soy egresado de la normal de Ayotzinapa’.
Entonces, muchos, muchos, muchos, han perdido la vida. No es decir casi 90 mil, no es un número, son personas, y hay mucha tristeza en familiares, amigos.
Entonces, voy a proponer un decreto para que dediquemos tres días de luto nacional con motivo también del Día de Muertos. Entonces sábado, domingo y lunes.
Y vamos a hacer una ofrenda dedicada a ellos aquí en Palacio Nacional para el 1º y el 2, una ofrenda.
---
PREGUNTA
¿Va a ser virtual, presencial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a ser presencial, guardada distancia, es un homenaje, pero se va a izar a media asta la bandera, sábado, domingo y lunes.
---
INTERLOCUTORA
¿No va a salir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a salir. Voy nada más a Morelos el viernes y me voy a guardar, nada más voy a estar aquí por este homenaje el día lunes en la mañana, el día 2, pero la ofrenda va a estar desde el día 1º.
---
INTERLOCUTORA
Pero no se va a abrir al público.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a salir.
---
INTERLOCUTORA
No, no, la ofrenda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a que se abra con todos los cuidados sanitarios.
No va a poder ser para todos, vamos a buscar alguna representación, sobre todo familiares de los que perdieron la vida o han perdido la vida por COVID que quieran venir.
---
INTERLOCUTORA
¿Los que quieran venir podrían venir a ver la ofrenda a Palacio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la ofrenda con un protocolo sanitario. El día 2 nada más es el homenaje y nuestro reconocimiento.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a dar a conocer en su momento.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) cuándo sale publicado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es posible que mañana.
Bueno, nos vemos.
