Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano y Regularización en Cuernavaca
Presidencia de la República
30 de octubre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El delegado de los Programas Integrales de Desarrollo en el estado de Morelos, Hugo Eric Flores Cervantes.
La beneficiaria del Programa de Mejoramiento Urbano Mi México Late en la modalidad de regularización, Francisca Román Pilar.
La beneficiaria del Programa de Mejoramiento Urbano Mi México Late en la modalidad de regularización, Santa Cruz Jacinto Lozano.
La beneficiaria del Programa de Mejoramiento Urbano Mi México Late, en la modalidad de vivienda Alicia Téllez Adame.
La beneficiaria del Programa de Mejoramiento Urbano Mi México Late en la modalidad de vivienda, Teresa Teodoro Toribio.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen en las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Muy buenas tardes a todos los presentes.
Con su permiso, señor presidente.
En ese lugar simbólico de nuestra capital que tuvo años de florecimiento y que ahora con el apoyo de su administración comenzará a surgir de manera ordenada, le reitero nuestro agradecimiento por su cercanía con las causas y necesidades de todos los morelenses, y comenzará este resurgimiento de manera ordenada.
Nada puede doler más que el abandono en que vive esta buena parte de nosotros, los compatriotas. Duele aún más saber que estas condiciones de abandono fueron generadas por malos funcionarios que se sirvieron del pueblo para acumular riquezas solapados por el viejo régimen, que fomentó la corrupción por décadas, generando este tipo de agravios.
Su presencia esta tarde, en este lugar, marca un antes y un después. A nombre de mi gente, gracias, señor presidente. En lo personal yo sé lo que es la humildad y la pobreza, y sé muy bien lo que el pueblo siente cuando aparece el apoyo.
Con estas acciones se fortalece la máxima que mueva a nuestra administración. Y hoy más que nunca nuestro Morelos se fortalece y avanza.
Señor presidente:
Reciba de los morelenses nuestro incondicional y de eterna gratitud. Y créamelo, señor presidente, que esta gente ha sido abandonada durante muchísimo tiempo. Yo lo recorrí como presidente municipal y lo recorrí como gobernador y no sabe la tristeza de estos familiares que viven el día a día y este abandono total de administraciones pasadas.
Yo recuerdo aquí cuando les prometí pavimentar cuando fui presidente municipal y gracias a Dios lo logré, y hemos hecho cosas importantes aquí en la Patios de la Estación, y con el gran apoyo de usted esta gente va a estar feliz y muy contenta, el cual otra vez se lo vuelvo a agradecer de todo corazón, todos los morelenses, estos grandes apoyos que usted nos ha brindado a todos los municipios.
Muchísimas gracias, señor presidente. Que Dios lo bendiga.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el delegado de los Programas Integrales de Desarrollo en el estado de Morelos, licenciado Hugo Eric Flores Cervantes.
---
HUGO ERIC FLORES CERVANTES, DELEGADO DE LOS PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador Cuauhtémoc Blanco Bravo; señor secretario de la Sedatu, Román Meyer; desde luego todos los vecinos que aquí nos acompañan el día de hoy.
Le agradezco mucho que me hayan permitido hacer uso de la palabra para darle cuenta de los números que se tienen en el estado de Morelos con respecto a los programas sociales.
Estamos muy contentos porque no nos gustan los cargos, señor presidente, nos gustan los encargos, y usted me hizo el favor de darme este encargo, situación que voy a agradecer toda mi vida.
Y como decimos los delegados, la 4T va y fue, porque nos pusimos a trabajar desde el primer día en que usted nos nombró, aunque usted todavía era presidente electo. Nos pusimos a realizar el censo casa por casa, como nos fue mandatado por usted y finalmente estos son los resultados que tenemos en el estado de Morelos.
En el programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores tenemos 135 mil 249 beneficiarios con una inversión de más de 166 millones de pesos.
De la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad permanente son siete mil 602 los beneficiarios con una inversión de más de 114 millones de pesos.
De Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras, tenemos en este estado nueve mil 463 beneficiarios que corresponden a poco más de 17 millones de pesos,
El Seguro de Vida para Jefas de Familia son 686 las beneficiarias y esto corresponde a casi seis millones de pesos.
Tandas para el Bienestar, tenemos seis mil 560 beneficiarios y la inversión social en este rubro rebasa los 39 millones de pesos.
Créditos a la Palabra tenemos en este estado 18 mil 662, este programa que usted impulsó con tanto ahínco este año y corresponde la inversión social a más de 466 millones de pesos.
En el Programa de Vivienda Emergente tenemos cuatro mil 380 beneficiarios, hasta ahora se han repartido, ya se le ha pagado a casi tres mil personas y la inversión aquí es de más de 814 millones de pesos.
En Producción para el Bienestar, fue un censo complicado por el tipo de organizaciones gremiales, básicamente las organizaciones de los cañeros aquí, pero se logró hacer un padrón completamente nuevo, casa por casa, puerta por puerta en los ejidos de este estado, y este año fueron beneficiarios 17 mil 465 morelenses con una inversión de 93 millones de pesos.
El programa de Bienpesca para pescadores y acuicultores, que usted nos ha ayudado a impulsar, se van a tener 924 beneficiarios, poco más de seis millones y medio de pesos.
El programa Sembrando Vida tiene cinco mil beneficiarios y la inversión es de 178 millones de pesos.
La Escuela es Nuestra, se han beneficiado a 488 y la inversión es de más de 123 millones de pesos.
Las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ en educación básica son 117 mil 684 los beneficiarios, correspondiendo el dinero de inversión social a 845 millones de pesos.
El mismo programa de becas ‘Benito Juárez’, pero para educación media superior tiene 50 mil 381 beneficiarios, con una inversión de más de 403 millones de pesos.
También, dentro del rubro de becas ‘Benito Juárez’, pero para educación superior, se tienen a 13 mil 283 estudiantes con una inversión de 318 millones de pesos.
Por último, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que en su momento más alto en este estado alcanzó 30 mil 705 jóvenes, hoy por el proceso, el propio programa sólo hay 12 mil 491; y la inversión que se hizo para los jóvenes de Morelos fueron casi 663 millones de pesos.
En total, señor presidente, la población atendida de beneficiarios correspondió a 428 mil 532 beneficiarios.
Este estado, de acuerdo a los datos del Inegi, tiene un poquito más de un millón 900 mil habitantes, lo que quiere decir que el 22.5 de los individuos, de los morelenses, fueron beneficiados con un programa social del gobierno federal.
Estamos muy orgullosos de estos números, señor presidente, porque yo creo que le cumplimos a la gente, que el gobierno de la transformación le ha cumplido a los morelenses sin banderas partidistas.
Quiero agradecer, por cierto, a toda la gente de la delegación, a los delegados regionales, a los Servidores de la Nación, a todos los coordinadores de los programas y desde luego a todas las dependencias federales que colaboraron para alcanzar estos números porque sentimos que les estamos cumpliendo su encargo, presidente, al movimiento, al proyecto, de que primero fueran los pobres.
Y, finamente, eso es en lo que seguimos creyendo, seguimos creyendo que hay mucha posibilidad de darle estabilidad y gobernabilidad a nuestro país cuando se atiende a la gente con mayor necesidad.
Estamos muy contentos porque esta delegación le dio gobernabilidad, yo en lo particular participé en 378 reuniones de seguridad, todos los regionales participaron en más de dos mil reuniones de seguridad y colaboramos con nuestro granito de arena para abatir este cáncer que carcome el estado de Morelos, que es la violencia provocada por los grupos delincuenciales.
Le quiero agradecer a usted, señor presidente, al señor gobernador, al coordinador de los programas de desarrollo, Gabriel García, por el apoyo que me dieron durante esa fecha de este encargo, porque finalmente nos levantábamos todos los días pensando cómo íbamos a ayudar al prójimo.
Finalmente, siempre hemos creído en su movimiento, en su persona, seguimos creyendo en la república del amor, que usted muchas veces en sus discursos mencionó; seguimos creyendo que lo mejor para nuestro país es amar al prójimo y que hoy se necesitan liderazgos nacionales, como el de usted, que sean un ejemplo para todos nosotros.
Finalmente, cada día que nos despertábamos nos despertábamos con el ánimo de cumplirle a nuestra familia, de cumplirle a nuestras creencias.
Hoy estamos aquí en un lugar, por cierto, que hay una escuela de música en este lugar, que ojalá algún día conozca usted de este proyecto, que intenta sacar de las adicciones a los jóvenes y que intenta formar a los niños en la música, por cierto, dirigido por una persona que tiene creencias similares a las mías.
Al final, como decimos los delegados, la 4T va, la 4T va en Morelos, la transformación de la vida política nacional en Morelos va, la transformación social en este estado va y la transformación espiritual que necesitamos los mexicanos aquí en Morelos también va.
Muchas gracias por su apoyo, señor presidente.
---
MODERADORA
Pedimos a nuestras autoridades y beneficiarias tomen sus asientos.
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente. Muy buenas tardes también a quienes nos acompañan en este podio, señor gobernador, delegado, sobre todo las vecinas de esta colonia, lo que es la colonia de Patios de la Estación.
Es un lugar muy simbólico, esta es una estación porfiriana, esta es una estación que se estableció en 1895, a finales del siglo XIX y que se conformó en el centro, en el corazón de la ciudad.
Aquí prácticamente esta estación era el punto de entrada después de la Ciudad de México, una estación antes era en la Magdalena Contreras al sur de la Ciudad de México.
Pero esta estación se abandonó, se abandonó a principios del siglo XX cuando el modelo de desarrollo en ese entonces dejó atrás el ferrocarril y se empezó a sustituir por el automóvil, se empezó a sustituir por los camiones de transporte y la infraestructura que aquí se edificó.
A finales del siglo XIX quedó abandonada y ese es un reflejo de lo que muchas veces pasa en las ciudades. Las antiguas estaciones de trenes en el centro de las ciudades se abandonan y se abandonan también en la política urbana.
Por eso es que ahora que estamos aquí, porque es importante tomar en consideración que estos sitios históricos, estos legados históricos son importantes para nosotros, son importantes para las vecinas que viven en las inmediaciones, que lamentablemente no tienen escrituras públicas.
El Programa de Mejoramiento Urbano va a apoyar a mil familias en las inmediaciones de esta estación para que tengan sus documentos, para que tengan posesión de sus escrituras como nos están aquí acompañando estas cuatro compañeras, además se va a intervenir con la Comisión Nacional de Vivienda en el orden de 600 apoyos para mejorar y ampliar sus viviendas y también se van a realizar cuatro intervenciones de mejoramiento urbano, dos canchas, un corredor y lo que corresponde a las inmediaciones de esta tan importante estación de tren.
Es un proyecto integral, el espacio público, la regularización de la tenencia del suelo y el mejoramiento de las viviendas. Ese es el corazón del programa de Mejoramiento Urbano, son estos los tres componentes básicos, los tres componentes, los tres pilares del programa.
Y estamos muy contentos porque aquí se concentran en un espacio geográfico reducido, eso quiere decir que se va a notar la intervención, se va a notar que mil familias van a ser poseedoras de títulos, se va a notar que va a haber 600 apoyos de mejoramiento y ampliación de vivienda, se van a notar cuatro intervenciones para mejorar el espacio público.
Asimismo, vamos a intervenir 10 municipios el próximo aquí en el estado de Morelos con una inversión de mil 700 millones de pesos. Estamos esperando poder generar alrededor de 15 mil empleos directos con estas intervenciones de equipamiento, espacios públicos y 14 mil acciones de vivienda con apoyos directos.
Entonces, el mensaje es que estas antiguas estaciones de tren, estas antiguas infraestructuras que quedaron al centro de las ciudades no pueden ser abandonadas más, tienen que reconstruirse, igual con otro fin, pero tenemos que recuperar estos espacios públicos, porque son un legado histórico de cómo se conformó este país.
Muchas gracias, señor presidente. Gracias a todos. Buenas noches.
---
MODERADORA
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador y el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano harán la entrega de las escrituras a las beneficiarias.
Reciben, en la modalidad de regularización, la ciudadana Francisca Román Pilar, la ciudadana Santa Cruz Jacinto Lozano.
En la modalidad de vivienda reciben la ciudadana Alicia Téllez Adame, la ciudadana Teresa Teodoro Toribio.
Estimado público escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de esta colonia de la estación del ferrocarril de Cuernavaca me da mucho gusto estar con ustedes.
Hace unos días, no mucho tiempo, el presidente municipal de Cuernavaca y el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, me hablaron de este programa de regularización de la tenencia de la tierra, de que ustedes llevan viviendo mucho tiempo en esta colonia y no tienen sus escrituras porque la propiedad de este espacio, todo lo que tiene que ver con las antiguas vías y las zonas aledañas, la estación, todo era propiedad nacional y los asentamientos que se hicieron al paso del tiempo, sobre todo mucha gente que llegó a vivir a Cuernavaca a buscarse la vida, a trabajar honradamente tomó posesión de sus lotes sin tener escrituras, sin tener legalizada su tierra.
Ahora nosotros, como ustedes saben, logramos un triunfo, todo el pueblo de México se puso de pie y dijo ‘Basta, ya no queremos más de lo mismo, queremos un gobierno verdaderamente democrático, un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo’.
Y por eso llegamos, por la voluntad del pueblo y tenemos que estar a la altura del pueblo, cumplirle al pueblo, no fallarle al pueblo.
Y estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero se le está dando preferencia a la gente humilde porque, por el bien de todos, primero los pobres. Esa es la esencia de nuestra doctrina, de nuestros ideales.
De modo que cuando el presidente municipal y el gobernador me plantean que hace falta regularizar los lotes de esta colonia y que podemos hacerlo porque el gobierno tiene la posesión legal o es el dueño de estas tierras, pues no hubo ningún inconveniente, porque el gobierno es del pueblo, repito, y por eso di la instrucción de que la Secretaría de Desarrollo Urbano con la Secretaría de Hacienda iniciaran ya este programa para entregarles a todas, a todos, sus escrituras.
Y quise venir para comenzar con este proceso el día de hoy y que se vaya avanzando lo más rápido posible para que en poco tiempo tengan ya todos sus escrituras. No les va a costar nada porque esto es de la nación, es del pueblo, si acaso lo que tiene que ver con las escrituras y hasta en eso se puede ayudar si hay notarios públicos que quieran participar para que no les cuesten sus escrituras.
Vamos también a mejorar las viviendas porque, aquí lo ha mencionado Román Meyer, vamos a que sea un programa integral, es la regularización de la tierra, la propiedad de los lotes y también que reciban un apoyo, no crédito, sino un apoyo directo para que mejoren o amplíen y en su caso el que más lo necesite que pueda tener su vivienda nueva.
Ya está el presupuesto también para ese programa. Mil apoyos se van a entregar para mil familias y, como aquí también lo dijo Román Meyer, se va a mejorar el espacio urbano, que haya espacios para el deporte, que se arreglen las calles, que haya alumbrado público, en fin, lo que se necesite para mejorar la colonia donde ustedes viven.
Vamos a seguir adelante trabajando en beneficio del pueblo.
Hoy comenzamos esta gira por Morelos en Tlaltizapán donde tuvo su cuartel principal Emiliano Zapata, ese luchador social que nos dejó el ejemplo de la lealtad al pueblo, que nunca traicionó a su gente. Empezamos en Tlaltizapán y estamos concluyendo la jornada aquí con ustedes.
Vamos a regresar aquí a la estación, porque no es nada más el inicio. Quiero venir cuando ya se hayan entregado todas las escrituras, cuando ya se tengan todos los mejoramientos de vivienda, las ampliaciones de vivienda, cuando ya estén terminadas las intervenciones urbanas, los espacios que se van a mejorar. Entonces, voy a regresar.
Decirles también que coincidió esta visita con la entrega que está haciendo nuestro representante aquí en Morelos, nos está entregando la coordinación Hugo Eric Flores, que acaba de tomar la palabra.
Conocí a Hugo Eric cuando estábamos en campaña e hicimos un acuerdo. Él era dirigente y sigue siendo, nada más que tenía licencia del Partido Encuentro Social, del PES, y sin pedir nada a cambio decidió aliarse con nosotros, ayudarnos, unirnos para lograr la transformación.
Se triunfó y le pedimos a Hugo Eric que él representara al gobierno federal en Morelos, sobre todo que ayudara para que se aplicaran todos los programas sociales. Y él cumplió, y ya terminó esta etapa y nos ha pedido que lo relevemos, porque ya su partido obtuvo de nuevo el registro y él va a dedicarse a esa actividad partidista.
Y como él lo sabe, porque esa fue la instrucción que recibieron todos los coordinadores, no se debe de mezclar los asuntos del gobierno con los asuntos de los partidos. El partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno representa a todos.
Por eso se retira Hugo Eric, que le agradecemos mucho por toda su contribución, por los servicios prestados a esta causa y le deseamos que le vaya muy bien como dirigente del PES.
Y vamos a seguir adelante, trabajando, por el bien de Morelos.
Quiero también, para terminar dejar de manifiesto, quiero que se oiga bien, que se oiga lejos, estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador Cuauhtémoc Blanco, estamos trabajando con Cuauhtémoc Blanco porque está enfrentando a quienes todavía añoran al gobierno anterior, añoran la corrupción, añoran el que haya privilegios para unos cuantos, sobre todo añoran de que se sigan entregando recursos del presupuesto, se siga maiceando, se siga sobornando a líderes que engañan al pueblo.
Eso ya se terminó, nada más les recuerdo que ahora todos los beneficios se van a entregar o, mejor dicho, se van a seguir entregando de manera directa, sin intermediarios, les va a llegar a cada familia su apoyo para pensiones a adultos mayores, pensiones a personas con discapacidad, las becas, todo de manera directa.
Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Francisco Villa o la Antorcha Universal, y dame a mí el dinero, y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, eso pertenece al régimen caduco de corrupción y de privilegios.
Ahora todo es directo al pueblo para que no se quede el dinero a la mitad del camino.
Por eso estamos aquí apoyando a Cuauhtémoc Blanco. No está sólo el gobernador de Morelos, vamos a ir hacia adelante para seguir transformando al país. Aunque no les guste a los conservadores, aunque no les guste a los corruptos, como dijo Hugo Eric, la Cuarta Transformación, la 4T va, de todas maneras, va por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Buenas noches y muchas gracias.
