Versión estenográfica. Programa Nacional de Reconstrucción en Morelos
Presidencia de la República
30 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El comisionado nacional de Reconstrucción y subsecretario de Reordenamiento Territorial y Agrario de la Sedatu, David Ricardo Cervantes Peredo.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El presidente municipal de Cuernavaca, Morelos, Francisco Antonio Villalobos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos a todos los miembros del presídium tomen sus lugares para escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Señor presidente:
Buenas tardes a usted y a todos sus presentes. Les doy la más cordial bienvenida a este palacio novohispano, símbolo de nuestra capital y orgullo de todos los morelenes.
Han pasado más de tres años desde aquel fatídico terremoto que tuvo su epicentro en nuestro territorio y que dañaron buena parte del patrimonio cultural morelenses; sin embargo, ni el tiempo ni la furia de la naturaleza ha logrado arrebatar nuestra riqueza cultural.
Este recinto ha visto pasar el tiempo y estamos seguros que serán testigos del resurgimiento de nuestro estado hasta conseguir recuperar el sitio que históricamente nos corresponde.
Agradecemos su apoyo e interés por rescatar el acervo histórico de nuestro país que usted está impulsando.
Desde aquí, en este increíble recinto, en donde se respira historia y voluntad, informo a usted, señor presidente, que el estado de Morelos se encuentra en apego al plan emergente de reactivación y haciendo frente a la emergencia de salud que aún enfrentamos.
Estamos seguros que este histórico palacio acompañará por mucho tiempo a su gente en la nueva normalidad. Deseamos de todo corazón que los tiempos por venir sean mejores.
Morelos y su Palacio de Cortés están de pie y lo reciben con un especial cariño.
Una vez más, bienvenido al estado anfitrión del mundo. Morelos es su casa, señor presidente.
Y ahí enfrente, como usted lo ve, son la gente del PAN, del PRI, que siempre han querido desestabilizar su gobierno y, como siempre se lo he dicho, estamos con usted hasta la muerte, y ahí están los mismos panistas y los mismos priistas.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
En estos momentos se proyectará el video con los avances del Programa Nacional de Reconstrucción en Morelos.
---
VOZ HOMBRE
A tres años de los sismos y como parte del Programa Nacional de Reconstrucción, la Secretaría de Cultural y el INAH en Morelos han restaurado 167 inmuebles y 47 conjuntos de bienes muebles asociados a estos. Ello significa un avance del 64 por ciento en esta tarea monumental.
Los sismos afectaron muchos templos de las comunidades, monumentos históricos y zonas arqueológicas.
Los 92 inmuebles que se está atendiendo tienen avances de entre el 40 y el 80 por ciento. Entre ellos hay verdaderas joyas conventuales patrimonio de la humanidad.
Para atender esta misión sin precedente, el INAH en Morelos ha recibido el apoyo solidario de fundaciones privadas, de la Unesco y de países hermanos como Chile, Hungría e Italia, que han contribuido a la restauración de esta valiosa herencia cultural.
Al día de hoy son muchos los recintos que se han entregado a las comunidades para su uso y disfrute en mejores condiciones de estabilidad estructural.
Estos logros han sido posibles gracias a la coordinación con las autoridades eclesiásticas y desde luego con el gobierno del estado de Morelos, los gobiernos municipales y las comunidades, pero la tarea aún continúa y no habrá de detenerse hasta no haber restaurado el 100 por ciento de los bienes afectados.
La recuperación del patrimonio cultural demanda experiencia, criterios especializados y suma de voluntades.
Es un compromiso ineludible que el Gobierno de México ha asumido con la convicción de que el legado cultural de Morelos es también símbolo de identidad, factor de cohesión y testimonio palpable de la grandeza de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el comisionado nacional de Reconstrucción y subsecretario de Reordenamiento Territorial y Agrario de la Sedatu, David Ricardo Cervantes Peredo.
---
DAVID RICARDO CERVANTES PERED, COMISIONADO NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Y SUBSECRETARIO DE REORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO DE SEDATU
Buenas tardes, presidente, gobernador, presidente municipal, nuestro secretario, director del INAH y compañeras y compañeros de los equipos de trabajo del gobierno federal, saludamos también a quienes de forma remota nos están viendo en este evento.
Con motivo del tercer aniversario de los sismos de septiembre de 2017, hemos realizado una jornada de rendición de cuentas y verificación de los avances del Programa Nacional de Reconstrucción durante los meses de septiembre y octubre.
Estuvimos ya en Jojutla y Zacatepec, en donde contamos con la presencia del señor presidente y posteriormente estuvimos en Tetela del Volcán, Hueyapan, Ocuituco y Yecapixtla. El día de hoy nuevamente estamos por acá, ahora en la ciudad de Cuernavaca, en este esplendido lugar para dar cuenta de los avances en el estado y en particular sobre los avances del programa en este municipio.
En el periodo 2019-2020 se han destinado a la reconstrucción más de 35 mil millones de pesos, de los cuales cerca de 10 mil millones han sido recursos del Presupuesto de Egresos del gobierno federal correspondiente a esos dos años.
La totalidad de esos recursos se han utilizado para llevar a cabo 55 mil 600 acciones de reconstrucción, restauración y rehabilitación de inmuebles, para apoyar a las familias y a las comunidades que no habían sido atendidas o sólo fueron atendidas parcialmente en la pasada administración en que sufrieron una afectación por los sismos de septiembre de 2017 y febrero de 2018.
El 25 por ciento de esta inversión, esto es ocho mil 800 millones de pesos, se han destinado al estado de Morelos para la reconstrucción de cinco mil 800 viviendas, 376 planteles escolares, 58 inmuebles del equipamiento de salud y para la restauración de cerca de 300 inmuebles que forman parte del patrimonio histórico y cultural de las comunidades, principalmente templos, pero también incluye viviendas y otros inmuebles de arquitectura civil.
El proceso de reconstrucción que ha llevado a cabo el nuevo gobierno registra en esta entidad un avance global a mes de octubre del 63 por ciento.
Hemos trabajado en todos los municipios del estado, concentrándose la mayor parte de las acciones y de la inversión del programa en municipios como Jojutla, Ayala, Ocuituco, Totolapan, Tepalcingo, Tetela del Volcán, Zacatepec, entre otros, que son los municipios que se ubican en las regiones en donde se presentaron las mayores afectaciones.
Como hemos comentado, en el Programa Nacional de Reconstrucción no sólo se ha trabajado para que la gente recupere en mejores condiciones lo que perdió con los sismos, sino también venimos realizando acciones orientadas a evitar que nuevos desastres sigan ocurriendo.
Es así que en Morelos se han realizado estudios topográficos, hidrológicos, geológicos y geotécnicos en Ocuituco, Tetela del Volcan, Hueyapan, Puente de Ixtla, Jojutla y Zacatepec, con el propósito de identificar tipos y grados de riesgo en que se encuentran diversos asentamientos en las zonas más afectadas.
Estos estudios nos están permitiendo definir medidas de mitigación para garantizar la seguridad de las familias que habitan en esos lugares y elaborar lineamientos para la seguridad estructural de las nuevas construcciones.
Actualmente se desarrollan con base en estos estudios dos proyectos para obras de mitigación de riesgos por inundaciones en Jojutla y Zacatepec, para lo cual se trabaja en colaboración con Conagua y Semarnat.
En estos trabajos y en general en la reconstrucción en Morelos se ha dado una importante participación de organizaciones de la sociedad civil, fundaciones, colegios de profesionistas, cámaras empresariales, instituciones académicas, presidentas y presidentes municipales, y sobre todo una amplia participación de la gente.
Tanto en la reconstrucción de vivienda como en la reconstrucción de algunas escuelas la reconstrucción se ha realizado mediante el otorgamiento de los apoyos a las personas beneficiarias, quienes han administrado directamente esos recursos sin intermediarios.
En cuanto a la reconstrucción en este municipio de Cuernavaca, se han destinado durante 2019 y 2020 cerca de mil millones de pesos para la realización de un total de 51 acciones de reconstrucción que comprenden la reconstrucción de viviendas con 1.8 millones de pesos, 24 planteles educativos con una inversión de 522 millones de pesos, 13 acciones de restauración de inmuebles con un valor patrimonial con 390 millones de pesos y cuatro equipamientos del sector salud con 53 millones de pesos.
El avance general de estas acciones al día de hoy es de 45 por ciento de acciones concluidas, 42 por ciento en proceso y 13 por ciento por iniciar.
En este municipio y en todo el estado se ha logrado un avance muy importante en la reconstrucción, por eso consideramos que Morelos es una de las entidades en las que el programa podrá concluir sus acciones en todos los sectores el próximo año.
Nos dio mucho gusto ver en los recorridos de verificación que hemos realizado en las semanas recientes que muchas viviendas que vimos afectadas, escuelas como las de Huayapan, la Casa de Cultura de Tetela, centros de salud y templos en Ocuituco y Yecapixtla, que el año pasado visitamos y vimos cómo estaban seriamente dañados, en algunos casos casi destruidos, hoy en la mayoría de los casos las obras se encuentran concluidas.
Es así como el Programa Nacional de Reconstrucción está avanzando y en 2021 continuaremos trabajando hasta que no falte ninguna familia y ninguna comunidad por atender.
Queremos agradecer la colaboración del gobierno estatal, en particular del gobernador, con quien hemos tenido una excelente relación, así como con su equipo de trabajo.
También hay que reconocer el apoyo de los gobiernos municipales, que han facilitado la realización de las obras a las familias que han reconstruido su vivienda y en algunos casos también han aportado recursos y han llevado a cabo trabajos para la reconstrucción de infraestructura, así como para apoyar la reconstrucción de escuelas y de inmuebles con valor patrimonial.
Finalmente, queremos hacer un reconocimiento y dar un agradecimiento a los equipos de trabajo del gobierno federal, en particular a nuestro todavía delegado estatal de Programas para el Desarrollo, Hugo Eric, muchas gracias por el apoyo de los servidores de la nación y de los delegados porque, como lo hemos dicho y lo hemos repetido muchas veces, sólo con el trabajo en equipo podemos salir adelante y sólo de esa manera podemos reconstruir esperanza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuernavaca de Morelos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Hoy por la mañana, al mediodía, iniciamos una gira para supervisar obras y programas que estamos aplicando en el estado de Morelos.
Este evento, este acto, es muy significativo porque se trata de reconstruir edificios históricos de gran importancia cultural. Aquí, en este edificio histórico está representada en capas toda nuestra historia.
Como se sabe, cuando nos invadieron, cuando nos colonizaron, había en estas tierras culturas florecientes. No es la versión de los que colonizaron lo que debe de prevalecer, no eran los pueblos originarios pueblos bárbaros, atrasados y al llevarse a cabo la invasión extranjera colonial los que llegaron nos trajeron civilización y nos trajeron cultura.
Esa narrativa todavía prevalece, se olvida que desde siglos atrás, desde mucho antes de la llegada de los españoles, en la época prehispánica, había un gran florecimiento de culturas, había grandes civilizaciones en lo que hoy es México. Aquí está la prueba.
Decía de cómo se construye este Palacio de Cortés encima de un centro ceremonial de una construcción de la época prehispánica y esto se repite a lo largo y a lo ancho de nuestro territorio.
En el Palacio Nacional, lo mismo, se edificó arriba de templos prehispánicos de la cultura náhuatl.
Así se ha ido construyendo la historia de México, inclusive desde antes de la llegada de los españoles ya se habían sobrepuesto culturas.
Si lo analizamos bien, lo que predomina más en el territorio nacional es la cultura náhuatl. Existen pueblos como Juchitán, que desde luego es zapoteco, pero el nombre de Juchitán es náhuatl, porque en muy poco tiempo el dominio de los náhuatl se extendió a todo lo que hoy es nuestro territorio, inclusive hasta Centroamérica, Nicaragua es náhuatl.
Por eso nos da mucha satisfacción estar en esta obra de reconstrucción, porque no es nada más un trabajo de albañilería, es una reconstrucción de nuestra historia, de tener como testimonios estos edificios que en sí mismos nos enseñan la historia de México.
Vamos a seguir con este programa de reconstrucción de templos, de edificios históricos que son fundamentales, parte de nuestro patrimonio nacional. Por eso estamos aquí en Cuernavaca llevando a cabo esta supervisión de obras en este monumento histórico excepcional, espléndido porque están todavía los vestigios de la cultura prehispánica de esta región, está el edificio o palacio de Cortés, pero también los murales que pintó ese gran artista Diego Rivera, es una joya este sitio para la cultura, para el arte. Por eso vale la pena la reconstrucción y yo espero que pronto se termine.
Estoy consciente que lleva tiempo porque es un trabajo de especialistas, se tiene que tener mucho cuidado para llevar a cabo este trabajo de reconstrucción de este sitio histórico cultural del estado de Morelos.
Vamos, decía, a seguir trabajando de la mano con el gobierno de Morelos, con el gobernador Cuauhtémoc Blanco, vamos a seguir trabajando de manera coordinada y vamos a seguir transformando al país.
¿Saben por qué hay tanto ruido?
Porque la transformación de México va hacia adelante, no vamos a dar ni un paso atrás. Ya que se despidan los conservadores, no van a volver a establecer gobiernos corruptos, injustos, gobiernos inhumanos, ya el pueblo dijo: ‘Basta’, y se echó a andar la transformación de México.
Hay ruido, pero nosotros no venimos de las élites. ¿Saben de dónde venimos?, ¿de dónde surgimos? De la lucha, abajo, estamos acostumbrados a luchar en las calles.
No es para nosotros nada extraño el estar enfrentando a una oposición, además les puedo decir que hasta es un timbre de orgullo. Decía un liberal -escúchenlo bien, conservadores- Ponciano Arriaga, liberal decía: ‘Entre más me golpean’, yo, parafraseando a Ponciano Arriaga diría: Entre más me golpean y más gritan más digno me siento. Es un honor estar encabezando esta transformación en Morelos y en México.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
