Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Tlaltizapán
Presidencia de la República
30 de octubre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa.
El coordinador de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Tlaltizapán, Yahir Díaz Hurtado.
El presidente municipal de Tlaltizapán de Zapata, Morelos, Alfredo Domínguez Mandujano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos a todos los miembros del presídium tomar sus lugares para escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Señor presidente:
Le doy la más cordial bienvenida al estado anfitrión del mundo.
Saludo respetuosamente a los miembros de su comitiva y a quienes nos acompañan en el recinto.
Es un honor recibirlo para la inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’. Desde esta tribuna, señor presidente, me dirijo a usted para expresarle con la plena convicción que ha llegado y lo recibe un estado solidario y comprometido con los principios básicos de la transformación que usted encabeza.
Hoy su visita reviste especial importancia para todos nosotros, ya que me permite refrendar de manera contundente nuestro incondicional apoyo al proyecto de nación por el que hace dos años votaron los mexicanos.
México está en proceso de un cambio real a pesar de la resistencia esperada, igual que en un proyecto de gobierno en Morelos, seguimos luchando contra vestigios de corrupción que nos heredaron y que son recuerdo de un pasado abusivo que lastimó a nuestra gente y que aún se encuentra arraigado en algunos sectores.
Aprovecho el momento para reiterar que en Morelos la justicia no es negociable ni será moneda de cambio para intereses políticos.
Urge restituir la confianza y el orden en las instituciones en favor de la ciudadanía. Con apoyo de su gobierno, ante usted me comprometo a que no nos temblará la mano ni descansaremos hasta llevar ante la justicia a quienes hasta hoy se han burlado de la ley. Siguiendo sus instrucciones y ejemplo, en Morelos no hay lugar ni para la corrupción, ni para la impunidad. Con esto, señor presidente, somos congruentes con su liderazgo y con nuestros principios.
Como mexicanos, buscamos la armonía de nuestra nación. No son tiempos de rupturas y divisionismo. México nos requiere unidos, México es compromiso de todos.
Señor presidente:
Agradecemos su cercanía con Morelos y el apoyo para nuestras causas. Tenerlo entre nosotros nos recupera de ser mexicanos, un compromiso de todos los días.
Una vez más, señor presidente, le reitero la bienvenida a Morelos y muchísimas gracias por ese gran apoyo que les ha brindado a todos los ciudadanos.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, la doctora Raquel Sosa Elízaga
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muchísimas gracias a todos ustedes, los que nos están escuchando, los que nos están viendo desde lejos y desde luego los que están aquí cerca, muy cerca.
Quiero agradecer enormemente -cada vez- al presidente por esta iniciativa de construir universidades para el bienestar, para jóvenes excluidos del país. Ha sido importantísimo, y creo que los futuros empiezan a verse, por fin, con el apoyo de padres y madres de familia, de los profesores y profesoras, y, desde luego y sobre todo, de los estudiantes que aquí anoche estaban todavía hasta tarde ayudando a darle belleza más todavía a este sitio espléndido.
Tenemos preparado algo que es en realidad un homenaje a ellos, a nuestros estudiantes, y quiero solamente muy rápido leer un pequeño párrafo de un discurso muy representativo de lo que fue la historia de Tlaltizapán. Es el discurso de don Paulino Martínez en la convención de Aguascalientes y que, como se refiere a la educación, me parece que vale la pena que lo recojamos, es breve.
‘Tierra y libertad, tierra y justicia es lo que sintetiza el Plan de Ayala para fundamentar la libertad económica del pueblo mexicano, base indiscutible de todas sus libertades públicas; no sillones presidenciales para los ambiciosos de mando y de riqueza; no sinecuras para los que empuñaron las armas con deseos de sustituir al verdugo de hoy, improvisando nuevos caciques con la punta de sus espadas; que si la Revolución no hubiera puesto las armas en sus manos para crearse un seguro político de vida, rehusando volver a las tierras para fertilizarlas, o a los talleres para transformar la materia en artículos por medio del trabajo de los hombres libres, no serían asalariados que llevan a la boca el pan empapado con el sudor de una frente altiva.
‘No privilegios para determinado grupo social, sino igualdad política y bienestar colectivo para los habitantes de la República; un hogar para cada familia, una torta de pan para cada desheredado de hoy, una luz para cada cerebro en las escuelas-granja que establezca la Revolución después del triunfo, y tierras para todos, porque la extensión del suelo mexicano puede albergar y sustentar cómodamente noventa o cien millones de habitantes.’
Dejo ahí y este video pequeño que hicimos con el equipo del organismo con mucho afecto para nuestros estudiantes; para nuestro presidente, naturalmente. Corre videotape.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlaltizapán, Morelos.
Me da mucho gusto estar en estas tierras, en Tlaltizapán, donde operó el ejército zapatista. En Tlaltizapán estaba la comandancia de los zapatistas. Es un municipio, un pueblo con mucha historia, con mucha cultura; desde luego, vinculado a ese gran dirigente campesino, dirigente social, Emiliano Zapata Salazar.
Y qué bien que estamos aquí para inaugurar esta universidad, este plantel, de las universidades públicas que se están construyendo en el país, de acuerdo al compromiso que hicimos de evitar que los jóvenes fueran rechazados por falta de cupo, de espacio, con la mentira que no pasaban el examen de admisión.
Por eso se decidió garantizar a todos los jóvenes el derecho a la educación, en el entendido que la educación no es privilegio, es un derecho de nuestro pueblo. En los gobiernos anteriores se propició la privatización de la educación, se puso al mercado la educación como si fuese una mercancía para que la adquirieran quienes tuvieran posibilidad de pagar colegiaturas.
Siempre hemos dicho que no estamos en contra de la educación particular, que el que tiene para pagar una colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero que el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Por eso se inició este programa de construir en las distintas regiones del país universidades públicas, son ya 140 universidades en todo el país.
Este programa lo conduce Raquel Sosa, que es historiadora, maestra universitaria, académica de mucho prestigio, pero sobre todo, una mujer con convicciones y con compromiso con el pueblo, compromiso con la gente. Una mujer con humanismo que está haciendo lo que le gusta, lo que tiene que ver con su manera de pensar, con sus ideales.
Vamos avanzando en la educación en todo el país. Así como estas universidades, puedo también comentar que se ha puesto en práctica el programa La Escuela es Nuestra, que es un programa nuevo, importante, para que las sociedades de madres y de padres de familia reciban directamente su presupuesto y se les dé mantenimiento a las escuelas, a los planteles educativos; esto, en la educación básica, para preescolar, primaria y secundaria.
Aquí en Tlaltizapán estoy seguro que se está aplicando este programa y otros más.
Sí, no me equivoqué. De las ocho escuelas del municipio de Tlaltizapán que fueron seleccionadas, porque se atiende primero a las comunidades más pobres, más apartadas, más marginadas, ya hay siete escuelas de las ocho que ya están recibiendo, que ya recibieron sus presupuestos, ya han recibido en total estas siete escuelas un millón 300 mil pesos.
Se entrega este apoyo de acuerdo al número de alumnos que tienen las escuelas. Si es una escuela de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos; si es de 51 alumnos a 150 alumnos, les corresponden 200 mil; si es una escuela de 150 alumnos y más, son 500 mil pesos, para el mantenimiento.
Pero aquí también, en Tlaltizapán, para poner un ejemplo -porque esto se reproduce, se replica en todos los municipios del país, en los cerca de dos mil 500 municipios de México- aquí por ejemplo hay 470 jóvenes en Tlaltizapán que están trabajando como aprendices, que reciben un apoyo, lo que es un salario mínimo, para que trabajen, se capaciten, en talleres, en el comercio, en el campo, en las actividades culturales, artísticas. Se están formando.
Aquí en esta región, donde hay también balnearios, tengo información, porque no es para presumir, pero yo conozco todo el país y tengo la información de lo que pasa abajo, lo que pasa en los pueblos de México; entonces, por aquí cerca, en los balnearios, sé que hay jóvenes que están capacitándose, por ejemplo, en Las Estacas y en otros centros turísticos de esta región.
También aquí en Tlaltizapán hay 66 estudiantes de nivel superior que están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
En Tlaltizapán hay mil 53 alumnos de bachillerato y todos tienen beca.
Hay también 558 familias que reciben becas para sus hijos que están en preescolar, en primaria y en secundaria.
Ya estamos inaugurando la universidad, que es otro programa para Tlaltizapán.
Ya hablé de La Escuela es Nuestra, de siete planteles educativos en donde las sociedades de padres de familia están recibiendo apoyos para el mantenimiento de las escuelas.
Aquí en Tlaltizapán, cuatro mil 16 adultos mayores, ancianos respetables, están recibiendo una pensión, todos los adultos mayores de Tlaltizapán están recibiendo esta pensión.
Aprovecho para decirles a los adultos mayores de Tlaltizapán, mujeres y hombres, y a todos los adultos mayores del país que ya se logró una reforma a la Constitución para que este programa se convierta en un derecho, ya se elevó a rango constitucional, ya está escrito en el artículo 4º de la Constitución que la pensión a los adultos mayores es obligatoria, es decir, que esté quién esté en el gobierno se tiene ya que entregar esta pensión a los adultos mayores.
Lo mismo en el caso de niñas y niños con discapacidad. Aquí en Tlaltizapán, 219 niñas y niños con discapacidad tienen también una pensión igual que la de los adultos mayores.
Ya también se logró la reforma al artículo 4º para que pensión a adultos mayores, pensión a niñas, niños con discapacidad, becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos y atención médica y medicamentos gratuitos sean derechos constitucionales.
Y lo más importante de esta reforma es que en un artículo transitorio de la Constitución se establece que nunca el presupuesto destinado a estas cuatro acciones va a ser menor al del año anterior, siempre tienen que haber aumentos.
Ya puedo anunciar que, para el año próximo, en el caso de niñas, niños, adultos mayores, haya un aumento en la pensión de acuerdo a la inflación.
Y en el caso de los jóvenes, lo mismo, es salario mínimo, pero es el salario mínimo de este año, viene ya el aumento al salario mínimo y ya van a recibir ese incremento en el salario.
Aquí en Tlaltizapán, también hay 58 niñas y niños que están recibiendo apoyos, que están en estancias infantiles, porque sus mamás trabajan, sus padres, y ellos se quedan en estas estancias infantiles.
Se está apoyando a mil 558 productores de lo que era antes el Procampo, ya es Producción para el Bienestar. Se entrega este apoyo en Tlaltizapán a ejidatarios, a pequeños propietarios.
También es importante que se sepa que aquí en Tlaltizapán va a construirse, está autorizada una sucursal del Banco del Bienestar para que todos estos apoyos lleguen de manera directa, que no tengan que ir a donde hay sucursales bancarias y que reciban estos apoyos a través del Banco el Bienestar, que va a tener dos mil 600 sucursales en todo el territorio nacional, va a ser el banco con más sucursales en todo México, el Banco del Bienestar.
Aquí también aprovecho para refrendar el compromiso de que pronto va a haber internet en todos los pueblos y va a ser gratuito el internet en plazas públicas, en escuelas, en centros de salud.
Ya se está interconectando la red, se está utilizando toda la red de la Comisión Federal de Electricidad, la fibra óptica que tiene la Comisión Federal de Electricidad, y ya se están comprando los equipos, las antenas para empezar ya la conectividad en más de 40 mil localidades. El compromiso es que pronto se tenga comunicación por internet, que haya señal de internet en todo el país.
Aquí en Tlaltizapán también se está ayudando, porque se padeció de los sismos y se está ayudando con acciones de mejoramiento y de ampliación de vivienda.
Aquí vamos también a apoyar en desarrollo urbano al municipio, está incluido Tlaltizapán. Esta fue una solicitud del gobernador Cuauhtémoc Blanco, con el que estamos trabajando de manera coordinada. Él nos pidió que se aplicara el Programa de Mejoramiento Urbano que se está llevando a cabo en otros municipios del país, sobre todo en las ciudades fronterizas, en los centros turísticos, para que no sea tan ofensivo el contraste de que hay hoteles de gran turismo y colonias populares marginadas, sin servicios. Por eso surgió ese Programa de Mejoramiento Urbano y ahora se va a aplicar aquí en los pueblos de Morelos.
También ahora con la pandemia se ayudó en Tlaltizapán a pequeñas empresas. Aquí se entregaron 53 créditos de pequeñas empresas familiares, 25 mil pesos por créditos a 53.
Aquí se invirtió en la entrega de estos créditos alrededor de un millón 400 mil pesos para estas pequeñas empresas.
Se entregó, por ejemplo, a 33 empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, pequeñas empresas de dos, tres, cinco, hasta 10 trabajadores, pero se les entregó este apoyo, estos créditos, porque a pesar de la crisis mantuvieron a sus trabajadores, no los liquidaron, entonces se tomó la decisión de apoyarlos con estos créditos.
También se dieron créditos a la palabra a quienes forman parte de lo que se llama economía informal.
Aquí en Tlaltizapán ya está el programa Sembrando Vida, que es muy importante, porque ya hay 155 campesinos sembradores que están recibiendo su apoyo mensual, es un jornal de cinco mil pesos. Pero no es para que trabaje en tierras ajenas, es para que cultiven sus propias parcelas, que siembren tanto cultivos de ciclo corto como árboles frutales y maderables.
A estos 155 sembradores se les va a apoyar todo el tiempo mientras estemos en el gobierno, es un compromiso, hasta el 2024 van a tener este apoyo para que, si siembran cítricos, ya estén los árboles produciendo el limón, la naranja, que se da en relativamente poco tiempo; además, aquí en esta región se puede sembrar porque hay afortunadamente agua.
Aquí también estamos apoyando en obras de infraestructura al gobierno de Morelos, como lo estamos haciendo en todo el estado de este histórico estado de Morelos.
Vamos a seguir trabajando de común acuerdo con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales de Morelos, de manera muy especial apoyando al gobernador Cuauhtémoc Blanco que, como lo ha dicho, recibió un estado en bancarrota, saqueado, y por eso hay muchas resistencias de quienes quieren regresar por sus fueros y están atacando constantemente al gobernador.
Pero la mejor receta para enfrentar esas resistencias de conservadores corruptos, la mejor fórmula es trabajar para el pueblo, nunca darle la espalda al pueblo, porque el pueblo sabe ser fraterno, solidario, bondadoso. No separarnos del pueblo, esa es la fórmula y así se resiste; si se está con el pueblo se tiene un escudo protector, ese es el ángel de la guarda, el pueblo.
Por eso hay que seguir adelante y el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco va a contar siempre con nuestro apoyo, con el respaldo del gobierno federal.
Hoy comenzamos una gira por Morelos y vamos a iniciar obras importantes, vamos a dar a conocer programas que van a ayudar mucho al pueblo de Morelos, al bienestar del pueblo de Morelos.
¡Que viva Zapata!
¡Que viva Morelos!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y miembros del presídium realizarán el corte del listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Tlaltizapán.
