Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
30 de octubre de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches.
Hoy es viernes, viernes 30 de octubre de 2020, son las 19 horas con un minuto y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre COVID-19, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2.
Hoy vamos a tener dos componentes:
Nuestro informe técnico convencional. Hoy no tenemos actualización del semáforo COVID, recuerden que cada 15 días lo hacemos de conocimiento público, aunque lo evaluamos cada semana y estamos en comunicación con las 32 entidades federativas, con las autoridades sanitarias que son las personas titulares del Poder Ejecutivo estatal para coordinar la comunicación de riesgos y las acciones que haya lugar al respecto. Tendremos el informe técnico que lo presentará el doctor Ricardo Cortés Alcalá, nuestro director general de Epidemiología.
Hoy tenemos un invitado que siempre apreciamos mucho, ya nos ha acompañado en otras ocasiones, es un aliado muy importante, no solamente de la respuesta al COVID, sino de múltiples programas de salud pública, destacadamente en la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones y también varios de los otros programas, los programas de salud reproductiva, los programas de prevención y control del VIH, entre varios otros. Y es nada menos que Guillermo Santiago, director general el Imjuve, el Instituto Mexicano de la Juventud.  Bienvenido, Guillermo, es un gusto tener con nosotros.
Guillermo nos va a comentar precisamente sobre juventud y COVID, los programas de atención a la juventud y COVID, qué quieren decir estos programas, cómo pueden aportar positivamente y han estado aportando positivamente a la respuesta social a COVID-19 y también a canalizar esfuerzos para el bienestar de la juventud durante un periodo tan relevante, como es la pandemia.
Le pido a doctor Ricardo Cortés si inicia, seguimos con Guillermo Santiago y abrimos a preguntas y comentarios.
También vamos a actualizar, como todos los viernes, la situación de la vacunación contra influenza, el progreso que vamos teniendo rumbo a la meta de lograr aplicar las 36 millones de dosis al final del año.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes, tardes-noches ya con el nuevo horario, tengan todas y todos aquí en Palacio Nacional y en sus casas.
Hoy es viernes 30 de octubre, estamos en el día 153 de la Nueva Normalidad, caracterizado por la estimación de riesgos locales para epidemia de COVID y particularmente cada entidad federativa tiene un riesgo diferente, un nivel de riesgo distinto y actividades socioeconómicas disminuidas o suspendidas, de acuerdo al nivel de riesgo que tengan cada uno. Esta es la conferencia vespertina número 243.
Recordemos el semáforo vigente, tenemos un estado en rojo, que es Chihuahua particularmente, el resto de los estados se puede observar aquí cómo sólo Campeche está el verde y particularmente hacemos el mismo llamado que hace una semana hice sobre Coahuila, Durango y Nuevo León, que son los tres estados que tienen una mayor calificación dentro del nivel de riesgo naranja, dentro del nivel de riesgo alto, que corren un riesgo si la tendencia sigue siendo al incremento de los indicadores a llegar al riesgo máximo o semáforo rojo.
Actualmente hemos estudiado, el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica ha estudiado y notificado a un total de dos millones 386 mil 284 personas, de las cuales al menos se ha hecho un estudio epidemiológico de caso, algunos de ellos, como ya lo ha comentado el doctor José Luis Alomía,, director general de Epidemiología, no se les ha tomado una muestra, pero se ha estudiado el caso, sintomatología, contactos y todo lo que conlleva un estudio epidemiológico de caso de  COVID en este momento.
Actualmente la positividad la semana 42 está en 42 por ciento, como se puede ver también en el gráfico, la línea naranja.
Tenemos un total de un millón 110 mil 937 personas que se les ha tomado una prueba para COVID y cuyo resultado ha sido negativo, un total de 918 mil 811 personas con un resultado positivo, 91 mil 289 personas que lamentablemente en nuestro país han perdido la vida y que se les ha diagnosticado con una prueba positiva al virus SARS-CoV-2.
De los dos millones, básicamente 2.4 millones de personas, 100 mil 454 no tienen una posibilidad de resultado y son a las personas a las que se les aplica la proporción de positividad, el porcentaje de positividad de la semana para determinar qué porcentaje de estos casos, de estas personas con sintomatología resultan como estimados positivos a COVID-19.
Esta es la gráfica de los casos estimados, las personas recuperadas. Tenemos un total de un millón 68 mil 915 personas como casos estimados con un incremento del dos por ciento, un cambio en la tendencia que ya iba francamente de bajada y que ahora está paulatinamente incrementando y ahora tenemos un incremento del dos por ciento, de las personas recuperadas el total estimado es de 673 mil 457.
Recordemos que este número es bastante mayor por las personas que presentaron síntomas leves y se quedaron en casa a recuperarse sin que hayan tenido una interacción con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
Muy importante, de verdad, muy importante, que de este total de un millón de casos estimados en realidad la epidemia activa en nuestro país representa solamente el cinco por ciento de ese total de un millón de casos estimados, lo que representa a 52 mil 955 personas que tienen la infección activa por el virus SARS-CoV-2.
Las defunciones, como se había visto durante muchísimas semanas, un descenso importante en la cantidad de defunciones, un descenso del 55 por ciento sobre el pico máximo y a la semana actual, sin embargo, ya con un incremento del siete por ciento en el número de defunciones observadas en nuestro país, muy enfocado, digamos, en la situación que ahorita está viviendo el estado de Chihuahua.
Alrededor del 80 por ciento del incremento, digamos, de las personas que han fallecido están desafortunadamente en el estado de Chihuahua, lo que nos ha hecho reaccionar como estado y como federación y estamos trabajando juntos para poder mitigar lo más pronto posible esta alta actividad del virus en el estado de Chihuahua para que vuelva a disminuir la curva epidémica en cuestión de unas dos semanas más.
Agradezco aquí públicamente a las y los ciudadanos que nos han apoyado en revisar los datos abiertos y que nos ayudan a través de las redes sociales con sus críticas constructivas para mejorar la presentación de también de estos datos. Daniel Lupin, Alejandro Cano, Alejandra Padilla, entre otros se han comunicado directamente con nosotros para hacernos observaciones y mejoramos la calidad de los datos gracias a todas y todos ustedes.
La ocupación hospitalaria, como ya lo hemos visto, se está presentando en un día un gráfico sobre la ocupación nacional. Vemos en últimas semanas un incremento en las ocupaciones tanto total como de camas generales que atienden a personas que no requieren de un ventilador o un respirador mecánico, pero que estas camas que sí tienen un ventilador mecánico, que son de cuidados críticos, que pueden estar dentro o no de una unidad específica de terapia intensiva.
Recuerden que la expansión, que la conversión hospitalaria, contempla el uso de camas fuera de terapia intensiva, pero con ventilador mecánico y con el personal capacitado para la atención de cuidados críticos de estas personas.
La cobertura de vacunación para influenza estacional, que inició oficialmente el 1º de octubre. Como pueden observar al principio de la tabla, ya estamos en un 97 por ciento de cobertura sobre personal de salud, personal estratégico que está atendiendo la pandemia de influenza en nuestros hospitales y que hay que disminuir el riesgo de que estas personas profesionales de la salud enfermen de influenza y lo hagan de gravedad, y además protejan también con la vacunación a sus pacientes, a los que están atendiendo. Con la vacunación de personal de salud se disminuye este riesgo.
En población de riesgo, que ya conocemos, menores de cinco años, bueno, niñas y niños de entre seis meses y 59 meses, tenemos una meta cubierta de 30 por ciento; mujeres embarazadas, del 28 por ciento; personas adultas mayores de 60 años cumplidos y más, tenemos una cobertura, una meta del 25 por ciento; los niños y niñas que comentaba, de seis a 59 meses es del 18 por ciento.
En total tenemos una cobertura del 26 por ciento. Recuerden, 36 millones es la meta a aplicar antes del 31 de diciembre de 2020.
En esta gráfica lo que vemos es cómo han avanzado las diferentes entidades federativas de nuestra República. Tenemos una meta de avance esperado a la fecha actual del 28 de octubre, proyectada así por el Centro Nacional para la Salud de la Infancia y de la Adolescencia, del 31 por ciento. Por eso esta línea amarilla, que lo que nos marca es cuáles estados de la República a partir de Guerrero y hasta Tlaxcala, que son Guerrero, Tabasco, Querétaro, Morelos, Guanajuato, Hidalgo, Colima y Tlaxcala han cumplido o rebasado esta meta del 31 por ciento.
Una serie de otras entidades federativas están un poco por debajo, se ven en dorado los que están entre 19 por ciento y 30 por ciento de cobertura y tenemos a Oaxaca, Chihuahua, Durango y Yucatán con una cobertura al menos de 18 por ciento o menos.
Entonces, invitamos a la población de todos los estados de la República, pero particularmente los que muestran menores coberturas en este momento a aceptar la vacunación, acudir con todos los cuidados que se debe para mitigar los riesgos de enfermar de influenza o de cualquier otro virus respiratorio como el SARS-CoV-2, que acudan y se vacunen las personas que viven con algún riesgo para la influenza.
Y recuerden, la vacuna de influenza trivalente con el nombre comercial vaxigrip es de uso exclusivo del sector salud. Si alguna o alguno de sus profesionales de la salud les ofrecen esta vacuna en el medio privado y se las cobran, eso es ilegal. Esa vacuna se tiene que aplicar en los centros de salud y unidades de salud de todo nuestro sistema nacional: IMSS, Issste, Sedena, Semar, Pemex, Secretaría de Salud, etcétera, pero es gratuita y cobrarla es un delito.
Muchísimas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Guillermo Santiago, estimado licenciado Guillermo Santiago, por favor.
---
GUILLERMO RAFAEL SANTIAGO RODRÍGUEZ, DIRECTOR DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD
Buenas noches a todos y a todas. Me da muchísimo gusto poder estar aquí.
Vamos a comenzar nuestra presentación con un video que a continuación verán.
---
VOZ MUJER
Es cierto que las medidas de distanciamiento social de la pandemia por COVID-19 han tenido impacto en diversas dimensiones de la vida de adolescentes y jóvenes de México.
Es por ello que en alianza, el Population Council y el Instituto Mexicano de la Juventud han lanzado el estudio Voces 19, con el fin de comprender los efectos de la pandemia a corto y mediano plazo, especialmente en la percepción de las violencias y el impacto social, económico y de salud.
Si eres una persona joven mexicana de 15 a 24 años, queremos conocer tu experiencia y así recuperar información que ayude a las instituciones a desarrollar políticas y estrategias de prevención, mitigación y apoyo destinadas a satisfacer las necesidades de las juventudes.
En esta primera etapa te invitamos a que contestes una encuesta que te tomará aproximadamente 30 minutos y que servirá como medio para invitarte a participar para futuras rondas de este estudio. Si participas en las tres etapas podrás participar en la rifa por parte de Population Council de tres tabletas electrónicas al finalizar el proyecto de Voces 19.
Forma parte de esta iniciativa. Para contestar la encuesta ingresa a este enlace.
---
GUILLERMO RAFAEL SANTIAGO RODRÍGUEZ
Gracias.  Justo hacemos esta invitación, ya que desde el Instituto Mexicano de la Juventud y Population Council lanzamos este estudio para poder conocer los efectos de la pandemia por el COVID-19 en la percepción de las violencias en las y los adolescentes y jóvenes de México entre 15 y 24 años.
Este estudio costará de tres etapas muy importantes, la primera etapa será de noviembre a diciembre de 2020, la segunda etapa estará justo de febrero a marzo de 2021 y la tercera etapa será de mayo a junio de 2021.
Entre más información tengamos y entre más datos tengamos de cómo la pandemia nos impactó a las juventudes, será mejor para la toma de decisiones.
Justo hablamos de un corto y mediano plazo porque queremos conocer a través de este estudio y un muestreo bastante generalizado cómo es que estamos las juventudes de México y cómo nos impactó, especialmente en el tema de violencia.
Entonces, hacemos esta atenta invitación para todas las personas jóvenes. A partir del día 1º de noviembre, a partir del domingo estará abierto ya el enlace, justo el que acaban de ver, para que puedan inscribirse y para que puedan participar jóvenes de toda la República mexicana.
A continuación, también quiero compartirles el componente de Redees, que es una red educativa de economía social y solidaria que anteriormente ya habíamos expuesto aquí, pero que hoy queremos hacer especial énfasis en el componente Semillas.
Justo como platicábamos con anterioridad, Redees es justamente este componente Red Educativa de Economía Solidaria.
¿Qué busca?
Bueno, busca generar bienestar en las personas jóvenes mediante una cultura financiera saludable y desde el emprendimiento social, eso es algo muy importante.
Ahora bien, está conformado por Raíces, que ya lo compartimos, es un programa de capacitación virtual para aquellos jóvenes que deseen emprender de manera colectiva; por el componente Monitores, que son jóvenes que van a estar dándole seguimiento de manera personalidad a las personas jóvenes que deseen emprender; y ahora está el componente Semillas, que lo que busca es apoyar con recursos económicos a proyectos productivos desde la economía social y solidaria.
¿Quiénes pueden ser beneficiarios?
Pueden ser beneficiarios grupos productivos integrados por cuatro personas jóvenes, en este caso son jóvenes de 18 a 29 años de edad y vamos a arrancar en este momento una primera etapa en este año con 95 proyectos, 65 tendrán participación todas las personas jóvenes que deseen hacerlo, prioritariamente aquellas que ya hayan recibido una capacitación por parte del componente Raícees que, como lo mencionábamos, justo acaba de concluir el proceso de capacitación y también 30 proyectos especialmente estarán dedicados para aquellos jóvenes que hayan participado en el programa Sembrando Vida.
Esto con la finalidad de poder atender a todas las juventudes, pero de brindarles herramientas ahora financieras con las cuales ellos puedan comenzar con estos proyectos productivos.
La publicación de la convocatoria fue el 10 de octubre, la convocatoria se cierra el día 3 de noviembre, el día martes 3 de noviembre y hacemos una cordial invitación para todas las juventudes que deseen participar que consulten justamente en este link o en la página del Instituto Mexicano de la Juventud, en donde vendrán todos los requisitos que se necesitan para poder participar.
El componente de Semillas es una primera etapa, justamente terminamos este año, pero el próximo año justamente vamos a arrancar como ya integrándolo al componente de Redees para poder tener mayor alcance a más juventudes.
Esto es muy importante porque no solamente es que se esté apoyando con el tema económico, sino que hay todo un seguimiento de por medio para dejarlos solos durante el proceso en el que inician estos proyectos productivos.
Y lo hemos mencionado anteriormente, tienen enfoque de economía social y solidaria porque tenemos la firme convicción que es una herramienta fundamental para ir cerrando las brechas de desigualdad que existen nuestro país y que especialmente hemos vivido con bastante intensidad en las personas jóvenes.
Vamos a presentar el video de Semillas para que puedan verlo y tener más elementos.
---
VOZ MUJER
¿Ya conoces la Red Educativa de Economía Social?
Como parte de las acciones puestas en marcha, desde el Instituto Mexicano de la Juventud lanzamos el componente Red Educativa de Economía Social, Redees, que tiene por objetivo contribuir al bienestar de una cultura económica financiera y de emprendimiento de las personas jóvenes a través de acciones de educación e inclusión económica y financiera.
Para cumplir con su objetivo, Redees está integrado por tres estrategias que se articulan entre sí:
Uno, ruta de acompañamiento para la innovación y creación en emprendimientos en economía social Raícees. Es un modelo de capacitación en conjunto con el Instituto Nacional de Economía Social, Inaes, que brinda formación, herramientas y conocimientos para el diseño de proyectos de economía social.
Dos, proyectos de economía social Semillas. Esta estrategia busca beneficiar a personas jóvenes con un capital semilla que sea empleado para iniciar o fortalecer proyectos productivos e ideas innovadoras, con un enfoque en economía social y que apueste al desarrollo local.
Tres, Monitores  de Estrategias de Economía Social. Son jóvenes que darán seguimiento y fortalecerán la articulación de las otras dos estrategias, identificando el desempeño y resultados del proceso de capacitación de Raícees, además de dar seguimiento puntual que resulten de la estrategia Semillas.
A través de estas iniciativas queremos que las y los jóvenes sean actores estratégicos para el desarrollo de sus comunidades, que formen parte de la economía formal dentro de su territorio y de esta forma contribuir y fortalecer el arraigo, el autoempleo y el consumo local.
---
GUILLERMO RAFAEL SANTIAGO RODRÍGUEZ
Hay algo muy importante que destacar, que esta primera etapa se apoyará con 20 mil pesos a cada uno de estos proyectos, cinco mil pesos por cada uno de los integrantes, para poder comenzar y poder arrancar.
Desde luego sabemos que el reto es gigantesco y es mayúsculo, pero justo estamos comenzando con estas etapas piloto para afinar los mecanismos y para afinar los detalles y próximamente poder tener mayor cobertura.
Ahora, también compartirles algo muy importante que ya se ha lanzado. Se llama el programa Nodos Territoriales, que forma parte del componente de Jóvenes por la Transformación. Justo estamos ya acompañando de manera directa dos de los proyectos prioritarios del Gobierno de México, que es el Tren Maya y el Corredor Interoceánico.
Este programa está destinado con el objetivo de que jóvenes acompañen el procedimiento de estos grandes proyectos con la finalidad de identificar liderazgos juveniles, proyectos comunitarios y que también contribuyan a la reconstrucción del tejido social porque, como bien sabemos, tanto el Tren Maya como el Corredor Interoceánico no solamente son proyectos de infraestructura, sino que son proyectos que tienen la finalidad central de generar bienestar en sus comunidades y en toda la zona del sureste del país.
Por lo tanto, desde el Imjuve nos sumamos a estos dos proyectos y ya se arrancó con el proceso de capacitación de estos jóvenes que estarán en los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco, Yucatán, Oaxaca y Veracruz.
Aquí como recuento, lo hemos venido mencionado varias veces, pero la verdad compartirles que estamos muy contentos por la respuesta que hemos tenido.
Hace ya algunos meses lanzamos el Programa Contacto Joven, Red Nacional de Atención Juvenil, justo es un programa de acompañamiento emocional que lanzamos junto con la Secretaría de Salud, el Consejo de Salud Mental, Conadic, los Centros de Integración Juvenil y Unicef, y las Becas ‘Benito Juárez’.
Y hemos tenido, estamos a punto de llegar a la meta, en un primer momento la mera de 10 mil personas, ya estamos en ocho mil 120 casos atendidos de jóvenes de todo el país de entre 12 y 29 años.
Y nuevamente hacemos la invitación para aquellas personas que necesiten de un espacio para dialogar, que necesiten acompañamiento emocional, es muy sencillo, que nos mande un WhatsApp con la palabra ‘contacto’ al 55 72 11 2009, repito, 55 72 11 2009, y se pondrán en comunicación con ustedes para poder vincularlos a través de la plataforma U-Report y darles un seguimiento de un mes, seis meses, dependiendo la situación y el caso que se presente.
Algo también importante que mencionar es que una parte importante de contacto joven no solamente son las atenciones que se han generado, sino son todos los materiales también que se han distribuido y que se han diseñado desde las juventudes que están participando de manera voluntaria o haciendo su servicio social en el Programa de Contacto Joven. Ahora tenemos un alcance de 18 mil personas a través de diferentes páginas de redes sociales, Instagram, Twitter, Tik-Tok, Facebook, etcétera.
Ahora, también compartirles, acabamos de sacar esta convocatoria en conjunto con el IMSS, con Cultura también, con Bienestar y la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones, que tiene como objetivo, se llama Embajada del color, homenaje a los héroes de blanco.
Este componente tiene como finalidad realizar murales en todo el país en honor a las y los enfermeros y enfermeras, y médicos y médicas que estuvieron contribuyendo y ayudando, y que siguen ayudándonos durante esta contingencia.
Justo este es el objetivo principal, de que las personas jóvenes puedan participar pintando estos murales en espacios que el IMSS ya nos ha facilitado, justamente con la finalidad de hacer este reconocimiento.
¿Quiénes pueden participar?
Todas las juventudes mexicanas que quieran expresarse mediante el arte visual, mediante la pintura, mediante los murales, que tengan las facilidades de traslado a las zonas en donde ya están ubicados los espacios para poder hacer estos murales.
La lista se puede encontrar en la página del Instituto Mexicano de la Juventud al igual que en la página del IMSS y que reúnan los requisitos que justamente estamos buscando con la convocatoria.
Esto es muy importante, porque también buscamos a través de estas acciones reivindicar el papel de las juventudes y terminar también con esos estigmas y prejuicios que existieron muchas veces para aquellos jóvenes que se dedican al arte callejero.
Tenemos que terminar con eso y de una vez y para siempre y generar espacios tanto institucionales como colectivos, como comunitarios en donde las juventudes puedan expresarse y qué mejor haciéndoles un homenaje a todas las personas que han contribuido a que el país salga adelante a pesar de esta pandemia.
Agradecerles por este espacio, por esta oportunidad. Como siempre lo hemos dicho y lo seguiremos diciendo, estamos trabajando fuertemente, porque México sea un país en donde se reconozca todas las juventudes como sujetos de derecho con capacidad de agencia.
Hoy tenemos a un gobierno que está respaldando a las juventudes, que está invirtiendo más de 419 mil millones de pesos tan sólo en el 2020 para atender y que ningún joven se quede excluido y se quede marginado.
Tenemos un lago camino por recorrer, pero seguro estamos que trabajando de la mano entre todos y todas lograremos salir adelante.
Muchas gracias. Excelente noche a todos y todas.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Guillermo Santiago, director general del Instituto Mexicano de la Juventud.
Como pueden ver, lo hemos mostrado aquí en múltiples ocasiones a lo largo de estas más de 240 sesiones la respuesta al COVID, la respuesta ante la epidemia no es solamente un tema del sector salud, es una respuesta integral del gobierno mexicano y podemos decir del Estado mexicano, no solamente del gobierno, participan múltiples instituciones, múltiples actores sociales en la sociedad civil, también en el sector privado y, desde luego, en el gobierno.
La respuesta necesariamente tiene que ser multidimensional, multisectorial, multitemática, porque existen retos complejos que atender.
Durante la pandemia del COVID los programas sociales del Gobierno de México han sido planteados como elementos fundamentales para garantizar el bienestar social, en otros casos para convocar precisamente la participación de la ciudadanía, la participación del pueblo de México y en otros casos como también el propio presidente ha comentado repetidamente, para lograr amortiguar el impacto social y económico que tiene la pandemia de COVID-19 en todo el mundo.
A diferencia de otros modelos de recuperación económica o de amortiguamiento del daño económico, como señalaba el presidente esta misma mañana, el Gobierno de México buscó proteger a las economías populares como la prioridad.
Esto desde luego es congruente con la política general de este gobierno, pero aplicado a un reto agudo masivo, cobra mayor relevancia porque los programas sociales, todos los programas sociales, están destinados a proteger las economías populares principalmente y de ello lograr a su vez, como se mostraba, insisto, esta mañana por parte del presidente, proteger la economía en su conjunto, porque así se protege a las familias, a las personas, con menor poder adquisitivo y ellas, a su vez, además de beneficiarse, tienen la posibilidad de mantener la capacidad de consumo, lo cual, a su vez, contribuye a la recuperación económica.
Imjuve es uno de los programas o uno de los institutos del gobierno que tiene también esta visión integral, como se puede ver en estos y varios de los otros programas que vinculan al segmento más amplio de la población mexicana, que son las juventudes.
Muchas gracias, Guillermo. Bienvenido.
Vamos abrir ahora sí a preguntas y respuestas. Liliana Noble, de Pulso Saludable; Fernanda Mendoza, Glucosa Atómica.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Quisiera preguntarle, licenciado de Imjuve: ¿cuál sería el mensaje que le daría a los jóvenes para evitar que hagan estas fiestas COVID que le denominan con la intención de contagiarse y según adquirir la inmunidad?, creo que es algo muy peligroso tal vez para ellos y para sus familias.
Y doctor Gatell, ¿ya sabemos del examen del ENARM? Si nos puede platicar un poquito de esto.
Gracias.
---
GUILLERMO RAFAEL SANTIAGO RODRÍGUEZ
Claro, con todo gusto. Creo que es muy importante dos cosas:
Por un lado, terminar con los prejuicios que existen hacia las juventudes, lamentablemente muchas veces se les responsabiliza de muchos de los problemas que tenemos en el país.
Y, por otro lado, desde luego entender que todas las juventudes tenemos que tener un papel responsable ante la situación que estamos viviendo hoy en día y que podemos contribuir a generar bienestar colectivo.
Entonces, nuestro llamado es para ambas partes: por un lado, a terminar con los prejuicios y con los estigmas que no podemos seguir con ellos; por otro lado, desde luego, un llamado a actuar de manera responsable y a contribuir al bienestar de la nación, que eso es sumamente importante.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Perfecto. La segunda pregunta la habían hecho previamente, me parece que usted, Liliana o Fernanda, y este es un mensaje para todas las médicas y médicos generales que están interesados, interesados en cursar una especialidad, un curso universitario de especialización en medicina, las famosas residencias médicas.
La respuesta es positiva, favorable, optimista. Sí continúa vigente el plan de realizar el examen nacional de aspirantes a residencias médicas, esta es la cuadragésima cuarta sesión, es decir, la generación 44 y se va a hacer, tal como está contemplado, la próxima semana.
Hemos estado en contacto muy estrecho con todos los que están organizando: la logística, la Dirección General de Calidad y Educación en Salud que es primariamente la responsable; en esto ha participado también el Insabi, específicamente, el doctor Alejandro Svarch, coordinador médico del Insabi.
Los recintos como comentábamos hace unos días también son sujetos de aplicar los protocolos de seguridad sanitaria en espacios públicos cerrados. Al examen concurren un poco más de 30 mil aspirantes y necesariamente esto se convierte en una zona de riesgo de transmisión y no queremos que se infecte nadie, entonces se aplicarán los protocolos establecidos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Fernanda Mendoza, Glucosa Atómica.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Buenas noches, doctor. Fernanda Mendoza para Glucosa Atómica.
Reiterando lo que ya le había preguntado, todavía hay mucha inquietud por parte de los médicos en redes sociales. La convocatoria contemplaba que en la segunda semana de octubre iban a publicar las especificaciones, pero todavía no hay información al respecto sobre lo que usted menciona también.
Me comparten los compañeros que hay mucha preocupación e incertidumbre, porque los estados donde van a aplicar el examen, que son Jalisco, Nuevo León, Ciudad de México y Tabasco son estados donde todavía los contagios están muy presentes, además de que en Jalisco va a haber una limitante al transporte público; entonces muchos ya tendrían que viajar la próxima semana y están muy preocupados por saber su situación.
Entonces me gustaría pedirle también si puede venir alguien de la CIFRHS para informar las medidas y especificaciones que todavía no se han publicado, así como pedirle también si usted nos puede indicar dónde consultar esta información al respecto, ya que nos había dicho el miércoles que se iba a informar y hasta ahora nadie lo hace.
Así que si nos pudiera decir cuándo va a venir alguien a este espacio o en alguno otro de CIFRHS para que nos aclare todas estas dudas.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La buena noticia es que aquí está con nosotros el doctor Ricardo Cortés Alcalá, quien es director general de Promoción de la Salud, y es el líder precisamente del área de promoción a quien corresponde también, por un lado, la divulgación; y por el otro lado, la coordinación y en su caso elaboración de estos protocolos.
Doctor Ricardo Cortés.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, doctor López-Gatell.
Trabajamos en la revisión del protocolo propuesto por la Comisión Interinstitucional para la Formación de Recursos Humanos en la Salud, está listo y probablemente en cuestión de este fin de semana, de horas, pudiera, como lo comentó el subsecretario, la Dirección General de Calidad y Educación en Salud ya confirmarnos que la última versión la que revisamos nosotros en Promoción de la Salud, en la subsecretaría, para poderla publicar en la página de coronavirus.gob.mx y en la página que también así defina la comisión interinstitucional.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Ricardo Cortés.
Y me anticipo a los hechos, las conversaciones que hubo la semana pasada respecto al Senado de la República y la respuesta a la solicitud de información que hizo el Senado a la Secretaría de Salud y que respondió el doctor Alomía a nombre de la secretaría.
La Secretaría de Salud en el operativo COVID tenemos una serie de protocolos, están desde hace muchos meses de acceso público, las distintas entidades públicas, sociales o privadas que van a realizar eventos, eventos como este, el Examen Nacional de Aspirantes a Residencias Médicas, que implica la movilización o concentración masiva de personas están obligadas estas entidades, los que organizan las actividades, a seguir los protocolos.
En algunos casos tenemos una consulta directa, ha ocurrido con múltiples entidades, con iglesias, tanto la católica, como múltiples otras iglesias, la Liga MX, a veces actividades gubernamentales locales, gobiernos municipales, actividades del sector social.
Entonces, este es el caso también -los Poderes de la Unión, como ocurrió la semana pasada- este es el caso también, la consulta la hace la Comisión Interinstitucional para la Formación de Recursos Humanos en Salud, conocida como CIFRHS, que preside la dirección general de Calidad de Educación en Salud y la Dirección de Promoción de la Salud revisa que el protocolo específico sea congruente con el protocolo general.
Y la responsabilidad directa de que ese protocolo se cumpla y sea supervisado que se cumple es de cada una de las administraciones, de las sedes, las sedes ocurrirán en, como se conoce, en varias entidades de la República, eso es para acercar geográficamente el examen a las personas aspirantes y quien administra el operativo del examen es responsable de garantizar que se cumplan los protocolos.
Esperamos que no se infecte nadie, que no se contagie nadie durante el examen, pero es indispensable por ello garantizar que se cumpla, que se aplique el protocolo.
Muchas gracias.
Juan Carlos Machorro, AM Noticias, Querétaro.
---
PREGUNTA
Sí, buenas noches. Juan Carlos Machorro, de AM, de Querétaro.
Para el representante, el titular del Imjuve, ¿cuáles son los programas o las acciones que mayormente se han visto afectados en el organismo que usted dirige debido a la pandemia?, porque sabemos esta cuestión de sana distancia y ustedes fomentan muchos cursos educativos, etcétera y toda la educación hoy es en línea. ¿Qué tanto se habido afectado?
Y si me permite el doctor Gatell, no sé qué tanto está si llegando de forma o fluyendo adecuadamente las vacunas de influenza. Nos ha llegado información de que se centros de salud de las alcaldías de Milpa Alta, Tláhuac, Iztapalapa, parte de Neza, tienen más de una semana que no tienen la vacuna, o sea, a la gente le dicen: ‘Ven mañana, ven mañana’, o sea, hasta está la enferma en la puerta para poderlos vacunar, pero no tienen vacunas. ¿Cómo va esta cuestión?
También la clínica 15 que le toca al oriente de la Ciudad de México del IMSS, igual, es una clínica grande y también, o sea, la gente, las enfermeras, los encargados te dicen: ‘Sí, los vamos a vacunar’, pero no hay vacunas, o sea ¿cuándo llegan?, ‘a lo mejor en una semana’.
¿Cómo va fluyendo esta cuestión? Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias.
---
GUILLERMO SANTIAGO RODRÍGUEZ
Gracias. Pues compartirles que todas las actividades que teníamos en territorio con jóvenes del país las tuvimos que transitar por completo al tema virtual, por ello todas las capacitaciones en este momento son virtuales, todas las acciones son virtuales.
Y también algo importante que logramos detectar es que la tecnología es una herramienta fundamental en este año y en los siguientes años que nos va a permitir reducir la brecha de desigualdad, pero también es una herramienta muy importante para las juventudes de México.
Entonces, compartirles que este y el próximo año seguramente estaremos todo de manera virtual y conforme los semáforos nos lo permiten iremos nuevamente haciendo actividades en territorio de manera presencial.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Guillermo.
Sobre esto de la llegada de las vacunas, qué bueno que lo pregunta, Juan Carlos, hay que considerar varios aspectos.
Uno, la distribución de los productos farmacéuticos, en este caso de la vacuna, tiene distintos mecanismos. Concretamente, el gobierno federal, la Secretaría de Salud, a través del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia, Censia, que tiene a su cargo el Programa Nacional de Vacunación y que dirige la doctora Miriam Veras, es responsable de comprar las vacunas y tenerlas listas para las entidades federativas.
Los gobiernos de las entidades federativas, esto lo he recordado muchas veces, desde 1997, 1997, la Secretaría de Salud se descentralizó, cuando pensemos en la Secretaría de Salud pensemos en 33 secretarías de Salud, la secretaría federal y 32 secretarías estatales, cada estado tiene una secretaría de Salud y cada estado tiene un organismo público descentralizado que se llama genéricamente servicios estatales de salud, en algunos casos se llaman institutos de salud, es responsabilidad del gobierno del estado.
Una vez que llega la vacuna a los estados, a los almacenes que disponen los estados, es responsabilidad de los estados, de la Secretaría de Salud de los estados distribuirla a los distintos centros de salud donde se aplica.
¿Qué está ocurriendo exactamente en las demarcaciones que usted comenta?
No lo sé, pero con mucho gusto lo podemos averiguar y lo que podemos hacer para facilitar a la ciudadanía las cosas, y se lo pediremos a la doctora Miriam Veras, es poner un mapa, como ponemos mapas en nuestros tableros de control sobre la disponibilidad de camas para la atención de COVID, en este caso podemos poner un mapa que actualicemos semanalmente del momento en que se distribuyen las vacunas, por lo menos hasta las distintas jurisdicciones sanitarias.
Es probable que el último tramo de la jurisdicción sanitaria, que es la oficina administrativa que coordina al sistema de salud localmente, hacia los distintos centros de salud la información no podría fluir en tiempo tan inmediato como para conocerlo, pero vamos a procurar que por lo menos esté para las jurisdicciones sanitarias.
Las instituciones federales como es el caso del Instituto Mexicano del Seguro Social no tienen el mismo contrato que tuvo la Secretaría de Salud, es un contrato independiente, la compañía farmacéutica que provee de vacunas en el caso del IMSS es la misma que provee a la Secretaría de Salud y la entrega de vacunas para el Seguro Social ocurrió con un desfase de aproximadamente tres semanas posterior a la entrega para la Secretaría de Salud.
Entonces, efectivamente, no solo en esta clínica 15, sino en todo el país el Seguro Social está administrando vacunas con un desfase respecto a lo que lo está logrando las Secretarías de Salud del país.
Muchas gracias.
Arturo Contreras, Pie de Página.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Gracias. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Una duda sobre la vitamina D, si la vitamina D ayuda a prevenir COVID y a mejorar las defensas en el sistema.
Y sobre la inmunidad cruzada que podría otorgar la vacuna DTP, la tosferina, tos, bueno…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Difteria, tosferina, tos.
---
INTERLOCUTOR
Eso.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Arturo, aprecio mucho estas preguntas.
La vitamina D tiene múltiples funciones, la más quizá amplia en términos metabólicos es participar en el metabolismo de los huesos, en la incorporación de calcio en los huesos, y los huesos además, de ser un componente del sistema músculo esquelético, son el reservorio principal del calcio, el calcio a su vez es necesario para el funcionamiento celular en una enorme cantidad de procesos bioquímicos.
La vitamina D lo que permite es el metabolismo del calcio en el organismo, su absorción. Sería demasiado largo explicar todos los detalles, pero digamos el metabolismo del calcio.
En este sentido, se ha observado que algunos procesos del organismo, procesos celulares de alta recambio celular y de alta demanda energética, se facilitan cuando existen unas buenas concentraciones de calcio y de manera indirecta cuando existen niveles suficientes de vitamina D.
Uno de los modelos que se estudió desde hace ya varias décadas fue tuberculosis y se ha aceptado, se ha mostrado científicamente que la inmunidad frente a la tuberculosis, necesaria para evitar la reactivación de la tuberculosis latente se facilita por la vitamina D y por lo tanto la vitamina D se convierte en un elemento preventivo de la tuberculosis.
Basado en el mismo principio se ha pensado que en la inmunidad necesaria para resistir o modular la afección que puede ocurrir por el virus SARS-CoV-2 causante de COVID pudiera ser beneficiada por la vitamina D.
Sin embargo, hasta el momento consideramos que no existe suficiente evidencia que sea consistente, que aborde los distintos aspectos, como comentábamos hace unos días desde el nivel bioquímico, el nivel subcelular, celular, tisular, orgánico, clínico y epidemiológico.
La hipótesis es razonable, pero no existe una evidencia científica todavía muy sólida como para recomendar el uso de la vitamina D como un elemento preventivo y quisiera destacar eso.
Como hemos visto a lo largo de la epidemia, es frecuente que aparezcan noticias nacionales o internacionales que de repente posicionan en la conciencia del público la esperanza de que haya una medicina, de que haya un producto que puede ayudar a prevenir y las noticias son más rápidas que la investigación científica y cuando se leen en un periódico nacional o internacional hay personas que asumen que eso es evidencia científica.
Entonces, no, no es el caso, hasta este momento la evidencia científica no sugiere que usar vitamina D, consumir vitamina D en dosis, particularmente en dosis altas, disminuya el riesgo de tener COVID y es muy importante que la población lo conozca para que no tenga la falsa expectativa de que está protegida si toma una pastilla de vitamina D.
Y lo otro era la vacuna DPT. Hay un estudio reciente, un estudio reciente, esta misma semana publicado a cargo de la Universidad Complutense de Madrid, un grupo académico bastante sólido que, por una asociación, es un estudio de asociación, identifica que la vacuna DPT, esta es una vacuna que se usa desde hace décadas en la infancia, es la vacuna contra la difteria, la tosferina y el tétanos, el componente de difteria pudiera ser un elemento que por inmunidad cruzada confiera resistencia hacia el COVID.
Lo mismo, es un solo estudio, aunque haya salido por múltiples medios de información y agencias noticiosas internacionales, eso no es evidencia científica. El estudio tiene sus virtudes, también tiene sus limitaciones y no debe considerarse ahorita que las personas vacunadas contra DPT, que básicamente son o somos todos los que tenemos menos de 55 años, estamos protegidos contra el COVID, no hay que confiarnos en ese sentido.
Muchas gracias, Arturo. Siempre siga haciendo esas preguntas.
Por favor, Héctor García, periódico Basta, Grupo Cantón.
---
PREGUNTA
Gracias, subsecretario.
Dos preguntas, rápido. En días pasados usted nos ha explicado de que no se iban a llevar a cabo, bueno, más bien que las autoridades no llevarán a cabo medidas coercitivas para la utilización del cubrebocas.
Le menciono esto, porque, por ejemplo, las autoridades de Oaxaca ya anunciaron multas de 500 pesos o hasta 36 horas de arresto para quienes no lo porten adecuadamente en la vía pública. Bueno, sé que son medidas estatales, pero quiero saber su postura.
Y la otra, así rápido, las secretarias del Trabajo y Economía dieron por terminadas sus conferencias a partir de hoy, fue la última. ¿Qué pasa con las de usted?, ¿seguimos?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, gracias, Héctor.
Sobre las medidas coercitivas, efectivamente en el estado de Oaxaca se ha retomado esta idea de imponer multas a quien no utilice el cubrebocas. En el estado de Oaxaca mismo hace varios meses ya había ocurrido un episodio bastante lamentable en donde policías municipales habían reprimido con el uso de la violencia a un ciudadano por no portar el cubrebocas.
Este fenómeno ha ocurrido en varias otras entidades federativas y hemos visto como distintos gobiernos estatales y también municipales han establecido medidas administrativas de sanción a quien no porte el cubrebocas.
No está en la capacidad legal del gobierno mexicano, el gobierno federal, inhibir estas acciones; es decir, las entidades federativas y los gobiernos municipales pueden tener competencia al respecto para establecer algunas de estas medidas, sobre todo los gobiernos estatales, no necesariamente los municipales, pero el gobierno mexicano tiene una postura clara al respecto.
Consideramos que no es apropiado, no es útil y en cambio puede ser muy inconveniente el culpabilizar al individuo por un fenómeno que es colectivo.
Además, el uso del cubrebocas, como lo hemos dicho en innumerables ocasiones -me lo voy a poner mientras lo digo- el uso del cubrebocas es un instrumento auxiliar, auxiliar, complementario de la protección para las demás personas.
Si yo porto el cubrebocas como lo estoy portando en este momento les ayudo a todos ustedes a que no se contagien si es que yo tuviera el virus SARS-CoV-2 o muchos otros virus respiratorios y estuviera en posibilidad de transferirlo a ustedes a los compañeros aquí presentes.
No es una medida útil para protegerme a mí mismo, no es una barrera de protección suficientemente eficiente, pero no por ello el cubrebocas debería ser obligatorio y el hacerlo obligatorio a través de la coerción ya sea administrativa y, peor aún, el uso de la fuerza pública trastorna la organización de una respuesta colectiva que necesariamente tiene que ser solidaria a la epidemia.
En la historia de la epidemiología, a ver si un día podemos dedicar una sesión a la historia de la epidemiología, vemos este fenómeno de estigma, de discriminación, de culpabilizar a los otros, las otras personas que nos circundan.
Es frecuente además que esto tenga componentes adicionales de discriminación, por ejemplo, a minorías étnicas, minorías nacionales, géneros, distintas diversidades, sexo genéricas, como ha ocurrido por más de 35 años con la epidemia del VIH/sida y se ha mostrado lo que consideramos es las peores expresiones de los seres humanos que son precisamente el odio.
El odio es una muy mala resultante de la ignorancia y el miedo, y la ignorancia y el miedo combinados dan odio y el odio lleva a ver a las otras personas como enemigas y a pensar que están obligadas a ser ese algo para que no yo tenga un problema.
Y ese enfoque, ese enfoque del cubrebocas que ha obsesionado a un segmento pequeño de la población, pero un segmento que repetidamente ha estado insistiendo en este tipo de llamados a la represión, nos parece completamente inconveniente al gobierno mexicano que tenemos una convicción profunda de la importancia de respetar y hacer respetar los derechos humanos de todas las personas.
Entonces, ojalá que haya una reflexión al respecto y que se busque la respuesta sea una respuesta de solidaridad, una respuesta basada en la convicción, en la percepción del riesgo y en la generosidad que permite ayudar a unos con otros.
También existe lo mejor de los seres humanos expresado en las epidemias, el altruismo y el altruismo, exactamente opuesto al odio, es producto de la claridad mental y la templanza.
Muchas gracias.
Sobre las conferencias de prensa, efectivamente hoy se despidieron la secretaria Graciela Márquez, la secretaría Luisa María Alcalde, porque ha concluido el ciclo. Se estima que ha concluido el ciclo de necesidad de las dos conferencias sobre bienestar y sobre programas sociales.
Esta no, esta todavía no estimamos que haya cumplido su ciclo, no sabemos cuándo va a terminar, espero que todavía haya una utilidad pública de mantenerla y que la ciudadanía estime que recibe algún beneficio de atenderla por el número de asistentes que se conectan o que visualizan a través de las distintas redes sociales, suponemos que puede ser de utilidad.
La presencia de ustedes aquí, como comunicadoras y comunicadores, nos hace pensar que es útil y sabemos que hay también otras reporteras y reporteros que, aunque no vienen a la conferencia, obtienen las notas a partir de la conferencia, ya sea para comunicar o para expresar otro tipo de puntos de vista.
Lo que sí y gracias, porque su pregunta me recuerda, entramos en un periodo de tres días de luto nacional que han sido decretadas por el señor presidente y por respeto al proceso de luto vamos a suspenderla temporalmente sábado, domingo y lunes. Retomaremos la noche del martes 3 de noviembre, pero sábado 31 de octubre, domingo 1 de noviembre y lunes 2 de noviembre no tendremos la conferencia COVID.
---
INTERLOCUTOR
¿Seguirá a la misma hora?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Seguirá a la misma hora?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Seguirá a la misma hora, a las 19:00 horas, es una hora que ya nos resultó conveniente y también para la audiencia parece que se ha acomodado ya la referencia de la conferencia de las 7:00, a veces le llaman de otra manera.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Estamos comprometidos con la transparencia, con la información, sabemos que puede ser necesaria todos los días y de cualquier manera nuestro equipo trabaja continuamente, tenemos guardias, tenemos gente que ya tiene roles específicos, nuestra unidad de inteligencia epidemiológica específicamente nuestra sala de crisis trabaja las 24 horas del día y se subirá el informe en la hora acostumbrada y los tableros de control… perdón, los tableros de información tanto el de la Secretaría de Salud como el Conacyt, como los otros que tenemos, se irán actualizando periódicamente.
Muchas gracias, son las 19:58 de este viernes 30 de octubre y nos vemos entonces el martes 3 de noviembre, también usted nos puede ver el martes 3 de noviembre.
Muchas gracias.
