Versión estenográfica. Una flor para cada alma: Inauguración de la ofrenda homenaje a las víctimas de la pandemia
Presidencia de la República
31 de octubre de 2020
---
INTERVENCIÓN
(Habla en lengua indígena)
Tengo la oportunidad en venir a representar a todos los pueblos indígenas, los que aquí estamos presentes, que son 20 pueblos indígenas que venimos con nuestra representación del arco de la riqueza, de la abundancia, de la bondad en esta ocasión.
Y también se representa a nuestro pueblo que coincidimos, que nos mantenemos vivos en cada región, en cada estado, de los pueblos indígenas, que hoy en esta ocasión nos presentamos. Hoy somos 20 pueblos indígenas que venimos de nuestras distintas regiones para decir al pueblo de México: los pueblos indígenas están vivos, los pueblos indígenas mantienen sus valores culturales, sus valores espirituales, también que representa la riqueza, la abundancia, la vida, que nos da al nacer, a recorrer y al morir.
Solamente venimos un rato para decir a nuestro pueblo: aquí estamos, aquí estamos como pueblos indígenas, aquí seguimos vivos y que Dios nos dé oportunidad de continuar, así como nuestras autoridades hoy presentes, nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, en compañía de nuestra doctora Beatriz.
Esa sabiduría, esos valores que mantenemos como pueblos indígenas, que sigamos adelante, que tengamos vida, que nos escuchen, que seamos escuchados como pueblos. Nosotros somos raíces, tenemos palabra, tenemos vida, en los rincones en donde cada uno de nosotros vivimos, de Oaxaca y en todo el país, del norte al sur, del este al oeste, existen los pueblos indígenas con sus valores, con su voz, con su palabra.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al pueblo de México, unas breves palabras.
A partir de hoy se inician tres días de luto nacional dedicados a recordar a todos nuestros difuntos y, en especial, a quienes han perdido la vida a causa de la pandemia del COVID-19.
Con esta ofrenda apegada a costumbres, que vienen de lejos, recordamos a los difuntos, niños y adultos porque, según la tradición de todos los pueblos aquí representados, la compañera rezadora mazateca de Oaxaca, el compañero gobernador de un pueblo yaqui, representantes de todas las culturas de México, representantes de todas las culturas de México según la tradición, y en esto hay coincidencia, en estos días están más cerca de nosotros los difuntos, comiendo y bebiendo lo que les gustaba, el pan y otros aditamentos y bebidas, lo que les gustaba en vida, y también en estos días hay más acercamiento, más convivencia con sus seres queridos.
Agradezco a las mujeres y los hombres de los pueblos originarios, de las distintas culturas del México profundo que ha participado en la creación y adorno de estos altares, y estarán en estos días pidiendo al creador, a los dioses y a la naturaleza mediante rezos e invocaciones, el descanso y la paz de los difuntos, así como la resignación y la tranquilidad de los familiares y de los amigos.
Muchas gracias a todas, a todos. Muchas gracias de corazón.
Palacio Nacional, 31 de octubre de 2020.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Bienvenido, señor licenciado Andrés Manuel López Obrador. Estamos aquí haciendo la muestra de altares, dedicado al licenciado Benito López, la muestra del estado de Tabasco es una muestra de altar tradicional donde se elaboraron tejidos hechos de manos de artesanos de nuestro estado.
Tenemos también las frutas tradicionales que cosechamos allá en nuestro municipio, nuestros pueblos, tenemos lo que es el plátano y todos los productos que se ven por acá, el uliche que no puede faltar en un altar tradicional, tenemos amaneita, el tamal de caminito, también tenemos aquí un ejemplar de lagartos, tenemos la tortilla hecha a mano, plátano cocido, también tenemos el dulce de calabaza, tenemos frutas de la región y una muestra de los utensilios del campesino del campo, tenemos el bux, en que se conservaba el agua fresca para posteriormente llevarle la pelota de pozol para batirlo en el campo.
Tenemos esa muestra, tenemos también la muestra de los instrumentos musicales de los precursores de nuestras culturas tradicionales que desafortunadamente ya se nos adelantaron, tenemos también lo que es la imagen de nuestro poeta tabasqueño, Carlos Pellicer Cámara.
Tenemos aquí también la muestra de la máscara de baila viejos, es muy antigua, muy resonado por allá.
También tenemos lo que es el pozol, no podía faltar el cacao, la muestra del cacao, tenemos aquí la caña, lo que es la caña, también algunos trabajos de abanicos, trajes regionales de nuestro pueblo igual tenemos muestras de flores naturales, porque se dice que en el altar tradicional no podemos meter plástico, no podemos meter nada de eso, porque rompemos con el entorno natural de las tradiciones, de las costumbres de nuestros pueblos.
Entonces, este es un ejemplo que nosotros tratamos de hacer, de traer de allá de Tabasco, aunque quizá por la trayectoria y tiempo, se nos secaron algunas cosas, pero estamos.
Aquí hay un trabajo de tejido, igual, hechas por nuestras manos, ahora sí de promotores culturales de los pueblos, sobre todo de Tucta, nosotros venimos de Tucta, el compañero viene de Tecoluta, dedicado a esto.
Muchísimas gracias, licenciado. Muchísimas gracias, señora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muy buenos días, señor presidente de la República.
Mi nombre es Romualdo García de Luna, municipio de Papantla, del estado de Veracruz.
Quiero decir que nuestros ancestros están muy felices y todas las culturas vivas de que usted haya tomado la iniciativa de traer estas culturas vivas a donde está su corazón.
Quiero explicarle un poco de nuestro altar totonaca puchol, la parte de arriba, donde están las estrellas están nuestros grandes creadores, están nuestros grandes abuelos que murieron hace mucho tiempo y que están vivos todavía con nosotros, representan cada estrella, es el cósmico.
Pero también tenemos la mesa, el altar, que le decimos la mesa creadora, plano terrenal donde se toman decisiones, donde se vive y donde se comparte.
En este tiempo de ninil que comienza desde el 18 de octubre y termina hasta el 30 de noviembre el centro es el día 1º, el día 2, nuestros difuntos, que en paz descansan, regresan sus almas a convivir con nosotros, con los vivos y con los que ya se han ido.
Hoy están presentes, están con nosotros, están muy felices, vemos cada elemento, todo este arco representa el arco del este, donde está el fuego, también tenemos el arco del sur, el arco del norte, el arco de la tierra, del oeste, que hacen una cruz cósmica, se abren todos los portales.
Pero también tenemos la parte de abajo, el inframundo, donde hay otro sol, el sol de ellos, entonces está presente su luz, la luz inframundo, la luz terrenal y la luz cósmica, entonces eso representa para hoy, desde el día 30 de octubre.
En la cosmovisión totonaca no se mata ningún insecto, se respeta, porque ellos vienen transformados en una mariposa, en una mosquita, en una luciérnaga ellos están presentes aquí.  Entonces, nos sentimos muy orgullosos de que la cultura está donde está su corazón, todas las culturas vivas.
Y Papantla siempre da un obsequio a nuestro presidente. Es un honor compartir un poco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, muchas gracias.
Un saludo a toda la cultura de Veracruz, a la cultura totonaca, me da mucho gusto que estén aquí, esta es la casa de ustedes, de todos los pueblos originarios.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Hola. Buenas tardes.
Señor presidente López Obrador, doctora Beatriz.
Venimos a representar la ofrenda gracias a la invitación de ustedes, al INPI también.
Nosotros venimos de la comunidad de San Pablito Pahuatlán, Sierra Norte de Puebla, venimos a mostrar la ofrenda que nosotros hacemos año con año en esa comunidad hñähñu, esta vez venimos a representar la ofrenda.
Esta es la típica ofrenda que hacemos en esa comunidad con la flor de cempasúchil, de garra de león o mano de león.
La ofrenda consiste en poner lo que es el alimento que a nuestros difuntos les gustaba, por ejemplo, el mole, el pollo, el chocolate, los panes son los que hacen la diferencia en todos los altares, por ejemplo, los panes de muñeco, el pan de muñeco que le llamamos, son de estos estilos de esa comunidad.
Cada sirio representa un difunto, por ejemplo, hoy 31 de este mes recibimos a los angelitos que ya no están, que representan estos sirios y mañana que representa a los difuntos mayores que son estos sirios, pero también ponemos un sirio para la luz de las personas que ya no están, por ejemplo, este año que murieron muchas personas a causa del COVID, ponemos un sirio para ellos para encontrar la luz y también ponemos muchas cosas, el incienso, el aguardiente, las velas, los dulces.
Y, por ejemplo, esta flor de cempasúchil que tenemos significa donde está el camino para llegar en el altar y que llegue en su ofrenda a los difuntos.
Y en esa parte es una cruz que nosotros ponemos afuera de la casa, pero también lo alimentamos con la ofrenda del mole, de tamales enredados, su aguardiente, su agua, que todo es el alimento que ellos necesitan como cuando estaban vivos y por eso ponemos esa ofrenda, aparte que va afuera de la casa.
Y esto es todo lo que tenemos.
Venimos a representar San Pablito Pahuatlán, Puebla.
Muchas gracias por la invitación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, gracias a ustedes que están aquí.
Un saludo a toda gente de San Pablito, a toda la gente de San Pablito, un saludo a toda la gente de los pueblos originarios del estado de Puebla, que están representados.
Este Palacio Nacional es el Palacio del Pueblo y de los pueblos originarios.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muy buenos días, señor presidente.
Le agradecemos por habernos dado la oportunidad de compartir nuestras costumbres, nosotros somos de Cuauxinca, Huauchinango, Puebla.
Y con esto nosotros esperamos este día a nuestros difuntos, con los dulces, la fruta, los niños, que es día de este, mañana es día de los grandes, y la campana es para hablarles.
Le agradecemos por habernos invitado y ver cosas que no se han visto aquí en el Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un saludo a todas las comunidades, los huauchinango, de Puebla, a las comunidades náhuatl de toda esa región y que estén aquí con nosotros en estos días, que son muy importantes porque la pandemia del COVID dejo mucho dolor está causando mucho dolor y tenemos que recordar a nuestros difuntos, como se hace en todos los pueblos con estos altares y con estas ofrendas. Un saludo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Buenas tardes, señor presidente.
Mire, nosotros venimos de la comunidad indígena de Misión de Chichimecas, municipio de San Luis de la Paz, Guanajuato, representando a los chichimecas, a los otomíes, del estado de Guanajuato.
El altar está escenificado en un panteón, le pusimos el tipo de tierra de este color porque pues es una zona muy árida, muy seca.
Normalmente los días importantes para nosotros en la comunidad son dos días, el 31 y el 1º. El 31 en la comunidad nos organizamos y se va la procesión de un punto de la comunidad hacia el panteón.
En esta procesión se llevan todas las ofrendas que se van a colocar en un altar en el panteón. Ese día se ponen en todas las casas en todas las familias un altar para los angelitos, se ponen dulces, galletas, leche, juguetes y el día 1º se coloca el altar para el Día de Muertos, para los adultos, los difuntos. Igual, se pone todo lo que a la persona le gustaba, se le ponen sus pertenencias, a lo que se dedicaba, en este caso pues es a un danzante, pero dependiendo a lo que se dedique pues se ponen los objetos.
Quisiera aprovechar la oportunidad, señor presidente, para no nos abandone al estado de Guanajuato, que nos apoye a las comunidades indígenas, que nos escuche. Nosotros no tenemos el apoyo del estado de Guanajuato ni del municipio. Quisiéramos que el trato directo fuera con usted.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a estar en comunicación. Adelfo Regino es el representante de los pueblos.
Nos da mucho gusto que estén participando de sus comunidades, de los pueblos originarios de Guanajuato. Y un saludo a todos y nunca les vamos a dejar, nunca les vamos a olvidar, nunca.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Buenas tardes. Somos la cultura teenek de San Luis Potosí. Sabemos que esta es una fiesta de nuestros pueblos originarios, no nada más de la cultura teneek, yo creo que México es multicultural, México es grande y sabemos de antemano que cada cultura representa a sus muertos, a sus difuntos, en una forma muy especial y esta es nuestra forma particular de representar a nuestros, de festejar la venida de nuestros difuntos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues un saludo a todos los pueblos de San Luis Potosí, los pueblos originarios.
Qué bien que participan con este altar y vamos siempre a darle atención especial a los pueblos originarios de San Luis Potosí y de todo el país. Esta es la casa de ustedes, este Palacio Nacional.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Le agradecemos de todo corazón, presidente. Gracias de todo corazón. Dios lo bendiga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias que vinieron a esta ofrenda aquí en Palacio Nacional. Este palacio es de ustedes, es de los pueblos originarios, de los pueblos yaquis y de todos los pueblos originarios de México.
Y vamos a cumplir con el plan de justicia a los pueblos yaquis. Nos informan ahora que regresen. Va a estar Adelfo el día 12, que va a hablar con los gobernadores para ponerse de acuerdo en lo que tiene que ver con la tierra y con las obras para mejorar la situación de las comunidades y de los pueblos.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Buenas tardes. Nosotras estamos representando el altar de la cultura rarámuri. Las cruces chiquitas que están allá atrás representa la presencia del difunto. Las cruces no llevan clavos.
La comida que se pone generalmente no lleva sal, entonces pusimos frijoles, algunas papas, las tortillas se ponen en tamaño chiquito para que se las puedan comer los difuntos.
También pusimos algunas representaciones de los trajes tradicionales o pueden ser las prendas que usaron los difuntos. Allá tenemos un traje del hombre y de la mujer. Ahí tenemos la paja en medio.
Generalmente en la cultura rarámuri no usamos flores de cempasúchil porque allá hace mucho frio y en esta temporada ya no hay flores. Ahorita la incluimos porque pusimos algunos elementos de la cultura pima, que también es parte del estado de Chihuahua.
Pusimos las flores, las velas de canela, con olor a canela, es para guiar a los difuntos con el olor y al, igual que las flores, se guían para que se vayan.
A las mujeres se les hacen cuatro ofrendas, puede ser una vez al año o pueden ser las cuatro en el mismo año, no necesariamente tiene que ser en el aniversario; a los hombres se les hacen tres porque tienen tres, tenemos la creencia que tienen tres almas y las mujeres una adicional porque son las que dan vida.
En la última ofrenda se les dice a los difuntos que se vayan y que descansen en paz y que no se lleven a nadie más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto que estén aquí, de todos los pueblos originarios de Chihuahua, de la sierra. Muchas gracias, que vinieron.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Señor presidente, bienvenido. Es un honor recibirlo. Nos sentimos orgullosos los tepehuanos de Durango, wixárikas que vivimos en el estado de Durango. Es un orgullo para nosotros que queremos bastante, así como usted nos ha querido.
Aquí le mostramos nuestras ofrendas tal como nosotros ofrendamos a nuestros muertos cada año, cada año el 2 de noviembre celebramos.  Nos da un gran orgullo que hoy nos reciba este día tan importante para nosotros.
Señor presidente, muchas gracias por recibirnos. Y muchos de nuestros ancestros, compañeros indígenas que vivimos en Durango, otros ya se fueron, hemos peleado, hemos luchado, defendiendo nuestras tierras, nos han despojado y hemos luchado un municipio que hemos venido peleando durante años y hasta ahorita no hemos podido lograr, señor presidente, pero bueno, vamos a seguir al frente, seguimos en pie de lucha. Muchas gracias por recibirnos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias. Un saludo a todos los pueblos originarios de Durango. Pueblos pobres, marginados, pero con esta transformación tenemos que salir adelante.
Se le está dando preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Todos los problemas que tienen, sobre todo los agrarios, Adelfo Regino tiene el encargo de que les ayuden y siempre vamos a estar apoyándoles.
Cuando yo pueda, les voy a visitar, les voy a seguir visitando, voy a seguir visitando los pueblos y muchas gracias que trajeron este altar.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Bienvenido, Andrés Manuel López Obrador y Beatriz Gutiérrez Mueller. Bienvenidos a la tierra de los dioses del maíz. Bienvenido a Milpa Alta.
Lo que nosotros le queremos presentar en esta ofrenda es la forma en cómo pueblos náhuatl de Milpa Alta celebramos y recordamos a nuestros muertos.
En cuanto a la comida, usted podrá observar los tamales de fríjol, el mole de guajolote, tradicional de uno de nuestros pueblos originales que es San Pedro Atocpan.
También tenemos la bebida ancestral, que es el pulque, que no es por nada y no es por presumir, pero nunca van a probar un pulque como este, de verdad, se lo recomendamos.
También tenemos los panes llamados golletes, que son esos panes de forma circular y que estos representan en la idiosincrasia de nuestros pueblos los antiguos tzompantlis, es por eso que estos panes siempre deben ir atravesados con caña, haciendo referencia a este ritual ancestral de nuestros pueblos mesoamericanos.
Cabe mencionar que también para, nosotros provenimos del pueblo de San Antonio Tecómitl, conocida como tierra de nahuales, es por eso que nosotros tenemos representada esa pintura, ya que es esta entidad anímica que tiene la capacidad de transformarse en algún animal, en algún objeto o en algún vegetal.
También cabe mencionar que ustedes se encuentran en Milpa Alta, lugar en donde las familias se reúnen en torno a una hoguera con el objetivo de esperar a sus muertos, lugar donde las familias también a la entrada de sus puertas colocan un farol que tiene forma de estrella de cinco picos que simbolizan la figura humana, pero que además son la señal para que los muertos y las ánimas encuentren su morada donde alguna vez vivieron.
Y también es el lugar donde los niños recorren la calle pidiendo calaverita con el tradicional chilacayote tallado que muchos de ellos son verdaderas obras de arte.
La Casa de la Cultura de Piedra, el Colectivo Nahual Zapatista, los pueblos de Malacatepec Momoxco les agradecen su visita.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Un saludo a todos los pueblos de Milpa Alta. Pedirle a Adelfo Regino que hable con la maestra Raquel Sosa, porque hicimos el compromiso de poner una universidad para la lengua náhuatl y todavía no avanzamos.
Entonces, sí me gustaría que se pudiera iniciar esa escuela e inaugurarla el año próximo, que es un año especial, porque vamos a impulsar, a dar a conocer, a exaltar los valores de las culturas originarias de México.
Entonces, ojalá y podamos inaugurar ya esa escuela y que cuenten con todo nuestro apoyo y esta es la casa de ustedes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchísimas gracias, presidente. Muchísimas gracias, doña Beatriz. Muchísimas gracias.
Buena tarde.
---
INTERVENCIÓN MUJER
(Habla en lengua indígena)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, que están aquí, que traen la representación de los pueblos originarios de Michoacán, de Pátzcuaro, de todas las regiones de Michoacán.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muy buenas tardes, señor presidente.
Nosotros venimos de la rivera del lago de Pátzcuaro, de la comunidad indígena de Santa Fe de la Laguna. Estamos bien agradecidos por la invitación y de poder compartir con nuestros hermanos indígenas esta celebración que es tan nuestra.
Este altar está dedicado al general Lázaro Cárdenas, ya que en nuestro territorio lo recordamos muchísimo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto que estén aquí. Acaba de conmemorarse, de recordarse, los 50 años del fallecimiento del general Cárdenas, estuvimos en el Monumento a la Revolución; pero esto que están haciendo, el dedicarle esta ofrenda al general es mucho muy importante, porque él quería mucho a los pueblos, es el presidente que le ha tenido más amor al pueblo de México.
Entonces, nos da mucha alegría que estén aquí y muchas gracias que participan.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muy buenos días, señor presidente.
Aquí tenemos esta ofrenda, así lo presentamos nosotros en nuestras comunidades mepha'a, todos los pueblos. Aquí es una muestra, nosotros recordamos a nuestros hermanos, nuestros tíos, nuestros abuelos, a veces con fotografía.
Les ponemos sus velas, sus flores, tienen un significado y todas las frutas que están aquí pues bueno, lo que se da, todo se da, toda la fruta nueva que se da este año para ofrecer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias que están participando en representación de los pueblos originarios de Guerrero. Siempre vamos a estar visitándoles allá en La Montaña, baja, media, alta, desde Chilpancingo hasta Metlatónoc hasta Tlapa y todos los pueblos de las costas de Guerrero, Costa Chica, Costa Grande, también de la Tierra Caliente, de la parte de la sierra, de todos los pueblos.
Nos da mucho gusto que estén participando porque esto es nuestra costumbre, nuestra tradición, en estos días, los altares, las ofrendas, en todo México, de manera distinta, pero siempre es ofrecer comida, bebida, recordar a los difuntos porque es cuando se acercan, en estos días están más cerca de sus familiares, convivir con ellos.
Muchas gracias, gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Nosotros nos sentimos muy orgullosos que somos del pueblo originario mepha'a y nosotros, la verdad, estamos muy admirados con estos, vamos a llevar ahora sí que esta gran presentación que hizo usted con nuestra ofrenda.
Nosotros allá en la región de La Montaña estamos con usted. Lo queremos mucho como persona, como nuestro presidente. Estamos con usted y muchísimas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muy buenas tardes, señor presidente.
Es un honor estar aquí representando a los amuzgo del municipio de Xochistlahuaca de la región Costa Chica del estado de Guerrero.
---
INTERVENCIÓN MUJER
El altar es un arco que significa la entrada de nuestros difuntos, de nuestros muertos, contiene 12 ramos de flores que significa los 12 meses de espera a nuestros fieles difuntos, así como también se compone de cuatro horcones que significan los cuatro puntos cardinales, así como también vanos mostrando los alimentos que en sus vidas les gustaba mucho a ellos.
Tenemos aquí cabeza de viejo que también es una comida curativa, tenemos frijol con plátano, moles de iguana, salsa de panal, tenemos huevo en panal. Pueden degustar cualquiera de estos alimentos que en sus vidas ellos degustaban.
Allá en nuestras tierras de los pueblos amuzgos le dicen el macho mula.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Macho mula.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Es la danza que va a ir a recoger a los fieles difuntos para que vayan a sus casas, entonces es una danza muy representativa ahora en la fiesta de todos los santos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Macho mula.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Así es, tenemos aquí también las velas de cebo, tenemos aquí también copal que es para limpiar las ánimas, igual para las malas vibras.
Tenemos algunos los trajes típicos de la región, de las mujeres amusgas, igual los telares de cintura, vemos aquí, vemos una herramienta de trabajo que es para moler lo que es el arroz, tenemos también aquí algunas fotografías de los difuntos que en su momento igual son los más representativos del pueblo amuzgo.
Tenemos aquí al padre Máximo Muñoz, que fue un sacerdote y que trabajó muy bien en Xochistlahuaca.
Tenemos aquí a la señora Florentina, que en paz descanse, igual, fue una de las promotoras de lo que es el telar de cintura.
Tenemos aquí también a una dama que fue modelo en su tiempo de una revista de Estados Unidos que se llama Prisma, de igual manera, tenemos toda una gran variedad de alimentos que en su momento los fieles difuntos degustaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradecer a los pueblos amuzgos de Guerrero que estén participando. Ustedes son poseedores de una gran cultura y se demuestra con el arte, con lo que elaboran, la vestimenta, todo lo que hacen de artesanías y muchas gracias por participar y esta es la casa de ustedes.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Agradecemos al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, en especial aquí al compañero y amigo de nosotros Adelfo Regino por la invitación y agradecemos también a nuestro presidente municipal, David Sánchez Néstor.
---
DAVID SÁNCHEZ NÉSTOR
Me vine igual, presidente, como el 14 de marzo que nos visitó, con la intención de decirle que el pueblo amuzgo está muy contento, porque ya vimos que está cumpliendo su palabra, en el PEF 2021 hay 100 millones para la nación amusga, para unir a la gran nación, eso ningún presidente lo hubiera hecho.
Eso solamente lo pudo haber hecho Andrés Manuel López Obrador nuestro amigo, nuestro compañero de lucha y le traemos un presente.
Este es un presente, esperemos que por ahí luzca en su casa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, muchísimas gracias.
Vamos a ver cuándo regresamos por allá.
---
DAVID SÁNCHEZ NÉSTOR
Para que se inaugure la Universidad del Bienestar, ya está en marcha y estamos trabajando fuerte en el acceso y luego vamos a vernos por allá.
Me vestí igual para que me recordara, 14 de marzo ¿se acuerda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
DAVID SÁNCHEZ NÉSTOR
Ahí le voy a dejar unas solicitudes al compañero Adelfo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Con la venia del señor Dios Sol hemos llegado hasta acá, a donde usted y nos ha permitido traernos una pequeña muestra de nuestras tradiciones y costumbres zapotecas para honrar y homenajear a nuestros héroes que han sido víctimas de la pandemia.
En nuestra cultura zapoteca los difuntos llegan a las 3:00 de la tarde el día 1º de noviembre. Los recibimos con la quema de incienso, con mezcal, les preparamos su chocolate, el mole negro, los higaditos, las tlayudas, los chapulines, les compramos su chiquihuite en el que van a recoger todas las cosas para llevárselas al inframundo.
Y aquí tenemos el incienso y petate, la flor de muerte, en zapoteco es guie'biele, esa es para nosotros muy importante, se da en nuestro cerro, nuestra población Teotitlán del Valle y donde vamos a visitar a nuestros difuntos llevamos nuestra flor de muerto, la flor morada.
Hacemos también un pequeño altar para honrar a los niños y nosotros los recibimos el día 31 de octubre, siempre ponemos un altar pequeñito, en miniatura para honrarlos el día 31 y ya el día 1º a las tres de la tarde con la llegada, con el tañer de las campanas y los estallidos de cohetones a las tres de la tarde.
Es nuestra cultura zapoteca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me da mucho gusto estar aquí frente a este altar zapoteco.
Muchas gracias que participaron, porque lo queremos es la representación de todos los pueblos de México.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estamos muy contentos y agradecidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues esta es la casa de ustedes siempre.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Mire, él le hizo un tapete.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, qué bien.
---
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER
¿Cuánto se tardaron?
---
INTERVENCIÓN MUJER
Él lo hizo ahora sí que exprés, tres días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sabías que ibas a venir acá.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sí, rápido me puse a hilarlo, se lo obsequio, señor presiente.
Este es un pequeño regalo que le hago de mi familia y nada más para recordarle que yo fui el que lo recibí en Teotitlán del Valle en el 2009, cuando desafortunadamente le cerraron las puertas.
Y más adelante quisiéramos llevar a cabo una exposición en el Museo del Licenciado Benito Juárez sobre su vida.
Y en nombre de la colonia y de todos los pueblos zapotecos que seguimos conservando nuestras costumbres.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, muchas gracias, con todo cariño a ustedes y a toda la gente, un saludo para todos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Buenos días, señor presidente. Le damos la cordial bienvenida a esta nuestra ofrenda de la sierra mazateca que conforman las tres etnias: el pueblo mazateco, mixteco y el náhuatl.
El día de hoy con mucho orgullo venimos aquí a representar nuestro pueblo mazateco trayendo consigo como realmente nosotros los pueblos originarios realmente hacemos nuestra ofrenda con cada uno de los ingredientes, con cada una de nuestra fe, de nuestras esperanzas, de nuestra forma de preservar nuestra cultura.
Sabemos realmente que hay veces, sí con el paso del tiempo se ha ido perdiendo; sin embargo, en la sierra mazateca nosotros lo conservamos y lo hacemos realmente para eso, para no olvidar a los que ya se fueron, para seguir con su trabajo, porque realmente son trabajos de lucha, de mucho esfuerzo que nosotros a lo mejor futuras generaciones igual nos van a recordar.
En este día presentamos nuestra ofrenda de dos arcos que representa la vida, la riqueza, la fortaleza de nuestros pueblos, de nuestras comunidades y de nuestras familias.
Representa también desde la vida de cada ser humano. Así también como amanece el Sol y a la hora que se oculta en las noches, asimismo nosotros en estas fiestas de Todos Santos representa el venir de nuestros difuntos, de sus espíritus y la espera de nosotros que seguimos aquí en la tierra.
Viene acompañado también en nuestra ofrenda de algunas imágenes de personalidades que realmente fueron… que estuvieron y que hicieron un trabajo por nuestros pueblos.
En esta ocasión también traemos cada producto de la región que acostumbramos nosotros, productos que son de nuestras cosechas y realmente nuestros pueblos nos vamos preparando desde 40 días de anticipación.
En estos 40 días nosotros vamos recogiendo las cosechas y las vamos conservando también para que en nuestro altar vengan.
Tenemos la fiel costumbre de que vienen y vienen a cargarse de energía, de fuerza y en estos momentos nosotros le ponemos toda esta parte que hay en nuestra sierra.
Tenemos el copal también que para nosotros simboliza el esperar los que estamos aquí nosotros todavía con la fuerza de que ellos vienen, las luces pues es la luz, la fuerza y la iluminación que ellos tengan para nosotros.
Tenemos flores de cempasúchil y nuestra costumbre muy original que son los huehuentones allá en la sierra mazateca, que son las personas que salen del ombligo de la tierra, son personas, son jóvenes que se disfrazan con máscaras, con cotones y tocan música de la región.
En estas ocasiones sabemos bien que por la pandemia no se pudo llevar a cabo, cuidándonos y cuidándonos a nosotros, porque realmente eso es aparte.
En esta ocasión traemos la representación viva de uno de los compañeros que venimos y que estamos aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias a todos los pueblos de la sierra mazateca de Oaxaca, de las etnias que hay, mazatecos, nahuas, mixtecos, de todas las comunidades.
Y si nos da el tiempo, vamos a ir allá, porque es la sierra de los hermanos Flores Magón, así como sierra Juárez, la sierra mazateca, porque ahí nacieron estos grandes luchadores sociales, los hermanos Flores Magón, desde el papá que nació en Mazatlán, Villa de Flores, Teodoro y sí, Margarita se llamaba la esposa de él, de Teodoro, la mamá de Ricardo.
Bueno, pues muchas gracias que vinieron, muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias y los esperamos también en la mazateca, hay muchos hermanos también de allá que le mandan saludos y abrazos fraternos a usted, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Presidente don Andrés Manuel López Obrador, por primera vez los pueblos indígenas de los diferentes estados de la república estamos teniendo esta oportunidad para exponer en el interior del Palacio Nacional, que nunca lo habíamos visto, pero por su gobierno y por esa oportunidad que le está brindando usted a los pueblos indígenas estamos aquí en el interior de este recinto. Gracias.
Agradecemos mucho, estamos muy contentos y alegres también porque estamos recibiendo el Sembrando Vida, todos los jóvenes de los diferentes pueblos mixes estamos muy contentos que hemos recibido eso.
El altar que ve usted es en especial a los ayuuk, los mixes, del estado de Oaxaca ahí lo hacemos, todo lo que ve usted, las ofrendas, el pan, los tamales, el caldo, las frutas, el mezcal, el pulque, la mazorca, es para que les alcance a las almas de nuestros hermanos que murieron ya y que les dure durante todo un año. Entonces, esperar para el otro año para que se lleven esta ofrenda.
Así de que estamos muy agradecidos, no nada más el pueblo ayuuk, creo que es a nivel nacional que estamos contentos por su gobierno.
Gracias y que Dios les acompañe y que con esta oportunidad que estamos teniendo estamos esperando más a que haya bienestar y que su gobierno sea productivo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias al pueblo mixe.
Vamos a seguir trabajando para las comunidades, para los pueblos, ustedes tienen una organización social comunitaria ejemplar muy buena, es un ejemplo.
Entonces, voy a seguir visitando los pueblos y vamos a seguir con los caminos, vamos a seguir con el Sembrando Vida, con el apoyo a los adultos mayores, con las becas para los muchachos, a los discapacitados, todo eso va a seguir.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Gracias. Dios lo bendiga con su esposa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Qué bien que están aquí en estos días. Esta es la casa de ustedes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Él es mi paisano del Consejo de Ancianos de Alotepec.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo platiqué con él cuando fue Gabino fue frente al palacio municipal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue cuando recorrimos todos los pueblos. Ni pensábamos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
De llegar aquí.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Juan.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Mi distinguido, presidente de la República y con su apreciable esposa, muy buenos días.
Yo soy el presidente municipal de Oxchuc y vengo con el principal Juan Encinos.
Es un honor para nosotros estar aquí como grupo indígena y ahí le dejo la exposición, lo va a explicar don Juan Encinos.
---
JUAN ENCINOS
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, agradecemos mucho por tomar en cuenta a las comunidades indígenas. Nunca, jamás hemos visto un presidente de la República como usted.
Nosotros como indígenas nos tiene miedo un presidente de la República, porque tal vez porque no sabemos hablar o porque tal vez porque tenemos un olor feo, porque trabajamos en el campo; sin embargo, usted, señor presidente, gracias y gracias aquí al licenciado Adelfo Regino que también nos ha tomado en cuenta, que ha promovido esta cultura indígena y el día de hoy esta es una tradición del pueblo de Oxchuc.
El pueblo Oxchuc tiene la tradición como usted ve aquí. Hay frutas, hay todo, hay pan, hay atolito, hay tamalitos es una tradición de muchísimos años, porque ellos piensan que vienen los muertos, piensan que viene el alma a tomar su atolito, a tomar su refresco, a comer su tortillita.
Todavía es una tradición de muchos años, no es apenas, ya tiene muchísimos años que esta tradición y gracias, señor presidente de la República que usted nos ha tomado muy en cuenta y le vamos a pedir mucho a Dios que le dé ese poder, autoridad para gobernar al pueblo de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Juan.
Usted no le tenga miedo a los enemigos, usted ha luchado muchísimo.
---
JUAN ENCINOS
Yo sé que muchas veces anduvimos por la selva, por Palenque, por Ocosingo trabajando, repartiendo ese periódico Regeneración y gracias. Dios le hizo el milagro y qué bueno que usted está gobernando con nosotros.
Le agradecemos mucho, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Juan.
Esta es la casa de ustedes, presidente municipal.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Del pueblo de Oxchuc.
Y gracias por la invitación, presidente y también al maestro Adelfo, gracias, presidenta, igual gracias.
Está mi esposa también que estamos trabajando por el pueblo de Oxchuc, sí, pero aquí le entregamos un obsequio también.
---
JUAN ENCINOS
Esta sonaja sirve para bailar, pero como no hay tiempo para bailar…
---
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER
Es para bailar al muerto.
---
JUAN ENCINOS
Así es, para bailar al muerto y para cuando se hace una adoración para pedirle a Dios por todo, por el bien.
---
JUAN ENCINOS
Aquí el señor presidente de la República hemos bailado en (inaudible), porque nos ha visitado muchísimo.
Muchas veces en Oxchuc estuvo con nosotros, pero qué bueno, Dios le hizo esta justicia, señor presidente de la República que lo acompaña.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Juan, gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias por venir.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Buenas tardes, hermano mayor.
Nosotros venimos en representación de Saltillo, municipio de Las Margaritas, Chiapas.
En el panteón nosotros celebramos. La cruz pertenece a los catequistas, a los señores catequistas donde llegan a hacer el rezo, la oración de nuestros fallecidos.
El segundo escalón pertenece a los muertos, los que tienen capilla. Acá, en el tercer escalón pertenece a la gente.
Y alrededor del panteón, alrededor de donde viene la cruz pertenece a nuestros fallecidos, donde no tienen capilla.
Y el copal nos sirve para limpiar las ofrendas, los alimentos que nuestros fallecidos llegan a consumir lo que a ellos les gustaron, cuando todavía estaban en vida, por ejemplo, el cexe, el pan, el plátano, anona y el jocote, chayote y guayaba, ellos vienen a alimentarse lo que a ellos les gustaba antes cuando estaban en vida.
Y las velas, ya cuando terminan de consumirlas, ya la gente de ahí empieza a convivir, a tomar refresco y empiezan a convivir lo que ellos llevan al panteón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, que vienen, que vinieron acá.
Con Adelfo se ponen de acuerdo para que sigamos ayudando a las comunidades, a los pueblos, allá en La Margarita y en todas las comunidades indígenas.
Y el gobierno ahora, que yo represento la voluntad del pueblo, quiere ayudar más a los pobres, a las comunidades indígenas, por eso pónganse de acuerdo para que ayudemos en todo lo que ustedes necesiten.
Muchas gracias que vinieron, esta es la casa de ustedes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Gracias, hermano.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Hasta luego, señor presidente.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
(Habla lengua indígena)
Muy buenas tardes, le voy a presentar qué significa nuestro altar.
Nosotros somos del estado de Yucatán, las festividades en nuestro estado inician el 31 de octubre, el 1º de noviembre y el 2 de noviembre.
El 31 de octubre festejamos a los niños, el dos festejamos a… el 1º, perdón, a los adultos y dos a los fieles difuntos.
Entonces ahí contamos con la cruz verde que los antiguos mayas tenían la creencia que se inicia con los fieles difuntos, que está dividido en dos partes, el inframundo es la parte del cielo y el inframundo.
Entonces los que se portaban bien se van al cielo, los que se portan mal se van al inframundo.
Entonces en el primer nivel tememos las cinco jícaras.
¿Por qué las cinco jícaras que tenemos en el primer nivel?
Ahí se pone lo que vienen siendo las cuatro primeras jícaras, son los cuatro puntos cardinales y la jícara del centro que contiene agua es la que representa al ceibo, al yaxché. Entonces también se le acostumbra a poner los retratos de los difuntos.
En el nivel de en medio ahí se le pone la comida, la comida que el difunto acostumbraba a comer cuando estaba en vida.
Y aquí en el tercer nivel aquí se ponen puros dulces, dulces, frutas de la región, aquí contamos con jícama.
Y en este ladito puede ver los juguetes de los niños, todo lo que el difunto niño acostumbraba a jugar en su momento.
Se le pone en esta parte, es un altar que pone la gente cuando ya no hay nadie que los festeje, entonces aquí ellos ponen un altar, le ponen comida, le ponen los dulces, le ponen las velas para que vengan los difuntos que no tienen nadie que los festeje y ellos pasen a comer.
El último día que es a los ocho días se prepara lo que viene siendo el pib.
¿Por qué lo preparan?
Porque la creencia de los mayas es que los difuntos ya están regresando y no pueden llevar comida de caldo, porque lo pueden derramar en el camino.
Entonces por eso es la representación del pib y los tamales.
Son del estado de Yucatán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias que nos acompañan.
Un saludo a todos los pueblos mayas de Yucatán, siempre vamos a estar visitando los pueblos y no vamos a olvidar las tradiciones, las costumbres, la cultura de los pueblos siempre. Por eso les invitamos a participar, porque este Palacio es de ustedes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y de todos los pueblos de México y qué bien que están aquí con nosotros. Un saludo a todos, un saludo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchísimas gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, muchas gracias por permitirnos estar aquí con ustedes para compartir cómo recibimos, como celebramos a nuestros difuntos que nos visitan entre el día de hoy y mañana.
Para convivir con ellos ponemos esta ofrenda en donde les compartimos el producto del trabajo agrícola que está por terminar ahorita y que nuestros campesinos empiezan a levantar.
Por ello es que ponemos, por ejemplo, la calabaza, está el frijol, está el totopo del maíz nuevo, está la memela de frijol que es para que nuestros difuntos se lleven para el camino.
La vela es para que les ilumine el camino de regreso y en la vida del más allá, de tal forma que hasta el próximo año que regresan las volvemos a dar otra vez.
Las flores, pues para el alma de nuestros difuntos, la imagen, la cruz, como parte de nuestra creencia de que ellos se han ido en el más allá con Dios, Dios los lleva y Dios los trae de regreso a estar un rato con nosotros. Así vivimos en nuestro pueblo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Señor presidente, doctora.
Es así como nosotros festejamos el Día de Muertos en la Mixteca. Es un encuentro, un encuentro de nuestros seres queridos que se han ido y que en estas fechas como pueblos indígenas sabemos que su espíritu está presente es un momento de celebración, de convivir con ellos.
Hoy nosotros queremos hacerle la entrega de este presente porque es el fruto del trabajo de nuestra gente del pueblo mixteco.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias por participar.
En nombre de las comunidades, de los pueblos mixtecos, de Oaxaca y de Puebla, de toda la Mixteca, Guerrero.
Nos da mucho gusto que estén aquí, esta es la casa de los pueblos de México y del pueblo de costumbres, de tradiciones, con sus culturas, es el México profundo.
Como decía el maestro Bonfil, que hay que recordarlos siempre.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Señor presidente, le entrego este humilde regalo a nombre de mis hermanos de Tabasco y al mismo tiempo agradecerle por la oportunidad que nos da para difundir nuestras tradiciones.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí le pedí a Javier May que fuera allá, a Nacajuca por lo de las inundaciones, que atendiera allá.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sí, gracias. Muy amable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí están atendiendo allá, les dieron un apoyo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Hasta el momento no ha llegado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No ha llegado? Yo le voy a decir a Javier May.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Le recuerda.
Mil gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Saludo a todos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades.
