Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 1º de agosto de 2023
Presidencia de la República
01 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo. Nos adelantamos.
Bueno, vamos a informar sobre el ‘Pulso de la salud’, de cómo vamos en este propósito de mejorar todos los servicios de atención a la salud de la población. Entonces, vamos a escuchar al doctor Jorge Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Hoy, en el ‘Pulso de la salud’, 1º de agosto, va a ser muy breve, el doctor Hugo López-Gatell presentará el papel del deporte en la prevención de las adicciones, mientras que el maestro Zoé Robledo nos informará los avances del IMSS-Bienestar 2023 en el país para seguir atendiendo a la población sin seguridad social, él lo expresará a través de un informe general del avance estado por estado en cuanto a equipo, infraestructura, personal, abasto de medicamentos. Eso es lo que trataremos.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente. Muy buenos días, maestro Alcocer; buenos días, querido Zoé; muy buenos días a todas y todos.
En este segmento de prevención social de las adicciones hemos estado hablando de los distintos aspectos que contribuyen al riesgo de presentar adicciones o también a la oportunidad de presentar la prevención y evitar el consumo de distintas sustancias sicoactivas conocidas popularmente como drogas.
También es importante señalar que la mayoría de estos factores de protección tienen una posibilidad de servir al individuo, servir a la persona en lo individual, pero cuando se construyen colectivamente ayudan a proteger a las comunidades. Y dentro de estos factores de protección uno muy importante es el ejercicio, la actividad física, el involucrar al cuerpo en una actividad sistemática; no solamente una actividad casual como caminar o subir escaleras, sino dedicarse con una disciplina a realizar actividades físicas.
Ahora, este deporte no tiene que ser necesariamente un deporte profesional, que uno esté enrolado en un equipo de alto desempeño o que realice carreras o competencias específicas, lo que se requiere, sobre todo, es la constancia, el involucrarse día con día en la actividad deportiva y desde luego en forma colectiva tiene efectos mejores. Veamos de qué manera.
El deporte en general podríamos decir que es las actividades físicas que se realizan bajo ciertas reglas o ciertas estructuras, donde hay orden en la realización, ese orden puede ser sencillamente, como decía, la disciplina de realizarlo diariamente o con frecuencia, con una frecuencia determinada, en un horario determinado o realizarlo bajo ciertas reglas del juego cuando se realizan deportes colectivos.
Es muy importante porque fortalece a las comunidades contra el consumo de drogas en la medida que ayuda a la socialización de la que ya habíamos hablado en otras de las presentaciones, a vincularse con personas de una manera saludable, es decir, a partir de una actividad que construye la capacidad corporal, pero también construye la capacidad emocional y mental.
Sobra decir, porque es por amplío conocimiento, pero lo reiteramos: además el deporte, la actividad física, al mejorar el rendimiento del organismo en general, mejora la circulación, mejora la resistencia física, mejora también las capacidades cerebrales en la medida en que también favorece el funcionamiento del cerebro y la circulación sanguínea en el cerebro.
Una cosa que es muy importante es que el ejercicio, la actividad física, el deporte, favorecen reglas de convivencia que permiten el reconocimiento de límites, la tolerancia a la frustración, el reconocimiento de las demás personas y el respeto por la colectividad y cada uno de sus miembros.
Cuarenta y seis por ciento, según estimaciones del Inegi, 46 por ciento de las personas que realizan ejercicio tienen un riesgo menor de presentar una actividad de adicción o una dependencia a las drogas, mejora la vida de la comunidad y eso también crea espacios de bienestar, esto es parte de la recuperación del espacio físico para uso colectivo, y también de la reconstrucción del tejido social, que son dos elementos centrales de la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones ‘Juntos por la Paz’, de la que hemos hablado en múltiples ocasiones.
Vean esta estadística, también del Inegi, 42 por ciento de las personas en México realizan o realizamos actividad física, como ya dije. No estoy hablando de actividades profesionales, sencillamente actividades de la vida cotidiana. Pero solamente 42 por ciento. Es posible que esto valga la pena verlo con el ánimo de que mejore este porcentaje; no está mal 42 por ciento, pero es menos de la mitad de la población adulta de México y esto, si pudiéramos incrementarlo, ayudaría a tener una mayor prevención de este y otros problemas sociales, desde luego de las adicciones y de la salud mental.
Ahora, siete de cada 10 personas hacen deporte por motivos de salud. Dentro de ese 42 por ciento siete de cada 16 su motivación es pensar en la salud, pero es menos frecuente que se piense en la salud mental, en general se piensa en la salud física, en el rendimiento corporal, pero menos en la salud mental.
Y es muy importante para la salud mental también en la época presente de una persona joven y como una especie de inversión a futuro para la salud mental y física de una persona adulta mayor.
¿Dónde se realiza este ejercicio?
Esto es muy importante, 66 por ciento de las personas que realizan ejercicio en México lo realizan en un espacio público, en un parque, en la calle misma, en una plaza pública, no necesitan un gimnasio profesional o no necesitan una instalación deportiva con instalaciones muy sofisticadas; 21 por ciento sí lo realizan en una instalación deportiva, en el caso de las instalaciones privadas; y el resto, 13 por ciento, lo realizan en la casa, en la casa también se puede realizar actividad física. Insisto, la disciplina es el elemento fundamental para considerar una actividad física rutinaria como un deporte.
La penúltima. Una cosa que es muy importante —si vemos la siguiente, por favor— es que los espacios públicos son el entorno social en donde podemos tener una vida saludable incluyendo la prevención social de las adicciones. Por eso, en la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones ‘Juntos por la Paz’ un esfuerzo muy grande que se ha hecho es recuperar el espacio público, en algunos casos se recupera a través del trabajo comunitario, las personas voluntariamente identifican una cancha de fútbol, una cancha de basquetbol, un gimnasio popular que estaba desvencijado y entonces trabajan juntas y juntos, a veces con las autoridades locales, a veces en forma independiente para recuperarlo.
No basta con recuperar la instalación física, lo que es muy importante es ocupar la instalación física. Una instalación física que no se utiliza empezará a desgastarse, empezará a ser utilizada con otros fines diferentes a la recreación saludable, incluyendo la actividad deportiva.
Pero también un esfuerzo muy grande lo ha hecho la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Sedatu, ―la siguiente, por favor― que encabeza el maestro Román Meyer Falcón, y es la recuperación del espacio urbano en forma muy sistemática.
Existe el Programa de Mejoramiento Urbano que dirige Sedatu y que ha logrado recuperar extensos elementos del territorio comunitario al servicio de la comunidad, y esto ha jugado un papel fundamental en prevenir adicciones, en lograr las instalaciones de ‘Los clubes por la paz’ y la socialización.
Más de cinco millones de personas han sido beneficiarias. No entro en detalle, pero pueden ustedes ver el tipo de espacios públicos que han sido recuperados, desde playas, parques, plazas, campos deportivos, canchas de uso múltiple, canchas de futbol, béisbol, natación, ciclovías, skaparks y otros, y esto es sumamente importante.
Invitamos, en ese sentido, a la comunidad a que se anticipe a los esfuerzos del Programa de Mejoramiento Urbano aprovechándolos de manera útil una vez que están constituidos, pero también que estimule a sus autoridades locales tanto en el nivel municipal como en el estatal, para que pidan ser parte del Programa de Mejoramiento Urbano y logremos recuperar los espacios para el deporte.
La última es un recordatorio, nuestra Línea de la Vida, 800 911 2000, donde pueden obtener información o incluso asesoría directa para problemas de adicción en la comunidad o en personas cercanas conocidas.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente, secretario, doctor López-Gatell. Muy buenos días tengan todas y todos.
Vamos a informar sobre los avances del IMSS-Bienestar, la institución de atención médica de la Cuarta Transformación para las personas que no cuentan con seguridad social. Queremos iniciar el día de hoy comentando que en las 22 entidades que ya han firmado los convenios para ampliar la operación de IMSS-Bienestar, en 14 entidades es donde ya se está operando con este nuevo modelo de atención.
Se han transferido seis mil 307 centros de salud y 294 hospitales, así como 21 unidades de especialidades médicas, y se han intervenido e invertido en acciones de conservación, compra de equipo médico y contratación de médicos especialistas.
Sobre los médicos especialistas con todas las estrategias, tanto de los médicos de servicios de salud de Cuba, la contratación de médicos jubilados, las contrataciones y convocatorias que se han hecho ya han sido siete mil 947 médicos especialistas sumados en algunas de estas estrategias y, de ellos, cinco mil 567 están en algunos de estos 14 estados donde ya opera el nuevo modelo de atención.
En cuanto a la intervención respecto al equipo médico, la inversión total ha sido de ocho mil 484 millones de pesos para la adquisición de 91 mil equipos médicos, tanto para hospitales, que suman un total de cinco mil 609 millones de pesos en equipos para hospitales y dos mil 875 millones de pesos en equipos para centros de salud, esto incluye cinco tomógrafos, tres resonancias magnéticas, dos angiógrafos, además de miles de equipos que hacían falta.
Vamos a verlo estado por estado. El primer caso es Nayarit, en donde se han sumado 484 médicos especialistas, se han invertido un total de 405 millones de pesos en la adquisición de cinco mil 56 equipos médicos, se destacan aquí equipos de rayos X de arco en C, equipos de microscopio para oftalmología; también es importante señalar que el abasto que se reporta desde las unidades de segundo nivel de Nayarit ya están en 99 por ciento.
En el caso de Tlaxcala se han sumado 363 médicos especialistas, que antes no había en el sistema de salud de Tlaxcala; hay una inversión de 178 millones de pesos en la adquisición de tres mil 880 equipos médicos, entre ultrasonógrafos, ventiladores de traslado, unidades de electrocirugía, además de mesas quirúrgicas. El abasto que nos reporta Tlaxcala en las unidades hospitalarias es del 99 por ciento también.
En caso de Colima tenemos la suma ya de 195 médicos especialistas y una inversión de 79.3 millones de pesos en la adquisición de mil 835 equipos médicos entre unidades de electrocirugía, también unidades de anestesia, que eran muy importantes para poder operar plenamente en los quirófanos, camas obstétricas, ventiladores de traslado. E abasto que reporta Colima es del 98 por ciento en recetas surtidas.
En el caso de Baja California Sur se han sumado 219 médicos y médicas especialistas, una inversión de 96 millones de pesos en la adquisición de 358 equipos médicos, entre los que se destacan la red de refrigeradores para vacunas, ventiladores de traslado neonatal, así como esterilizadores de vapor y un número más grande de equipo médico.
En el caso de Sonora se han sumado 488 médicas y médicos especialistas y hay una inversión de 476 millones de pesos en la adquisición de ocho mil 675 equipos médicos, entre rayos X, ultrasonógrafos, dos unidades radiológicas, una unidad de laparoscopia. El reporte que tenemos del abasto de medicamentos en Sonora es del 98 por ciento.
En el caso de Sinaloa tenemos la suma de 474 médicas y médicos especialistas. Además, se ha invertido un total de mil 97 millones de pesos en la adquisición de 16 mil 407 equipos médicos, entre los que se destacan cuatro unidades radiológicas, tres unidades de otorrinolaringología, dos unidades de tomografía y un abasto que se reporta en el 98 por ciento.
El siguiente estado es Campeche. En Campeche se han sumado 300 médicas y médicos especialistas y se ha invertido un total de 364.8 millones de pesos en la adquisición de mil 826 equipos médicos, entre unidades de anestesia, esterilizadores de vapor. Además, de está reportando ya un abasto en Campeche del 98 por ciento.
En el caso de Guerrero hay un esfuerzo importante para sumar médicas y médicos especialistas que alcanza 449 que se han sumado a este estado. Además, se han invertido un total de mil 250 millones de pesos en la adquisición de 16 mil 720 equipos médicos; se destacan 32 incubadoras de traslado, 26 unidades de anestesia, 19 unidades radiológicas. Además, el abasto que reportamos el día de hoy desde Guerrero es del 88 por ciento en las unidades médicas.
En el caso de Veracruz hay una suma de 571 médicas y medidas especialistas. Se ha invertido un total de 746.3 millones de pesos para comprar equipos médicos, un total de seis mil 999, entre los que están 72 incubadoras, 62 ultrasonógrafos, 71 esterilizadores de vapor que son fundamentales para poder tener una operación plena en los hospitales, 36 unidades radiológicas, así como 27 ultrasonógrafos. El abasto en Veracruz reporta un 99 por ciento en recetas surtidas en las unidades hospitalarias operadas por el IMSS-Bienestar.
En Michoacán se han sumado 722 médicas, médicos especialistas. Hay una inversión de 574 millones de pesos para la adquisición de cinco mil 593 equipos médicos, aquí se destacan 20 incubadoras de traslado, además de 15 unidades de otorrinolaringología, 15 ultrasonógrafos. El abasto que está reportando Michoacán el día de hoy en las unidades hospitalarias es del 96 por ciento de las recetas surtidas.
El caso de Morelos, se han sumado 146 médicas y médicos especialistas. Una inversión de 119.7 millones de pesos en la adquisición de 934 equipos médicos, entre los que se destacan ocho incubadoras de traslado, ocho unidades de anestesia, además de esterilizadores de vapor, ultrasonógrafos y lámparas quirúrgicas. El abasto que reporta el día de hoy el estado de Morelos es del 88 por ciento.
En el caso de San Luis Potosí se han sumado 217 médicas y médicos especialistas, hay una inversión de mil 324 millones de pesos en la adquisición de 14 mil 209 equipos médicos entre unidades radiológicas, rayos X arco en ‘C’, cuatro unidades radiológicas digitales, dos tomógrafos y un mastógrafo. El abasto que se está reportando desde San Luis Potosí es del 88 por ciento.
Y, finalmente, en Zacatecas, se han sumado 251 médicas y médicos especialistas. Hay una inversión de 120 millones de pesos en la adquisición de mil 470 equipos médicos entre los que se destacan seis incubadoras, cinco esterilizadores de vapor, dos ultrasonógrafos, unidades radiológicas digitales. El reporte que tenemos del abasto de Zacatecas, de las unidades hospitalarias, es del 88 por ciento.
Y, finalmente, el estado de Oaxaca, donde se han sumado 688 médicas, médicos especialistas, y una inversión total de mil 737 millones de pesos en la adquisición de siete mil 907 equipos médicos, entre los que se destacan equipos de lavado, además de ultrasonógrafos, incubadoras de traslado, esterilizadores de vapor y seis unidades radiológicas digitales. El reporte que tenemos del abasto de Oaxaca es del 88 por ciento.
Sería todo por mi parte, señor presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primera fila, empezamos con Sara.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días,
Preguntar, ayer llamó mucho la atención un comunicado de la UNAM con referencia al comportamiento de casos de COVID reportaba un incremento y recomendaban retomar algunas medidas como el uso de cubrebocas, como el aislamiento en caso de presentar algún síntoma.
Si ustedes… ¿Qué comportamiento ven en el caso de COVID? Y si hay, si viene una nueva ola, ¿qué recomendarían a la población?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias por preguntar esto, muchas gracias.
La UNAM tiene una responsabilidad, la rectoría de la UNAM, de cuidar a su comunidad, y la Comisión Universitaria para la Atención del COVID, que estableció desde el inicio de la pandemia, ha tenido ese enfoque. Hoy ese enfoque está en la responsabilidad del Programa Universitario de Riesgos Epidemiológicos Emergentes y hace un monitoreo periódico justamente con base en la información pública que tiene nuestro gobierno y que presentamos también públicamente o que tienen otros gobiernos para ver la situación de otros países. Confiamos muchos y son nuestros amigos el equipo de personas especialistas que trabajan en esto.
El comunicado que producen ayer, lo dice el propio comunicado, tiene como principal enfoque el considerar la protección de la comunidad universitaria en antelación al muy próximo inicio del ciclo escolar universitario. Pero qué bueno que lo pregunta porque es importante no sobredimensionar, no exagerar la preocupación sobre algo que muy claramente y objetivamente presenta la universidad.
Ellos lo que dicen, y coincidimos con su apreciación: ‘La situación está en calma’. Lo que observan es que ha habido en algunas semanas recientes un incremento en el número de casos registrados y de casos estimados.
¿Quién ha hecho esa estimación?
La Secretaría de Salud federal.
Entonces, efectivamente, ¿qué hemos notado? Estamos en este momento en la semana 30 del año 2023. Durante las semanas 25, 26 y 27 tuvimos un aumento en el número de casos estimados y estos casos estimados son fundamentalmente los casos que no han requerido hospitalización.
Con respecto a la hospitalización, hemos notado que algunas personas que no recibieron esquemas de vacunación completos son quienes pueden estar ocupando camas hospitalarias, pero la ocupación es mínima, el Instituto Mexicano del Seguro Social en todas sus unidades tiene sólo 19 personas hospitalizadas por COVID en todo el país, y el porcentaje de ocupación es menor al dos por ciento en todos los sistemas o subsistemas del Sistema Nacional de Salud, y menor a 0.05 por ciento, perdón, al 0.5 por ciento para las personas que pueden estar en las terapias intensivas. Es decir, no hay ninguna situación de alerta, es parte de la variabilidad que puede tener la circulación endémica del virus.
Y en otros países, específicamente en Estados Unidos, se ha manifestado también estos cambios. Se sabe que hay un acoplamiento epidemiológico, esto quiere decir una relación entre lo que ocurre en Estados Unidos y lo que ocurre en México por razones de proximidad geográfica y movilidad de las personas.
En suma, no hay ningún señalamiento de alerta ni de aviso con respecto a COVID-19, sencillamente hay un poco de variación en la intensidad de presentación.
Pero termino diciendo, como lo dijimos al presentar el plan de manejo de COVID en el largo plazo: la predicción que hay para todo el hemisferio norte es que durante la temporada fría, que en su momento será octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero y hasta marzo, cuando se presenta la temporada de influenza y de más de 350 virus respiratorios, muy probablemente el virus SARS-CoV-2, causante de COVID-19, también tendrá un repunte y en ese momento anunciaremos oportunamente el inicio del periodo de vacunación de refuerzo para las personas que tienen condiciones de riesgo, que lo hemos mencionado muchas veces: mayores de 60 años, las personas que tienen enfermedades crónicas y las mujeres embarazadas.
---
INTERLOCUTORA
Para aquellas personas que no se vacunaron o que no tomaron la tercera dosis, la cuarta, en fin, ¿en este momento no hay posibilidad de que se vacunen, hasta octubre que es…?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En este momento no hay necesidad de que se vacunen.
Tuvimos en existencia, todavía están operando en los estados y en la Ciudad de México, los puestos de vacunación, pero ya no hemos estado haciendo un esfuerzo deliberado por promover esa vacuna para que no quede una impresión equívoca de que este es el momento de acudir a vacunarse.
En su momento, en octubre, cuando empiece la vacunación contra influenza, es donde vamos a juntar la logística, la operación de la vacunación contra influenza y la vacunación COVID, como lo habíamos explicado.
Si alguien encuentra oportunidad de acudir a alguno de los puestos de vacunación que están activos y no han dejado de estar activos en la Ciudad de México y en las 31 demás entidades federativas, que lo hagan, no hay ningún problema.
Y me anticipo a lo que posiblemente sería su siguiente pregunta: ¿hay necesidad de usar el cubrebocas en este momento? El cubrebocas siempre tiene una utilidad, lo hemos dicho una y otra, y otra vez, para reducir la probabilidad de que una persona infectada por cualquier virus respiratorio, incluyendo SARS-CoV-2, pudiera propagarlo a otra persona.
No está mal que lo usen, no hay ningún problema que lo use, pero tampoco estamos haciendo una recomendación de uso masivo, intensivo en un momento dado, porque obviamente hay que tomar en cuenta que viene toda la temporada invernal y la tolerancia de las personas, la fatiga en la que se pueden encontrar las personas por estar usando el cubrebocas podría llevarlos a que dejen de usarlo justo cuando es más necesario. Entonces, de momento no estamos haciendo ese llamado.
Y una y otra vez hemos explicado con detalle, con claridad cuál es la utilidad del cubrebocas y cuál es su limitación. Desafortunadamente, a veces en la prensa se insiste en una mentira que es no recomendamos el cubrebocas; nunca ha ocurrido eso, siempre lo hemos recomendado aclarando los límites de su utilidad.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Presidente —gracias— preguntarle sobre el tema de los libros de texto, ayer una jueza de la Ciudad de México dio 24 horas a la SEP para cumplir las medidas que concedió a la Unión de Padres de Familia.
Yo quiero preguntarle qué amparos hay, cuál es el estatus jurídico que tienen, si hay alguna orden judicial para que no se distribuyan los libros, si hay algún riesgo de que una vez que inicie el ciclo… Usted decía hace unos días que no se van a embodegar, pero si hay algún riesgo que por alguna orden judicial los libros, estos libros nuevos, no lleguen a las aulas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay ningún impedimento, los libros van a llegar para el reinicio a clases el día 28 de este mes, de agosto, que está iniciando, es el regreso a clases. Van a estar ya los libros, no hay ningún juicio de amparo que impida el que se distribuyan los libros, no hay nada que impida eso. Se está planteando que no se distribuyan a las escuelas o a los niños hasta que no se presenten los planes de estudios; pues todavía falta tiempo para la presentación de los planes de estudio.
---
INTERLOCUTORA
¿Se presentarían antes los planes de estudios para cumplir, digamos, ese requisito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, no hay ningún problema.
Cuando se trata de estas cosas, siempre viene a la memoria lo que pasó en la época del presidente López Mateos, que hubo una campaña de los conservadores de entonces, porque no querían los textos gratuitos, los libros de texto gratuito. Era secretario de educación Torres Bodet y se propuso a Luis, el intelectual, escritor Martín Luis Guzmán, como director de la Comisión de Libros de Texto, y se creó un consejo para eso. Y hubo oposición muy fuerte, los mismos de ahora, bueno, el mismo pensamiento de entonces, no querían los libros de texto y, sin embargo, se distribuyeron y ayudaron muchísimo. Esto a principios de los años 60. A nosotros nos tocó recibir los primeros libros en ese entonces.
Hay un texto de Torres Bodet explicando sobre esas protestas, a ver si… ¿No lo tienes el libro, el texto de Torres Bodet?, para que lo suban a las redes.
Porque se equivocó el gran filósofo alemán cuando aseguró que la historia no se repite, aunque decía que se repetía sólo en su versión caricaturesca. Y sí se repite la historia, aunque sea en versión caricaturesca.
¿No lo tendrás? Nada más para que quienes quieran conocer la historia de cuando se decidió entregar los libros de texto gratuito.
Antes los padres tenían que comprar los libros, y eran libros pues hechos en función del pensamiento conservador de entonces, y había también el negocio de los que imprimían los libros. Entonces, cuando se decide que se van a entregar los libros de manera gratuita, libros de texto, se genera un movimiento.
Y van a encontrar también que hay lugares en donde se protesta. Incluso me acuerdo que en ese texto se habla que cuando va el presidente López Mateos a un estado, a San Luis, ¿no? No, no, no, creo que a Guanajuato. A ver, a ver préstamelo.
A ver, pásale, pásale. Adelante, adelante, adelante. A ver, hasta ahí. Este fue el comité que se creó para la elaboración de los libros: Alí Chumacero, Luis Garrido, René Capistrán Garza, Andrés Henestrosa, Francisco Monterde.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es Monteverde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Monteverde, ¿verdad?
Rubén Salazar Mallén, Jesús Silva Herzog, Alfonso Tejada, Julio…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Torres, es Julio Torres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Torres, ¿verdad? Y Artemio del Valle Arizpe.
A ver, adelante. Miren lo que se decía. Esto en Monterrey, seguramente que ahí estaban los Juncos de antes: ‘Ciertos sectores consideraron propicio el momento para que los padres de familia manifestaran su indignación’.
Síguele, adelante. No lo querían distribuir.
Ah, miren, este es:
‘Durante el viaje que hizo a León, en enero de 1963 el presidente López Mateos para inaugurar la ciudad deportiva del estado de Guanajuato, el presidente se vio asediado por niños que obedecían consignas de críticos invisibles —o sea, de los que tiran la piedra y esconden la mano, muy propio de la hipocresía de la derecha— ostentaban en su cártel esta frase cínica: El texto único es una vergüenza para México’.
‘¿Qué intentaban con esa injuria?
‘Acusarnos de ejercer —dice Torres Bodet— una esclavitud mental, la que, según sus ocultos guías, estábamos imponiendo a los escolares mediante el reparto de los libros de texto gratuitos’.
Y ahí contestó el presidente: ‘Lo que es una vergüenza para México —contestó el presidente— es que las fuerzas oscuras que no dan la cara se valgan de niños para decir un pensamiento que no tienen el valor de expresar’.
Pero todo el texto es muy bueno. Y al final se logró, en bien de la educación pública, la entrega de los libros a principios de los años 60 del siglo pasado, desde entonces se creó la Comisión de Libros de Texto Gratuito.
Y, sí, Martín Luis Guzmán fue el primer director de la Comisión de Libros de Texto Gratuito.
Ahora pues se está haciendo una revisión de los contenidos de los libros. Ya no los están haciendo, porque también en esto, además de los grupos conservadores, se oponían los que imprimían los libros, porque eran los que tenían el negocio, los libros que vendían. Y cuando se decide entregarlos de manera gratuita pues todos estos grupos se inconforman.
---
INTERLOCUTORA
Aunque ahora la queja es porque no se conoce el contenido de los libros de texto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es en el fondo lo mismo. O sea, si hacen ustedes la investigación sobre quiénes se oponen y quiénes están promoviendo los amparos, van a encontrar que es exactamente lo mismo.
Por eso sí recomiendo el texto de Torres Bodet, para conocer lo que sucedió en ese entonces. Por eso la historia es la maestra de la vida. Decía Cicerón: ‘Quien no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va’.
El pensamiento conservador siempre ha existido. Ni cuando triunfa la República después de la guerra de Reforma y de la intervención francesa, luego de que se restaura nuestra República, que es un gran triunfo, se pensaba que ya había desaparecido el conservadurismo. No, siguió existiendo, se mantuvo durante el periodo del presidente Juárez, durante la República Restaurada y del presidente Lerdo.
Y todavía con Porfirio Díaz hubo un movimiento liberal, todos los gobernadores de aquella época, la mayoría, eran liberales, incluso masones. Pero poco a poco fue avanzando el movimiento conservador de nuevo, hasta que el porfiriato se volvió completamente un movimiento conservador, contrario al pueblo, a las libertades, al grado de que resucitó, se reestableció la esclavitud en el país y fue un periodo de auge del pensamiento conservador, por eso la Revolución.
Sin embargo, después de la Revolución continuó el pensamiento conservador. Aquí estamos hablando de la época de auge del movimiento revolucionario o posrevolucionario, cuando gobierna el presidente López Mateos, y aun así ahí está.
Y ahora desde luego. Y qué bien que exista un movimiento conservador de oposición —como ha sucedido a lo largo de la historia— a los cambios y al pensamiento liberal con dimensión social, porque eso es la democracia, que no haya predominio de un solo pensamiento, que no haya un pensamiento único, y eso es lo que existe en nuestro país.
Hay una auténtica democracia que antes no se manifestaba porque había un pensamiento conservador predominante. Yo sostengo que la democracia era una fachada nada más, que lo que imperaba en México era una oligarquía, un gobierno al servicio de una minoría con fachada de democracia, no había un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, que eso es la democracia.
Entonces, ahora existe una oposición conservadora y sí hay una auténtica democracia. Por eso las definiciones, el debate y todo esto lo estamos logrando de manera pacífica, que eso es extraordinario, llevar a cabo una transformación sin violencia, y se va avanzando.
Y la verdad, nosotros estamos muy contentos porque estamos logrando el propósito de transformar. Ayer lo decía, ¿cuál es el fin último de un gobierno democrático?, lograr la felicidad del pueblo, y lo estamos logrando.
Imagínense lo que significa disminuir la pobreza, reducir la desigualdad. Ya me puedo ir a Palenque, ya. Aunque les moleste a mis adversarios conservadores, pero sí ha sido muy importante lo que hemos logrado entre todos, incluso hasta con el buen comportamiento de los conservadores, porque no pasan de insultos, de lo que dicen los conductores de radio y de televisión en contra de nosotros, o los columnistas, pero eso no afecta.
Además, como hemos echado a andar desde hace tiempo lo que llamamos la revolución de las consciencias y estamos informando, orientando, concientizando, hemos logrado contrarrestar toda la campaña de manipulación de los medios.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, le quiero preguntar: cuando fue la Cumbre de Líderes de América del Norte se acordó un espacio multiservicio o multipropósito, se dijo, en el sureste mexicano para los migrantes.
Ahora que vino la funcionaria de Estados Unidos la Casa Blanca también dijo que hay voluntad del gobierno de Estados Unidos de apoyar este espacio que sería para, no sé si una especie de refugio, donde se ofrecería empleo, algunas visas. Si nos puede dar más información en dónde sería. Se había dicho que era en Chiapas, pero ¿dónde concretamente se construiría? O si ya serían instalaciones ya hechas, ¿con qué inversión?
Si los migrantes tendrían la posibilidad de albergarse ahí o sería un espacio nada más de servicios. ¿Y para cuándo estaría ya funcionando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo está viendo la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena. Va a ir a Chiapas en esta semana, tengo entendido, porque lo que se busca es que pueda haber opciones de trabajo, de capacitación, para migrantes y al mismo tiempo que puedan hacer sus trámites para llegar a Estados Unidos los que lo deseen, en especial de cuatro países: Haití, Venezuela, Colombia y Cuba, pueblos hermanos.
Estados Unidos ya estableció un mecanismo para hacer trámites y lograr ingresar a ese país de manera legal, eso no existía anteriormente, eso hay que reconocerlo. Es un planteamiento del presidente Biden para que el flujo migratorio se llevara a cabo de manera legal, que la gente no tenga que hacer la travesía con todos los riesgos que implica, violación de sus derechos humanos, y que puedan en embajadas de Estados Unidos, en consulados de Estados Unidos hacer sus trámites.
---
INTERLOCUTORA
Es decir, ¿en este espacio irían, estarían autoridades de Estados Unidos para esos trámites?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, podrían estar consulados móviles para los que no han hecho sus trámites y que están aquí en la República mexicana, en el sureste.
---
INTERLOCUTORA
¿Sería en Tapachula, el centro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está viendo cuál es la mejor opción. Pero no sólo es el trámite, sino lo que se plantea es que haya —desde luego que eso lo estamos ofreciendo— albergues, alimentación, atención médica, cuidado y también oportunidades de trabajo porque ahora nuestro país tiene posibilidad para que se puedan ofrecer empleos.
---
INTERLOCUTORA
Había dicho que se iban a dar visas de trabajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Se sabe cuántas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En eso se está, se está elaborando el plan, porque se requiere en México fuerza de trabajo. Hay mucha inversión pública, mucha inversión extranjera y hay demanda de fuerza de trabajo, y algo especial que se quiere hacer es poner centros de capacitación para formar a obreros calificados, fierreros, soldadores, con becas.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero eso México, también en colaboración con Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Básicamente nosotros, es México, básicamente. En el caso de Estados Unidos es que los que están en México, que no pudieron en sus lugares de origen hacer sus trámites, que los puedan hacer en México para ir a Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
O sea, se abriría esa posibilidad, porque ahora tiene que ser desde sus países.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se va a abrir esa posibilidad para los que ya están.
---
INTERLOCUTORA
¿Y sí estaría funcionando antes de que acabe su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Digo, es que ya desde hace varios meses se acodó y como que no se ha visto ningún avance.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es nuevo esto.
---
INTERLOCUTORA
Fue en la Cumbre de Líderes de América del Norte la primera vez que lo informó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí se planteó, porque nosotros siempre hemos insistido en que lo mejor es ayudar a los pueblos de América Latina, del Caribe, para que puedan llevar a cabo programas de desarrollo y se ofrezcan oportunidades de trabajo en los lugares de origen, donde nació la gente, donde vive la gente, donde están sus familiares, para que no se vean obligados a emigrar.
---
INTERLOCUTORA
Es decir, ¿con este centro ya podrían quedarse ahí, no tendrían necesidad de llegar a la frontera para hacer su trámite, eso es lo que se busca, no dejar, evitar que avancen a la frontera norte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es transitorio, es porque como se echó a andar este plan, y ya algunos no sabían y se quedaron en México, para los que se quedaron; pero ya existen oficinas de Estados Unidos en todos sus consulados, en embajadas, y existen oficinas especiales en Panamá, en Guatemala para hacer estos trámites.
---
INTERLOCUTORA
Y ya nada más, preguntarle: ¿sería en un espacio que ya está construido y tendrían que quedarse ahí los migrantes o se va a construir?, ¿y tendrían que confinarse ahí o ellos podrían salir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía no se define nada de eso, va apenas la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena, a ver cómo se organiza.
---
INTERLOCUTORA
¿La instalación no se ha definido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Pero más que la instalación, lo que se necesita es llevar a la práctica las acciones, porque a veces se piensa en la construcción.
Hubo un tiempo, hace dos sexenios, que se crearon unas instalaciones enormes, puertos de entrada se llamaban, se gastaron muchísimo dinero; ahí están muchos abandonados porque se piensa en eso. Incluso como estaban muy acostumbrados a robarse el dinero, veían la oportunidad de obtener contratos o recibir moches en la construcción de todas estas obras, y ahí quedaron las obras, en Chiapas, en distintas partes, en la frontera norte. Son cuerpos sin alma, elefantes blancos.
Y lo que se necesita pues es que se llegue a un acuerdo con los migrantes, primero, para sus trámites o al mismo tiempo decirles: A ver, aquí hay estas posibilidades de trabajo en el Tren Maya, en Sembrando Vida, en las obras del Istmo de Tehuantepec. Nos están ayudando las empresas para eso, y eso es un trámite, no hace falta una oficina, no hace falta un edificio, no hace falta construir nada, sí, nada más eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Y si ellos no quieren, y quieren ir a la frontera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, si quieren ir a la frontera, entonces el trámite lo van a poder hacer ahí, tienen esa opción.
Es que antes no había nada, tenían que atravesar el país corriendo todos los riesgos para llegar a Estados Unidos y pasar la frontera; ahora existe este mecanismo. A ver si Alicia nos manda cuántos han podido ya entrar a Estados Unidos. Ya son como 200 mil que han logrado de esta manera llegar a Estados Unidos.
Es muy importante, por primera vez. Claro, en los años 40 hubo aquellos acuerdos que se hicieron entre el presidente Roosevelt y el presidente Ávila Camacho, porque estaba por iniciar la guerra, la Segunda Guerra Mundial, y se firmaron acuerdos para que trabajadores mexicanos se ocuparan de labores agrícolas y de construir ferrocarriles en Estados Unidos, porque muchos estadounidenses fueron a la guerra, los llamados braceros. Pero desde entonces, en el caso de Estados Unidos, no se lograba un acuerdo así; con Canadá sí existen visas temporales de trabajo, con Estados Unidos es hasta ahora.
Este es el número de solicitudes, 239 mil. Estos son los países. Y son 177 mil los que ya están en Estados Unidos, sí, son 208 los autorizados.
Entonces, de estas nacionalidades, hermanos nuestros cubanos, haitianos, nicaragüenses, venezolanos, están en el sureste, están en México. Entonces, se va a buscar la forma que puedan hacer sus trámites. Y si ya se encariñaron con nuestro país, porque suele pasar eso, y quieren trabajar aquí y quieren capacitarse aquí, van a tener esa posibilidad.
---
INTERLOCUTORA
Se habla de que serían más o menos 800 mil dólares de inversión. ¿Esto es correcto?
Y sí se involucraría también a la ONU, a la Acnur en este proyecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay una organización de derechos humanos que está participando también en este plan, una organización internacional de derechos humanos.
---
INTERLOCUTORA
Que es la Organización para los Refugiados, la Acnur.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, la de refugiados.
---
INTERLOCUTORA
¿Y la inversión sería de Estados Unidos o también habría inversión de México y de Canadá?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues de los dos países.
---
INTERLOCUTORA
¿Se tiene algún monto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, lo único que se dio a conocer es que Estados Unidos va a invertir en el programa Sembrando Vida, que se aplica en Centroamérica, 40 millones de dólares, eso es lo que se ofreció, porque hemos estado insistiendo en que de manera directa se apoye a los productores de Centroamérica.
Nosotros tenemos programas de apoyo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador; estamos apoyando en Belice, se está apoyando en Cuba. México, o sea, sus programas de cooperación para el desarrollo de los pueblos.
Y Estados Unidos están también destinando recursos, pero con una modalidad que nosotros respetuosamente les hemos manifestado que no tiene buenos resultados. Porque ellos le entregan los recursos a las llamadas organizaciones no gubernamentales de la sociedad civil y ese dinero no baja, no llega, porque ahí andan los asesores de derechos humanos, de la sociedad civil, en camionetas último modelo y viviendo en hoteles de lujo, y se gastan todo el dinero en los aparatos de intermediación, los aparatos burocráticos, y a la gente no les llega nada. Lo que nosotros hacemos es distinto, porque va directo al productor, se le entrega al productor su apoyo, sin intermediarios.
Entonces, por primera vez deciden apoyar de manera directa con 40 millones de dólares, es el inicio, pero ojalá y esto se amplíe, porque va a ayudar mucho.
Nosotros hemos hecho evaluaciones de cómo la gente que tiene esta oportunidad de ayuda en el Sembrando Vida, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, deciden no abandonar sus comunidades, sus pueblos.
Acabamos de pasar un video, incluso hasta sería bueno… ¿Por qué no lo pasas?, porque nos interesa mucho este tema.
Antes no se aplicaba ningún programa de este tipo y todo se quería resolver con militarización, bueno, con muros, ahora con boyas, cuando la gente no abandona sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad. Entonces, hay que atender las causas. Que la migración sea opcional, no forzosa, ese es el concepto nuevo que se está aplicando.
Y como ya llevamos tiempo con estos programas, ya los hemos evaluado y funcionan, dan resultados, y esto ya se les ha dado a conocer a los funcionarios del gobierno de Estados Unidos, que están en una actitud muy receptiva, de mucha cooperación.
Y subrayó, el presidente Biden llevó a cabo esto de abrir un camino legal hacia Estados Unidos. Ningún presidente de Estados Unidos lo había hecho desde Roosevelt.
¿Qué es lo que habían hecho?
Muros, todos, demócratas y republicanos, siempre muros, muros, muros. El único que no ha hecho muros es el presidente Biden, pero hizo muro desde luego el presidente Trump, hizo muro el presidente Obama, construyó un muro el presidente Bush, el presidente Clinton, todos, todos.
Este es un orgullo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El Proyecto Amexcid Sembrando Vida ha sido de mucha ayuda para nosotros.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Pues con esa ayuda que ellos nos han dado nosotros aprendemos mucho.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y es la primera vez en los 32 años que tengo de vida que un proyecto funciona de verdad.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sí sabíamos sembrar maíz, frijol, arroz, tomate en algunas ocasiones, pero no sabíamos las técnicas, cómo trabajar hoy en día.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ahora hemos visto el cambio. Yo nunca había tenido tan siquiera una mata de plátano.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Gracias a los químicos que hemos elaborado en la biofábrica hemos tenido una excelente cosecha de papaya.
---
INTERVENCIÓN MUJER
El proyecto en sí como tal realmente ha traído un plus en especial a la población mujer, a la población femenina. Como mujer, este proyecto nos ha empoderado mucho.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Tenía pensado emigrar, pero ahora con la ayuda que estoy recibiendo, he logrado trabajar mi parcela, producir mis alimentos y también recibir un beneficio económico y me ha servido de mucho.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Mi esposo y yo, él estaba planeando emigrar, pero desde que vino esa ayuda ya nosotros queremos estar aquí mejor.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Y esperamos que nos siga dando para no seguir emigrando, porque tenía planes de irme del país y con esta ayuda mi sueño de ir a Estados Unidos ya quedó atrás.
---
INTERVENCIÓN MUJER
El impacto más grande y lo hemos experimentado todos los que estamos aquí es desde el punto de vista económico, social y ambiental.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Las prácticas que hacemos, vemos que son buenas y vemos que nos ayudan a cuidar nuestro medio ambiente.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo quería aportar a mi casa, quería hacer algo, pero no podía.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Acaba de salir y no tenía planes y no tenía trabajo, y yo me di cuenta del programa por medio de internet y llegué acá, me entrevistaron, quedé, me explicaron cómo iba a ser el proceso, la capacitación, lo que es hablar con los clientes, a desenvolvernos mejor y cosas que no sabíamos antes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y para mí ha sido la oportunidad más grande de todas. Gracias, por medio del proyecto pude agarrar mi primer empleo formal.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La motivación para los jóvenes, que el incentivo económico llega directamente a ellos y no pasa, tal vez, por autoridades municipales, por el gobierno y demás.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Habíamos pensado migrar junto con mi mamá, íbamos a ir hacia España. Gracias a Dios mi negocio está creciendo, entonces ya no tengo la necesidad.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Aquí no sólo son Jóvenes Construyendo el Futuros, sino que son jóvenes construyendo sus sueños también.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y esperamos que esto pueda seguir en una segunda tanda o réplica, como le llamamos, o una segunda etapa y luego una tercera.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es lo que hacemos y es una inversión de más de 100 millones de dólares.
---
INTERLOCUTORA
¿Fecha aproximada para estos centros del sureste?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que en unos dos o tres meses ya vamos a informar sobre los avances, pero ya se está trabajando.
---
PREGUNTA
Sobre la demanda de Joe Biden contra Greg Abbott, ya están incrementando la altura de las boyas. Parece que ellos invadieron un predio de un matrimonio de origen mexicano. ¿Hay alguna información que les han dado?Iincrementan estas medidas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es una demanda de respeto a nuestra soberanía y a los acuerdos internacionales porque sí es una violación a nuestra soberanía, es un acto publicitario, propagandístico del gobernador de Texas, no se inscribe en la política de buena vecindad que debe prevalecer entre nuestros pueblos, entre nuestros países.
Él está actuando de manera politiquera, está queriendo quedar bien con ciertos sectores de ciudadanos estadounidenses que no poseen toda la información de lo que realmente significa la migración y que tienen pues una idea errónea de lo que por necesidad tienen que llevar a cabo los migrantes.
Además, se les olvidan muchas cosas, ¿no?:
Primero, el humanismo, la fraternidad universal.
Segundo, que, en la Biblia, en los evangelios… Porque muchos opositores a la migración son evangélicos, cristianos, católicos. Bueno, pues que lean el Antiguo Testamento, porque ahí se habla de que hay que respetar, proteger, cuidar al forastero, no maltratarlo. Entonces, ¿cómo se va a ir al templo, si no se actúa de manera consecuente, si no se aplican los evangelios?
Y lo tercero es que Estados Unidos es un país de migrantes. Gracias a los migrantes se convirtió en una gran nación. Puede ser que esos opositores, sus padres, sus abuelos, hayan llegado a Estados Unidos. Si se trata de Texas, la mayoría son de origen mexicano, la mayoría de los que viven en Texas, por eso los apellidos Garza, y González, y Rodríguez, y otros apellidos que estoy queriendo recordar, incluso Sada. Garza muchísimos, González muchísimos, Rodríguez.
---
INTERVENCIÓN
García.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
García, García.
¿Qué pasó?
Cuando Texas pertenecía a México eran del estado de Coahuila la mayoría de los texanos. Bueno, Ignacio Zaragoza nació en Texas cuando Texas pertenecía a Coahuila.
¿Y qué ciudades son las más antiguas de Texas?
Pues las ciudades mexicanas, El Paso, Laredo, Brownsville menos, pero… Houston no existía, se creó después de la guerra del 47, la fundaron unos neoyorquinos. Pero las ciudades más antiguas, mexicanas.
Por eso, ¿qué sucede?, bueno, el límite estaba en el norte, el límite territorial, el río Nieves, arriba, cuando primero se independiza Texas y luego se anexa a Estados Unidos, que pertenecía a México, como en 1830, 34, —a ver si nos dan el dato especial— 32. Eso es Texas.
Y luego, viene la guerra del 47, nos declaran la guerra de manera injusta y se da el gran zarpazo, y nos quitan California y nueve estados de la Unión Americana. Entonces, ya la frontera se mueve y ya no es el río Nieves, sino ya es el río Bravo.
Por eso, la letra, el corrido de Los Tigres del Norte: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Ya estaban allá.
Hay una historia bellísima de los dos Laredos: cuando se imponen los nuevos límites, el Tratado de Guadalupe Hidalgo, y ya el límite va a ser el río Bravo, y Laredo, que era de México, pasa a ser territorio estadounidense, los de Ladero se rebelan, dicen: ‘No, nosotros queremos seguir siendo mexicanos’, entonces exigen que se lleve a cabo una consulta, y se gana la consulta, la mayoría del pueblo dice: ‘Queremos seguir siendo mexicanos’, en Laredo, pero las autoridades de Estados Unidos no respetaron la decisión y no se modificó la frontera, Laredo quedó de aquel lado.
¿Qué hicieron algunos de Laredo, algunas familias?
Se pasaron de este lado del río y se trajeron hasta a sus muertos, y fundaron Nuevo Laredo. Por eso los mexicanos somos mucha pieza.
Esto no lo sabe el gobernador de Texas. Y desde luego que mucha gente de Texas vinculada a México, pues es lo mismo, somos pueblos vecinos y hermanos, cómo van a estar viendo bien lo que está haciendo el gobernador de Texas de poner esa alambrada en el río, esa actitud ofensiva, publicitaria, incitando a la confrontación, a la división a que en vez de unirnos y tener buenas relaciones separarnos con alambradas, y todo por los votos.
Yo creo que le va a salir contraproducente, porque la gente no va a votar por él, no van a votar por él. Además, en Texas hay muchos de origen mexicano, muchos, muchos paisanos, y también de otros países de América Latina y muchos migrantes.
Pero celebramos que el presidente Biden esté presentando esta denuncia porque, además, no le corresponde, es un asunto de límites internacionales, no le corresponde al gobernador. En el caso nuestro pues todo lo que tiene que ver con las relaciones internacionales es facultad del Ejecutivo federal, no pueden los estados tener acuerdos de ningún tipo con gobiernos extranjeros.
Pero, bueno, también hay que verlo como lo que es, un acto publicitario, provocativo y corriente.
---
PREGUNTA
Presidente, buen día.
Luis Valdés, de diario 24 Horas.
Usted ha subrayado que en la Cuarta Transformación no tiene cavidad la corrupción, el tráfico de influencias o el favoritismo, porque en ese tenor, le preguntaría: ¿qué opinión le merece que la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar, tenga en su gabinete a un excolaborador cercano a Genaro García Luna? Esto porque en días recientes la mandataria nombró a Ángel Gilberto Zamora, quien fuera director de Logística del exhombre fuerte de Felipe Calderón como encargado de despacho de la Secretaría de Seguridad. ¿Qué piensa de esto? ¿Tenía información al respecto? ¿Qué nos puede comentar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ahora no puedo contestarte porque no tengo información, pero voy a investigar de qué se trata.
---
INTERLOCUTOR
Sí, se lo pregunto sobre todo porque en el diario le hemos dado seguimiento a la situación de seguridad en Tlaxcala y al menos ha habido seis cambios de encargados de seguridad en lo que va del gobierno de la gobernadora Lorena Cuéllar. Entonces, preguntarle…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información. Lo que sí les puedo decir es de que en Tlaxcala hay un buen gobierno, Lorena Cuéllar es muy buena gobernadora. Estamos trabajando de manera conjunta, coordinada y no hay reporte de mucha inseguridad en Tlaxcala. Si quieres, vemos ahora cómo está. A ver si ponemos la situación de Tlaxcala en delitos.
Pero, de todas maneras, voy yo a investigar lo que estás dando a conocer y yo te respondo después.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Aprovechado, en lo que buscan la información, no sé si me permita con el director del IMSS preguntarle cómo va la situación de la revisión de los contratos con la empresa Sitravem, la que les ofrecía el mantenimiento de los elevadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora. Nada más, a ver, ¿dónde está Tlaxcala?
Estos son homicidios por estado. Pero a ver…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De enero a junio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de enero a junio, pero por cada 100 mil habitantes, a ver si a tienen. Pero sí es de los bajos.
Y en delitos de impacto, en general, ¿no tienes la información? Bueno, pero tenemos nosotros reportes que en materia de seguridad van bien en Tlaxcala.
Esto es homicidio, y esto ayuda a saber cómo están las cosas, el lugar 21 en homicidios, de 32, es de los… La media son 111 y trae 43. Entonces, no hay problema, pero voy a ver de qué se trata en cuanto al nombramiento.
Y Zoé.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, señor presidente.
Sí, al respecto lo que podemos decir es: toda la información que se ha tenido de la investigación, una investigación muy amplia que se abrió alrededor del trágico accidente del hospital de Playa del Carmen, nos ha llevado a revisar no solamente el tema de los hechos de ese día.
Como ya hemos señalado, el Seguro Social, de los mil 136 elevadores que tiene, tiene un número muy importante, 180 marca Hitra. Esta marca es la que hemos… Estamos en un proceso de investigación sobre la adquisición de esos elevadores porque son los que reportan más fallas.
Muchos de estos elevadores, el contrato de mantenimiento que se opera desde las propias delegaciones del IMSS estaban con esta empresa Sitravem, que estaba en proceso también ya de salida para poder permitir la llegada de la marca Otis, una marca muy reconocida, además de la que se tiene el mayor número de elevadores.
Los elevadores, al final de cuentas, una vez que se adquieren, y que muchas veces se adquieren hechos a la medida del proyecto de un hospital, pues requieren un mantenimiento no solamente correctivo, sino también preventivo, y eso depende de que tengan buenas capacidades de refacciones, de tarjetas y de personal que lo sepa mantener.
Respecto a este Sitravem, que además, como se informó oportunamente la semana pasada, el primer contrato se empezó a gestionar desde la pasada administración, en 2018, en el Estado de México, por cierto, un exdelegado del Seguro Social que estuvo en su cargo desde el 2013 hasta inicios del 2019, hasta enero de 2019 y que es quien le da el primer contrato de mantenimiento a esta empresa llamada Sitravem.
Posteriormente, hubo otros contratos por parte de delegaciones del IMSS, que son los que están puestos también en el micrositio que se habilitó, que seguramente ya pudo acceder a él, en donde está toda la información de estos contratos y se están revisando cuáles están en proceso de recisión.
Lo que es más importante para nosotros es la denuncia penal que presentamos contra esta empresa.
¿Por qué una denuncia de esta naturaleza?
Porque en la fecha del accidente se había reportado una falla de ese elevador en particular. Había acudido personal técnico de esa empresa y no advirtió, ni generó ninguna señalética para evitar el uso de ese elevador.
Todo esto está dentro de las investigaciones que está llevando a cabo la Fiscalía General de la República sobre los hechos y nosotros nos mantenemos en colaboración con ellos para toda la información.
---
INTERLOCUTOR
Director, y preguntarle: en ese rango de tiempo en el que la empresa brindó mantenimiento a ese elevador en particular, ¿brindó mantenimiento a algunos otros?, ¿tiene el número de elevadores que atendió en ese rango de tiempo?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No. Es el número exacto de cuántos elevadores, porque son muchos contratos que se celebraron. Pero vamos a subir la información, para eso abrimos ese micrositio, para que se cuente con toda la información de manera muy transparente.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Y, por último, presidente, preguntarle ayer sobre el censo, ese que están haciendo de personas desaparecidas y no localizadas. Después de sus declaraciones, el Movimiento por Nuestros Desaparecidos, que reúne alrededor de 80 colectivos de búsqueda, se pronunciaron al respecto y pidieron en particular que el gobierno evite el uso del registro de la vacunación contra COVID para contrastar los datos de personas localizadas. El colectivo menciona que eso puede llegar a ser incluso revictimizante y lo que piden en concreto es si se puede explicar la metodología del censo.
No sé si usted este dispuesto a que esté aquí en la mañanera la comisionada nacional de Búsqueda, Karla Quintana, para que lo explique, porque ellos insistieron mucho en eso, que los revictimiza por la forma en que se está manejando la información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, mire, vamos a informar cuando se termine de hacer el censo.
Ya expliqué ayer, se está llevando a cabo una búsqueda casa por casa con entrevistas. Y qué bueno que hablamos del tema, para que los familiares nos ayuden, porque sí se están visitando las casas. Y afortunadamente, cosa que nos da mucho gusto, personas que se declaraban desaparecidas se están encontrando en un porcentaje considerable, que es lo que queremos dar a conocer más adelante, cuando terminemos de hacer el censo. Pero ese es el método principal, la visita a las casas, hablar con los familiares. No se trata de hacer daño a nadie; al contrario.
---
INTERLOCUTOR
Lo mencionan en el sentido de que, como usted bien lo dice, las cifras pueden ir disminuyendo, entonces a ellos lo que les preocupa, al colectivo, es que puedan maquillarse —lo voy a poner así— las cifras actuales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTOR
Porque ellos están viendo una disminución considerable de los datos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, es que sí hay una disminución. Es que lo que sucedió es que no se actualizaban los censos y entonces se empezaron a dar cifras, y a nosotros nos llamaba la atención que había más desaparecidos en el gobierno nuestro que en todo el tiempo de los anteriores gobiernos. Imagínense, nos comparaban y teníamos más desaparecidos que en la época de la guerra de Calderón, y lo estaban usando nuestros adversarios, pues ya ven que esos están al acecho y no les importa lucrar con el dolor ajeno, son tiempos de zopilotes.
Entonces, pedí una información sobre esto y llegamos a la conclusión de que los censos no estaban actualizados y que teníamos que hacer un nuevo censo, una revisión casa por casa, y lo estamos haciendo en todo el país, y afortunadamente estamos encontrando a mucha gente que aparecía en los registros como ausente, desaparecida.
Entonces, a lo mejor eso no le gusta, como muchas otras cosas, a nuestros adversarios, pero, bueno, les ofrecemos disculpas por, como se dice, por las obras que estamos realizando, ya sabemos que no les gustan muchas cosas, casi nada de lo que hacemos, pero tenemos el derecho a la defensa, a la réplica, a informar, y eso es lo que se está haciendo.
Y cuando tengamos ya todo el censo, entonces lo vamos a dar a conocer, e independientemente del censo o de esta verificación seguimos ayudando en la búsqueda de desaparecidos, todos los días estamos trabajando con este propósito. No voy a especificar sobre el presupuesto que destinamos. Antes no había apoyo, ahora hay presupuesto suficiente, no hay límite para todo lo que se necesite en estos casos.
Desde luego, no es la generalidad, pero sí hay también quienes abusan de esta situación tan triste y lastimosa.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en este tema de revisar las inconsistencias de personas desaparecidas se carga con lo que informan las fiscalías estatales; entonces, ¿están checando esos datos que reportan las fiscalías?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo, todo, todo. Me reuní con los gobernadores y les pedí que todos ayudáramos, y nos están ayudando, y nos están ayudando las fiscalías, todos, todo el gobierno.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, buenos días, buenos días a todos.
Armando Gama, del Once.
Preguntarle, presidente, sobre el estatus de la búsqueda que realiza la Interpol en más de 190 países a la esposa del exsecretario de Seguridad Pública en el sexenio de Felipe Calderón, Genaro García Luna, y sus hermanos. Recordemos que ellos están acusados de pertenecer a una red de corrupción y de enriquecimiento ilícito a través de contratos fraudulentos con cárceles privadas. ¿Cuál es el estatus de esta búsqueda y posible extradición, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información. Es un asunto que atiende la fiscalía, puede ser que ellos informen.
Hace poco me enteré en las redes de una detención, creo que ayer o antier, de alguien vinculado a García Luna por parte de la fiscalía. Pero, bueno, yo creo que la fiscalía nos puede informar sobre esto.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien.
Y si me permite, también preguntarle sobre la búsqueda también de la mexicana desaparecida en Alemania. La secretaria de Relaciones Exteriores pide la participación precisamente de la Interpol. ¿Qué nos puede abonar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy tratamos, ayer y hoy, este tema, todas las autoridades, porque yo ofrecí que, si era necesario, hablaba con el presidente de Alemania; lo cierto es que están ayudando las autoridades de Alemania, me lo informó la secretaria de Relaciones Exteriores.
Y hay una situación ahí especial que no quiero dar a conocer por razones de prudencia, que tienen que ver con la secrecía de este caso, pero ya se está avanzando mucho en la investigación, se ha ido avanzando y nos están ayudando las autoridades de Alemania, se tienen ya elementos de pruebas, de gente cercana a la joven desaparecida, ya se está avanzando mucho en la investigación y se está buscando.
Aprovecho para decirle esto a los familiares. Tú me lo preguntaste, ¿no? Porque me dijo Alicia que no había necesidad de que yo hablara con el presidente de Alemania porque ya lo están haciendo, están ayudándonos en todo y ya se está avanzando mucho. Sólo que haga falta, hoy mismo o mañana le hablaría el presidente; pero sí nos están ayudando, eso es lo que me dice Alicia, la embajada nuestra está dedicada a esto completamente.
---
INTERVENCIÓN
La de Paris, presidente, la mexicana que fue violada en Paris, ¿tienen alguna información?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo está viendo también la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
INTERVENCIÓN
¿Están detenidos los…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Algunos, faltan ahí. Ya hay detenciones, faltan otros.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En el caso de García Luna, la ficha roja de Interpol…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, básicamente, fue ayer o antier, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Están investigando, internacional, con la ficha roja de Interpol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo me refería a una información acerca de una persona cercana a García Luna que fue detenido ayer o antier. A lo mejor… Pero vamos a pedirle a la fiscalía que nos informe.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acá, mira.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Soy Fanny Martínez, de Culiacán, Sinaloa. Actualmente laboro en el medio nacional La Verdad Noticias.
Tengo dos preguntas. La primera es: al corte luego de que en mayo finalizara el Título 42 y que su gobierno reforzara las acciones para regular la migración, ¿cuál es el balance que se ha tenido en estos meses?
Y la segunda es respecto a si llamaría a que los aspirantes presidenciales puedan dar a conocer el monto que destinan en propaganda como espectaculares y periódicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, del comportamiento migratorio después de la modificación a la ley, el Título 42, ¿a eso te refieres?, ¿que qué ha pasado después de eso?
---
INTERLOCUTORA
Sí, el balance.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la verdad, que ha habido una disminución en la migración. Ha ayudado mucho este medio que se abrió, este camino que se abrió, el trámite que se puede hacer, ayudó mucho que terminando esta norma se decide establecer este mecanismo.
Esto es lo que está pasando. Estos son, este es el total de migrantes. Estos son migrantes de otras nacionalidades y estos son mexicanos. Entonces, sí hubo una disminución. Pero, ¿por qué no…? A ver si conseguimos la actual, esta.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esta es la actual.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí. Pero quería yo ver el comportamiento de mayo a julio, hay una.
Pero así estamos. Es los niveles de menos migración. Pero déjala, para que la vea el gobernador de Texas, déjala ahí, ponla.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No fueron las boyas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no fueron las boyas, sí, es lo que se llevó a cabo de abrir este conducto de permitir hacer trámites para llegar legalmente a Estados Unidos y los programas de apoyo a los pueblos de Centroamérica y del Caribe que está llevando a cabo Estados Unidos y México, atendiendo las causas. No se puede resolver un problema migratorio que tiene raíces sociales con medidas coercitivas. Ojalá me esté escuchando el señor. No se resuelve nada militarizando la frontera, poniendo boyas, con muros.
Pero de mayo a julio… No, la anterior. Debe de haber otra. Bueno, esta da la idea, sí. Pero esto es desde enero del 19, desde que entramos, pero sí es.
Aquí se subió mucho, entre otras cosas porque vino el cambio de gobierno en Estados Unidos, y se interpretó que iban a abrirse las fronteras, que ya no estaba el presidente Trump y que se podía llegar a Estados Unidos sin problema. Esto lo manejaron mucho los traficantes de personas, aquí, y se fue arriba. Afortunadamente, ya este es un problema que va en vías de solución y por la vía humanitaria, por la vía de la cooperación y del desarrollo.
Lo otro que me preguntaste…
---
INTERLOCUTORA
Si llamaría a los aspirantes presidenciales a que den a conocer el monto que destinan en publicidad, o sea, espectaculares y periódicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no me corresponde a mí eso, eso es del INE y del Tribunal Electoral.
Que yo no sé si por mencionarlos me vaya a ir mal. Ya no los quiero tocar con nada porque me están infraccionando mucho, ya no quieren que yo hable nada. Ya no me estén preguntando ustedes de esas cosas, ¿eh?, porque, sí, ustedes me preguntan y yo soy el que…
---
PREGUNTA
Habló de Samuel y de Luis Donaldo el fin de semana, le preguntaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿sí? Porque me preguntan, pero tampoco.
---
PREGUNTA
Pero no lo dice usted, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
No lo dice usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no lo digo yo, no lo digo yo, pero me la cargan a mí.
---
INTERLOCUTOR
Que los destapó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no lo digo yo, pero me lo cargan a mí, sí. Ya no, no, no, den nada, nada, nada, no hablemos.
De corrupción, sí, ¿eh?, aunque me cepillen. Pero si no me preguntan, mejor.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente, buenos días.
Retomando el tema de COVID, la pregunta que tengo es: considerando que viene el periodo de vacuna, como los ha adelantado el subsecretario de Salud, ¿se tiene contemplado por parte del gobierno federal permitir que las empresas privadas o que los gobiernos estatales puedan comprar vacunas al extranjero?
Por ejemplo, si aquí se cuenta con algunas vacunas —que supongo que ya lo tienen ustedes planeado qué vacunas se van a poner en esa campaña— para quien, por ejemplo, no quiera ponerse alguna vacuna de las que sí hay en México y quisiera otra para dar seguimiento a sus esquemas anteriores de vacunación o porque así lo quieren, por lo que sea, ¿el gobierno federal permitirá que empresas y entidades, o particulares, compren sus vacunas en empresas del extranjero, por ejemplo, en los Estados Unidos, de manera que todo mundo tenga la libertad de elegir qué vacuna contra el COVID ponerse?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en eso no hay ningún problema, lo único que hay que cuidar, y es nuestra obligación informarle a la gente, que hay mucha charlatanería y mucho afán de lucro en todo lo relacionado con las enfermedades.
Uno de los cárteles más lucrativo que hemos enfrentado es el cártel de las medicinas. Estamos hablando de miles de millones de pesos que se robaban. Increíble, se robaban hasta el dinero de las medicinas. Pero también era mucho, como 200 mil millones de pesos al año, entre medicamentos, equipos, y todo esto lo manejaba un grupo de traficantes de influencia y de políticos corruptos.
Entonces, hay que tener mucho cuidado. ¿Saben que uno de los problemas que enfrentaron Estados Unidos fue que una empresa, un laboratorio, creó un analgésico adictivo que causó un daño tremendo, una droga? Hicieron miles de millones de dólares de ganancia, y no sé la cantidad, pero se habla de que ganaron 100 mil millones de dólares y los multaron con 30 mil millones de dólares; de todas maneras, se ganaron 70 mil millones de dólares a costa de la pérdida de miles de vidas.
No, es que por eso siempre hablo de delincuencia organizada y de delincuencia de cuello blanco. Y si me dices: ‘¿Cuál es el peor?’, diría: Son iguales. Porque la delincuencia de cuello blanco, entre otros males, no pierde ni siquiera su respetabilidad, se hacen pasar como empresarios, como hombres de negocios y, por el lucro causan daño a la sociedad. Pero lo ven como un negocio, y eso pasa mucho en todo lo relacionado con la medicina.
¿Y por qué te contesto esto?
Porque que la gente tenga cuidado. Nosotros actuamos de manera responsable. Los médicos especialistas del sector salud, los que dirigen la Secretaría de Salud son personas honestas, profesionales, de lo mejor que hay en el país.
Este señor es premiado como Premio Nacional de Ciencia, es uno de los investigadores de México más importantes del país y del mundo en su materia, pero sobre todo es un hombre honesto, no tiene nada que ver con estos médicos que se han hecho inmensamente ricos de la noche a la mañana, nada que ver.
Si por eso es el enojo, tenían todo un negocio al amparo del poder público que era el de la medicina, miles de millones de pesos se robaban, tenían el control por completo, de arriba a abajo, al grado que no podíamos comprar medicamentos en el extranjero.
¿No les parece raro que por un lado se esté hablando de libre mercado y por el otro se cierra el mercado para que sólo se compren las medicinas a 10 empresas, ni siquiera a laboratorios, distribuidoras vinculadas con el poder?
Estaban metidos hasta los medios de información, bueno, de manipulación, con honrosas excepciones. Un gran negocio. Entonces, cada vez que sale una nota así hay que verlo con desconfianza o de manera precavida, y más si se difunde ampliamente. O sea, cuando es así como boletín, que aparece en todos los medios: ¿Y estos qué buscan ahora? ¿Qué quieren?
---
INTERLOCUTOR
Estamos hablando de que para este octubre cuando empiece la campaña, ¿ya podrá disponerse de cualquier vacuna cualquier ciudadano contra COVID, todas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso nunca lo hemos impedido, nunca.
---
INTERLOCUTOR
¿No habrá la obligación, bueno, de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no hay ninguna necesidad porque nosotros tenemos vacunas y son vacunas certificadas, y es gratuito. O sea, ¿para qué se va a poner otra vacuna si tiene el mismo efecto?, sólo porque se va a ir a pagar.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué será? ¿Abdala? ¿Será Patria, la vacuna que se va a poner?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esa o cualquier otra que esté certificada.
---
INTERLOCUTOR
¿No han caducado? ¿De cuáles vacunas dispone actualmente el gobierno para iniciar esa campaña?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas.
---
INTERLOCUTOR
O sea, hay de todas ahorita, de todas las marcas disponibles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas las vacunas, de todas las vacunas, de todas, sí. Y si es la vacuna Patria, pues mucho mejor.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya estará lista?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya va a estar lista, es muy probable que esté lista.
---
PREGUNTA
Presidente, pero ¿van a poder vender las farmacéuticas vacunas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que vendan vacunas, no hay ningún problema, nada más que no hay necesidad porque la gente va a tener acceso a la vacuna gratuita.
---
INTERLOCUTOR
¿En sector salud solamente será Abdala?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no necesariamente, no, no, no.
Eso lo estás tú mencionando porque los conservadores corruptos, los que tenían el negocio de la venta de las medicinas y de las vacunas, que ya no pueden robar, están insinuando que la vacuna Abdala, de Cuba, no sirve. Pues no es cierto. Es como cuando se aplicaba la vacuna de Rusia o la vacuna de China, Sputnik, decían: ‘No’.
Hay tanta ignorancia —con todo respeto— en ciertos sectores— no estoy generalizando— del conservadurismo que llegaban a decir: ‘Me van a vacunar el comunismo, me van a poner el comunismo’. Mucho atraso.
Pero, además, ya nadie les cree, sólo hacen el ridículo. Y en política se puede hacer todo, menos el ridículo. O sea, es de burla. Si por eso yo me divierto también, no crean que todo es informar, informar, informar, y claro, cumplir con el deber y todo, pero también tiene uno sus momentos de gozo. Es de ver, pero también es a veces reírse, porque son pero muy elementales, muy atrasados. Pero así es esto, ¿no?
Entonces, no, vamos a tener de todas las vacunas. Y es muy probable que ya tengamos Patria, ¿no?, que es la nuestra, y está hecha por investigadores del más alto nivel. Claro que si le preguntan a… —no voy a decir nombres— a los que vendían antes…
¿No tienes el cuadrito de hace dos o tres años? ¿Tú no lo tendrás por ahí, de las farmacéuticas? ¿Sí lo tienen, de las 10? Había 10 distribuidoras, van a ver lo que hacían.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, claro. Y nos ahorramos 40 mil millones de pesos. Y podemos hoy decir que tenemos abasto de medicamentos ya en estos estados de más del 90 por ciento y que podemos entregar los medicamentos gratuitos a toda la población.
---
INTERVENCIÓN
¿Y quiénes son los nuevos proveedores, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, con distintos proveedores, tanto de México, pero del extranjero. O sea, se compraron los medicamentos en Corea, en la India, en Francia, en Estados Unidos, en todos lados.
---
INTERVENCIÓN
¿Pero de esos proveedores van a ser proveedores fijos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, va a poder el gobierno que venga, que me sustituya, el presidente que me sustituya, hombre o mujer, van a poder comprar en cualquier parte del mundo, lo que no podíamos nosotros, tuvimos que modificar la ley. Se nos opusieron los del bloque conservador, no querían que se modificara la ley con el argumento de que se iba afectar la industria nacional; nada, lo que querían era que se mantuviese el monopolio, este corrupto, de la venta de unas cuantas distribuidoras de la medicina a todo el sector salud del gobierno.
A ver, creo que en uno de los textos míos deben de estar las 10.
---
PREGUNTA
Perdón, presidente, pero aún hay desabasto de sicofármacos. Es un problema de Psicofarma, que tiene… Es un laboratorio mexicano y tiene problema desde diciembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora te van a contestar, ahorita te van a contestar sobre eso, ahorita te contestan sobre eso, pero…
---
INTERVENCIÓN
Y también de medicamentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está avanzando mucho, ya tenemos todos los medicamentos, pero pues aquí está la respuesta; o sea, no ustedes, pero es un tema que…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero también ya estamos comprando de manera libre, todo lo que se necesita.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ha habido situaciones en las que ahí el subsecretario las ha tenido que vivir, manifestaciones de pacientes por falta de medicamentos siquiátricos, lo que comentábamos anteriormente y es lo que también escucho de mis compañeros preguntan.
En ese sentido, tampoco ha habido un momento en el que pueda atender, por ejemplo, las invitaciones de la Cámara de Diputados o a estos manifestantes para explicar qué tipo de medicamentos son los que todavía están en el mercado. ¿Por qué, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora. Pero es lo mismo, o sea, hay una sección del bloque conservador corrupto que su tema es esto, es la defensa de este negocio, porque era una mafia que tenía el control de toda la venta de los medicamentos y de los equipos médicos en el país.
Miren esto, estas 10, 303 mil millones de pesos. Bueno, la mayor parte, porque otros, 61. El total, sí, que es un 20 por ciento estas otras, o sea, el 80 eran estas. ¿A dónde dice? Aquí está, sí. El 80 por ciento, 79.6 de todas las medicinas 10 empresas, 303 mil 76 millones de pesos del sexenio anterior.
Entonces, esto ya no existe. Es el dinero, la ambición al dinero, pero utilizan a los niños con cáncer, algo muy triste, lamentable; utilizan a otros enfermos necesitados de medicamentos. Me tocó enfrentarlo, pero eran estos y los políticos vinculados a estos, porque ni modo… Díganme en qué país del mundo una empresa como esta vende esta cantidad sin el apoyo del gobierno, sin influyentismo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente ahí quisiera preguntarle sólo un detalle breve. Haciendo a un lado estas empresas de las que usted habla —o las conozco, tendrán sus intereses— haciendo a un lado esto, los medicamentos siquiátricos, aquellos por los que algunas personas o muchas o miles están levantando la mano, porque no lo tienen, porque no lo consiguen, porque no se los dan, todos estos medicamentos, ¿hay alguna fecha para que ya estén en el mercado, independientemente de los conflictos legales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no es independiente, es que tiene que ver con esto, tiene que ver con esto. O sea, es que los que tienen esa campaña son estos.
---
INTERLOCUTOR
O sea, ¿es una campaña en contra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es una campaña.
---
INTERLOCUTOR
¿No hay falta de medicamentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí, sí puede haber, ahorita les van a explicar, pero tiene que ver con esto.
Antes los medios no hablaban de que estos no solo se robaban el dinero, sino adulteraban los medicamentos, había muertes porque no tenían calidad los medicamentos. Y, además, ni siquiera los abastecían, no había medicamentos en los centros de salud. Esto es gasto, no significa que existieran los medicamentos o que tuviesen la calidad necesaria los medicamentos.
Bueno, hay programas de radio que se alimentaban de esto, medios de comunicación.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El caso de políticos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a políticos. O sea, no quiero hablar, hasta ya me da pena. Deberían de moderarse porque, si no, pues voy a seguirlos exhibiendo. Porque es el colmo, además de corruptos, quieren pasarse como defensores de enfermos. Es como Claudio X. González, que decía: ‘¡Ay, mis niños’!; que no llegan los maestros a dar clases, ¡me preocupan mucho mis niños! Puro cuento, le preocupaba la privatización, quería la privatización de la educación, es lo mismo de esto.
---
INTERLOCUTOR
Aunque sí hay personas que no están encontrando medicamentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy pocos, sí. Pero son muy pocos, pero sí, sí, sí, pero son muy pocos los que por convicción actúan a defender estas causas. No, lo hacen por interés. Son muy pocos. Lo hacen porque traen un interés, ya sea económico, porque ya dejaron de recibir moches o porque tienen problemas con nosotros de tipo político o ideológico. Pero son muy pocos, muy pocos, los que realmente están preocupados si faltan medicamentos, son muy pocos.
---
INTERLOCUTOR
¿Los pacientes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, los familiares de enfermos y todo; pero dirigentes, así, la mayoría puro farsante.
---
INTERLOCUTOR
A los familiares, a los enfermos, ¿cuándo les podríamos decir que ya contarán con esos medicamentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora mismo les van a explicar todo esto. Pero yo quería decir, porque no es un asunto sólo de falta de medicamentos, es un asunto politiquero, de la ambición al dinero de estos corruptos. A ver, doctor.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Primero, recordar que la compra consolidada de medicamentos está asegurada para 2023 y para 2024 a través de un esfuerzo sectorial y que ha mostrado lo que ya señala el presidente, los ahorros, pero también la optimización en lo que se compra. Medicamentos que ya no son de uso, se revisaron todo el compendio de medicamentos y se fue haciendo un ajuste, eso en es general.
Efectivamente, Psicofarma, el laboratorio que tenía en sus manos la producción de un número importante de medicamentos de uso para enfermedades siquiátricas, sicológicas, cayó en una irregularidad. Esta irregularidad lleva ocho meses de sus dos laboratorios, y alcanza hasta ahora condiciones mínimas para su fabricación de los medicamentos que tenía encargados. Se han impuesto, hay que decirlo, sanciones económicas a fin de levantar las medidas de suspensión, en eso están, y desde luego con multas que no tiene caso señalar.
Hoy el abasto de los medicamentos para este uso de enfermedades sicológicas, siquiátricas, es del 94 por ciento en todo el país, esto está muy identificado. Y tan sólo podríamos señalar algunos de los medicamentos en detalle, porque así me lo pidieron, algunos de estos medicamentos son:
Litio, el litio es uno, no voy a entrar en detalles, es un medicamento que se utiliza para situaciones bivalentes de enfermedad de depresión, y que, desde luego, también tienen otros componentes. Este litio tuvo que… Ha habido una escasez mundial, y ya se tiene y se calcula que en la segunda quincena… Está ahorita en evaluación, la compra de eso ya se hizo, y la compra es adecuada para cubrir el desabasto, pero está en análisis, como debe ser todos los análisis, por Cofepris, que lleva ya dos semanas, y en una semana más, por ahí del 15 de agosto, ya podrá ponerse en uso, ya está comprado.
También, desde luego, uno, antidepresivo, aparte muy importante, aparte del litio, que les puedo decir los detalles, que son el flumazenil, morfina y tiopental sódico, que se usan en actividades principalmente de anestesia y desde luego también influyen en medicamentos siquiátricos.
La amitriptilina y la ketamina. En la segunda semana de agosto al país ya llegó, arribará, perdón, apenas la ketamina comprada también en el extranjero, y el permiso de importación del estándar de referencia. Nosotros tenemos que recibir con… Cofepris lo recibe, pero con un estándar antes de entregar los medicamentos, estándar que se verifica que en el laboratorio, que tiene calidad, tiene especificidad y desde luego cumple con todos los criterios. Y este estándar de referencia ya se recibió, ya se tienen las facturas y ya fue, por lo tanto, puesto para… como ya importado en el país.
En ese sentido, nada más termino, como por las piezas que se tienen ya. Por ejemplo, de clozapina que es también uno muy utilizado, y esa clozapina tiene ya 20 mil piezas. Ya tenemos existentes para su distribución y comenzará en cuatro días, tal vez en dos, porque esto el lunes lo vimos.
Y, así, tenemos el último que es fentanilo, una paradoja, de que es una droga que se utiliza con fines totalmente mortales y, sin embargo, sí se utiliza en el proceso de anestesia para poder tener ese estatus que le requiere como medicamento necesario en las cirugías.
Eso es lo que les puedo informar.
---
INTERLOCUTOR
¿La metadona, doctor?
---
JORGE ALCOCER VARELA
La metadona tiene… No, no tiene.
---
INTERLOCUTOR
No hay metadona, los enfermos necesitan metadona.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Sí, lo voy a verificar, porque no tengo en este reporte.
---
INTERVENCIÓN
Cofepris no aprueba las importaciones de metadona. Cofepris tiene pendiente su aprobación de importaciones de Metadona.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Sí está en, en… Por eso voy a preguntar cuándo está liberado este acceso y desde luego se buscará que sea lo más pronto posible.
---
INTERLOCUTOR
Entonces podemos…
---
JORGE ALCOCER VARELA
Pero 94 por ciento ya lo tienen y eso lo piden— perdón— todos los estados, es suma de todos los estados, no es de unos cuantos.
---
INTERLOCUTOR
¿Podríamos concluir que la segunda quincena de este mes se estaría normalizándose el abasto de estos medicamentos?
---
JORGE ALCOCER VARELA
Alcanzaríamos más de ese porcentaje, sí.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor; gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a acá.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. De hecho, sería con el tema de salud también. Por el caso del doctor que compró fentanilo para fines médicos, se le detuvo y hay una serie de manifestaciones de médicos que exigen que no se siga la acción penal en contra de él por la adquisición de este medicamento, porque también estarían en riesgo ellos mismos, en caso de hacer algo similar de también ser perseguidos por la ley.
Entonces, no sé si el doctor Alcocer o el subsecretario nos pudieran comentar específicamente cuál es el punto de esta compra que se hizo de fentanilo con fines médicos y la persecución a este médico que hizo esta compra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si no lo hizo con propósitos de distribuirlo de manera ilegal, no tiene…
---
INTERLOCUTOR
Porque se hizo un cateo en el consultorio. Se le detuvo, se le…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, sí, se está actuando para evitar la introducción de drogas y muchos… No sé si sea este caso, desde luego; además, es un médico, según entiendo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, es un anestesiólogo que iba a utilizarlo precisamente para…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no tiene por qué preocuparse en nada, o sea, nosotros no cometemos actos arbitrarios, o sea, no vamos a ir en contra de un médico que se dedica a anestesiar con fentanilo, no, eso no es así.
---
INTERLOCUTOR
¿Y qué le diría entonces a los manifestantes médicos que están, sobre todo, en el norte del país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no se preocupen, y que cuiden que no los estén manipulando, porque está la manipulación de moda. O sea, si me dicen ‘¿Qué hacen los adversarios a la transformación?’ Manipulan, contesto.
No se dejen manipular, no se dejen manipular y tengan confianza, primero, porque nosotros tenemos convicciones y no vamos a cometer ninguna injusticia, primero.
Segundo, porque no permitimos la corrupción, no somos corruptos. A mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’. Por eso me puedo enfrentar, por eso me he enfrentado siempre a los oligarcas corruptos; si no, ya me hubiesen destruido políticamente hablando.
Pero mi honestidad es un escudo, es mi ángel de la guarda, estoy blindado por eso. Y lo recomiendo mucho a los jóvenes: que no le tengan tanto apego al dinero porque esclaviza. El dinero, la ambición al dinero, nos quita libertad; cuando no tenemos hambre de dinero somos más libres.
Entonces, decirles a los médicos que tengan confianza. Pero, además, ahora todo es transparente, la vida pública es más pública. Imagínense si están todos los periódicos, todas las estaciones de radio, todas las estaciones o programas de televisión, lo que veíamos ayer de la señora Asusana...
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Azucena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Azucena. Todos, todos, todos en contra, con honrosas excepciones. Entonces, no se puede cometer ninguna injusticia.
Porque antes no sólo eran autoritarios, sino tenían silenciados a los medios de manipulación, silencio, como vasallos, aplaudiendo y callando y cooperando.
Entonces, que no se preocupen. Que, si es una injusticia lo del médico, se va de inmediato a atender, de inmediato.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, pero tiene el riesgo de perder su casa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERVENCIÓN
Tiene el riesgo de perder su casa precisamente por este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Si él es inocente, no va a perder su casa, no va a perder nada.
---
INTERVENCIÓN
Tiene sus cuentas bloqueadas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
Tiene sus cuentas bancarias bloqueadas.
---
RESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, si está metido y la autoridad prueba que sí estaba haciendo uso indebido del fentanilo o de cualquier droga, entonces sí va a tener problema con la justicia.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) en Mercado Libre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
O sea, fue una compra vía internet en una página de ventas de internet que todos usamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿sí? O sea, ¿vendía en el internet?
---
INTERLOCUTOR
No, no, es que en internet están disponibles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿él compró?
---
INTERLOCUTOR
Los compró por internet.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno. Que se haga la investigación y hay que esperarnos a ver qué va a suceder, la autoridad competente va a resolver y hay que tener confianza en eso.
O sea, si no cometió ningún delito, no tiene nada que temer, porque no se cometen injusticias en el gobierno nuestro. Y aunque corresponda a la fiscalía o al Poder Judicial, que está en contra de nosotros casi por entero, de todas maneras, nosotros aquí lo denunciamos, si es una injusticia.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, hay otros casos igual que ese. Hablé con una doctora de Chilpancingo, igualmente hizo una compra y está siendo procesada. En este caso la doctora tiene como antecedente la acusación contra la anestesióloga Marisa Brito en 2021, en Iguala, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues vamos…
---
INTERVENCIÓN
¿Qué aviso se les daría a todos estos médicos privados que requieren comprar este fentanilo para el uso médico, presidente? ¿A dónde tienen que ir? ¿Cuál sería el criterio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a pedirle al doctor Svarch que venga y que explique sobre esto. Él es el de Cofepris y él nos va a decir qué es lo que está sucediendo.
Sí, hay un programa para evitar el tráfico de fentanilo, bueno, es público y es notorio, porque eso es muy dañino, el fentanilo está causando la muerte en Estados Unidos de más de 100 mil jóvenes cada año, 100 mil jóvenes por fentanilo pierden la vida. Eso es una pandemia, es una situación muy dolorosa.
Nosotros estamos ayudando porque es una cuestión que no deseamos a nadie y que, además, por humanismo tenemos que enfrentar juntos lo del fentanilo. Bueno, tenemos una campaña de contra de eso.
Y antes precursores químicos entraban por los puertos sin control, ¿y saben ustedes que se ponían como domicilios fiscales casas o terrenos baldíos? Se importaban estos químicos, entraban sin ningún problema por los puertos, sobre todo por Manzanillo; se hicieron investigaciones y se encontró de que se utilizaban para la elaboración de droga.
Entonces, tenemos, por ejemplo, desde entonces aquel de ‘coopela o cuello’, sí, era importador de estos químicos.
Entonces, eso se está controlando, la Secretaría de Marina tiene ya ahora el control en los puertos. Hay como una lista de sustancias que deben de ser cuidadas que la ONU definió, y México está en ese programa y está cuidando todo lo que tiene que ver con la importación de estos precursores.
Entonces, sí hay que verlo, pero si es un médico que no tiene nada que ver, que es para su trabajo, porque se dedica a anestesiar… Ahora, si depende de la cantidad, depende de muchas, entonces hay que esperar a ver cómo está la investigación.
Y le vamos a pedir a Alejandro Svarch que venga, le vamos a pedir a ver si viene mañana o pasado mañana, sí, porque está interesante el tema, sÍ, sí, que venga, que venga Alejandro.
Hay cosas que yo no informo, sí, porque hay límites, no sólo por cuestiones judiciales, sino por cuestiones que tienen que ver con la dignidad de las personas; pero hay veces que se presenta una denuncia y el que hace la denuncia o el que hace la declaración está metido en un asunto delicado, grave. O sea, aquí se han defendido a personas o se han dado a conocer informes o declaraciones de personas que tenemos nosotros pruebas que no están actuando bien, pero no podemos contestarles así tan directo, o sea, porque no conviene, no conviene; pero el caso de los médicos, si no tienen ellos ningún problema, no tienen por qué preocuparse, o sea, hay garantías de que en nuestro país se procura la justicia.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, en otro tema, ayer también hubo en Chiapas un episodio de quema de camiones, de vehículos, al parecer por parte de un grupo de la delincuencia organizada. ¿Qué está pasando en Chiapas? ¿Qué reporte tuvo?
Y sobre todo ya se había comentado aquí en la conferencia que en la frontera con Guatemala está, parece que se está llevando a cabo una lucha entre grupos para dominar la zona. ¿Qué reporte le dieron de lo que pasó ayer en Chiapas, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer en Chiapas hubo homicidios en la frontera, no vinculados con estos actos, sino de otro tipo. Lo que hubo es la quema de tres vehículos y unas cartulinas de que llegaban, como suele pasar, a poner orden porque la otra banda del otro grupo tenía sometida a la población y que ellos llegaban para liberar al pueblo, palabras más, palabras menos; y quemaron tres vehículos. Esa es la información. Pero sí, hubo ayer siete homicidios en Chiapas, no precisamente en esa zona, en otra.
Y, en general, en general, no sucedía esto, es hasta ayer que hay estos siete homicidios, porque Chiapas tiene muy pocos homicidios, es de los estados con menos homicidios. ¿Por qué no pones la gráfica sobre homicidios? Porque la vez pasada hubo un debate con un compañero y salió el tema.
Miren, Chiapas, 36, lugar 21, dice.
---
INTERVENCIÓN
No, pero ese es el de… (Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, 26.
Pero a ver, por habitante, por cada 100 mil. O sea, es un estado bastante tranquilo en cuanto a homicidios, y en general. Hay dos cosas que son importantes señalar:
Una, que en los pueblos donde se conserva más la cultura o las culturas originarias hay menos violencia; entre más culturas originarias se manifiesten, se expresen, se conserven, se preserven, menos violencia, porque en donde se conservan las tradiciones, las costumbres, la lengua, la organización social comunitaria, hay mucha más fraternidad, solidaridad, no hay robo, no hay agresiones, no hay violencia. Por eso, es muy importante preservar nuestras culturas.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) crimen organizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí hay en la frontera, pues les estoy diciendo de lo de ayer, de la pancarta y de la quema de los tres vehículos, pero en general, miren esto,
Todos los delitos, Chiapas en el lugar 31. Pero tiene que ver con eso y tiene que ver con algo que es muy importante. ¿Por qué no pones un artículo de Esquivel que sacó ayer el Milenio?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Sobre la desigualdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre la desigualdad.
Vuelvo aquí a repetir, estoy muy contento, contentísimo, porque hemos logrado disminuir la pobreza y la desigualdad en México. Pero van a ver ahora la importancia que tiene la atención a los pobres y la atención a los más necesitados.
A ver si lo amplías, porque… Nada más quiero ver un dato aquí, porque no sólo… Aquí está, miren este dato. Porque no sólo se redujo la desigualdad entre los más ricos y los más pobres, se redujo de 18 a 15 por ciento, los más pobres recibían 18 veces menos que los más ricos, que el decil más rico de la población, y ahora, con esta encuesta que se aplica en 105 mil hogares, la desigualdad se reduce a 15 veces, eso es importantísimo.
El problema, cuando Salinas, es que entrega los bienes del país, es el gran remate de los bienes públicos, de los bienes de México es cuando venden empresas, bancos, minas, todo, es la piñata. Y el argumento era que ese dinero se iba a utilizar para financiar el desarrollo del país. Pues lo cierto es que no se utilizó con ese propósito y sí se produjo una monstruosa desigualdad económica y social, es el sexenio en que hay más desigualdad económica y social en los últimos… de los últimos años, —Salinas es el padre de la desigualdad moderna— a pesar que se vendieron bienes como nunca, bienes públicos, bienes de la nación.
Pero no sólo es la desigualdad por persona o por decil, es decir, por sector de la población considerando los más ricos y los más pobres, sino también ahora se está logrando disminuir la desigualdad entre entidades federativas. Porque durante mucho tiempo Chiapas, Oaxaca, Guerrero, eran de los estados más pobres y ahora, de acuerdo a esta información, Chiapas ya tiene más ingresos, su población. Creció más el ingreso en Chiapas que en otras entidades.
Por ejemplo, Esquivel dice:
‘La gráfica muestra con toda claridad una pendiente negativa con dos observaciones atípicas en la parte superior derecha, lo que significa que en general el ingreso promedio de los hogares de estados más pobres —los estados más pobres— tendió a crecer más rápido que el ingreso promedio de los hogares de entidades más ricas’. Este es un asunto muy importante y ahora lo voy a complementar con otra cosa.
‘Este fenómeno se conoce en la literatura con el nombre de convergencia, ya que un comportamiento de esta naturaleza tiende a reducir las brechas entre entidades pobres y entidades ricas. De hecho, así ocurrió ya que el ingreso promedio de los hogares en la entidad más rica, Ciudad de México, pasó de ser en 2018 el equivalente a tres veces el ingreso promedio de los hogares de la entidad más pobre, Chiapas, a ser tan sólo 2.2 veces en 2022’. O sea, en el 18 era tres veces superior el ingreso en la Ciudad de México que en Chiapas; y en el 22, 2.2 veces.
Miren el ingreso en Chiapas del 18 al 22. El ingreso promedio trimestral en hogares de Chiapas pasó de 32 mil 394 pesos a 39 mil 845, un incremento de 23 por ciento.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, también…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, permíteme.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) del crimen organizado ahí en Motozintla, en la frontera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay grupos, pero estamos hablando de lo estructural, estamos hablando del fondo, de lo que ha evitado que aumente la violencia en Chiapas y en todo México.
Esa es la diferencia que tenemos también con los conservadores, ellos quieren resolver todo con medidas coercitivas, por eso Calderón declara la guerra; nosotros no, nosotros apostamos a esto, a mejorar las condiciones de vida, de trabajo, del pueblo, a combatir la pobreza, a combatir la desigualdad, esto es más eficaz y más humano que lo otro.
Bueno, pero ahora a ver si pones el informe de los programas de Bienestar en Chiapas. ¿No lo vamos a tener? Bueno. Pero Chiapas, Oaxaca y Guerrero son los estados que más inversión reciben para programas de Bienestar desde que llegamos al gobierno. Les puedo decir que, en Chiapas, en Oaxaca y en Guerrero casi, casi, vamos a hablar de 90 a 100 por ciento, 90 a 100 por ciento de los hogares de esos tres estados reciben cuando menos un programa de Bienestar en el 90 y hasta el 100 por ciento de los hogares, cuando menos un programa de Bienestar.
Por eso son estos resultados. O sea, sí funciona el que, por el bien de todos, primero los pobres. Y esto es lo que nos ayuda también a reducir… Ponme el dato de homicidios.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿De Chiapas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el histórico, que les gusta mucho a los conservadores cuando lo muestro. Este.
Por esto tenemos esto y vamos así. Esto es, miren, cuando el gran vendedor, el entreguista, el padre de la desigualdad moderna, remató todo, de todas maneras, aumentó el homicidio, y ya no hablemos de la desigualdad.
¿Quién ver una gráfica de desigualdad? ¿Sí? A ver pon una gráfica de desigualdad, la tengo en el libro, también es de Esquivel. A ver, ponla, porque esto es muy importante. Porque hay una relación estrecha entre desigualdad y violencia, existe una relación.
Bueno, aquí Zedillo bajó 31 por ciento.
Fox se mantuvo, subió muy poquito, 1.6.
Miren al campeón, que pone los mensajes en Twitter cuestionando.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más termino.
Miren, 60 el licenciado Peña, y miren cómo nos lo dejó. Nos costó muchísimo aquí, muchas fatigas mantener esto, que no subiera. Y empezó poquito aquí en el 21, ya el 22, y lo que llevamos de acuerdo a nuestro pronóstico, es menor, y yo espero que este 17, cuando menos, se convierta en 20 antes de que yo termine.
A ver la otra. Miren, la OCDE, este es el dato de la OCDE y este es Banco Mundial, este es el comportamiento de la desigualdad. Aquí está Salinas. No, acá, aquí empieza, miren, cuando está vendiendo todo.
¿Dónde se concentró todo ese dinero?
En unas cuantas manos.
¿Cuál es la diferencia con nuestro proyecto?
Que es crecimiento con bienestar, crecimiento con distribución del ingreso, porque progreso sin justicia es retroceso. Si nada más le va bien a los de arriba, puede haber crecimiento, pero se concentra la riqueza en las minorías, y nosotros lo que hemos hecho es atender de abajo hacia arriba, y esto funciona, esto es el Humanismo Mexicano.
Ya nos vamos a desayunar. Nos vemos mañana.
