Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de agosto de 2023
Presidencia de la República
02 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy es miércoles y corresponde de 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Repito, es una muestra. Si se tratara de un estudio estadístico, ni siquiera sería representativo, metodológicamente no serviría porque es mínimo para el número de noticias tendenciosas, falsas, en contra del gobierno de la transformación, pero, bueno, nos ayuda a que se esté recordándole a la gente que hay una campaña mediática en contra, de los potentados, de los que se sentían dueños de México, que están en contra de la transformación del país.
Y sirve para advertir, para proteger, y no aceptar todo lo que se escucha en la radio, se ve en la televisión o se lee en los periódicos; que haya un filtro, pero que no sea la censura, sino que la gente tenga información que existe esta campaña mediática, que tiene que ver con los intereses de los grupos económicos, de los grupos políticos que dominaban el país, de la oligarquía, del gobierno de una minoría, que utilizaban nada más de fachada la democracia, el gobierno del pueblo, cuando en realidad el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz.
Como eso ya no sucede y se ha echado a andar un proceso de transformación, de cambio verdadero, pues se desató toda esta reacción conservadora y utilizan, como siempre lo han hecho, sus medios de manipulación, que en apariencia son de información, pero en realidad son medios de manipulación.
Afortunadamente está tan despierto el pueblo de México —como siempre lo digo, es el pueblo con menos analfabetismo político en el mundo, o de los pueblos más conscientes, más avispados— que esa campaña no les funciona, no tiene eficacia.
Antes nadie aguantaba una campaña así, al grado que en los últimos tiempos ya no hacen falta los golpes de Estado o las invasiones militares, o el derrocar mediante el uso de la fuerza a gobiernos legal, legítimamente constituidos; lo que más les funciona a los potentados en el mundo son los golpes mediáticos, el manipular a la mayoría de la gente con el control de los periódicos, de la radio, de la televisión y de las redes sociales; aunque ahí, afortunadamente también, en abono a las redes sociales, hay posibilidad de la réplica.
En el periódico no hay réplica. ¿Qué se le puede replicar al Reforma? Nada, ellos editorializan, pontifican, mienten, calumnian, ¿y quién les dice algo? Nadie.
En la radio, un conductor está hablando y ni modo que al que está ofendiendo le den oportunidad para replicar, que hable por teléfono: ‘A ver, quiero aclarar’. No.
Y en la televisión, menos; incluso hasta graban los programas, ni siquiera son en vivo.
Pero en las redes sí, ahí se pone algo y cualquier persona puede replicar, disentir, argumentar, aclarar.
Pero en general hay mucho control de los medios y ahora están muy lanzados en contra de nosotros, por eso esta sección.
Pero les decía que estoy contento porque, a pesar de toda esta campaña cada vez —además— más vulgar, ridícula, vulgar, ridícula, la gente sigue apoyando la transformación. Les voy a poner una encuesta, sólo una pregunta porque si pongo toda la encuesta me van a sancionar, sólo les voy a poner una pregunta, porque amanecí con ganas de tirar aceite.
¿Aprueba o desaprueba el trabajo realizado hasta ahora por el presidente?
Pues eso es lo más alto. Debería de estar abajo, porque ya vamos de salida. Yo creo que está cuchareada, 84 contra 12. Esto es para la gente, porque como es tanto el bombardeo en contra, algunos sí se aturden, dudan.
No, la gente está muy despierta, el pueblo es mucha pieza, el pueblo es sabio y eso es lo que no quieren aceptar los de la oligarquía y sus voceros y sus intelectuales orgánicos; porque como son muy clasistas y racistas, no quieren aceptar que el pueblo es mucha pieza, les cuesta trabajo: ¡Cómo, si yo tengo maestría, doctorado, estudié en Harvard!’
Y la reacción de muchas de estas personas es: ‘El pueblo está manipulado, el pueblo es tonto’. No, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Pero sí les cuesta mucho. No se percatan de nada. Ahorita van a ver lo que estaba Elizabeth exponiendo antes de venir sobre lo que va a presentar y se van a dar cuenta lo que es una muy buena noticia, que a mí me tiene muy contento, más que la encuesta, porque tiene que ver con mis convicciones, con mi humanismo, con mis convicciones con mi manera de pensar, de ser, que es el que ha bajado la pobreza y ha disminuido la desigualdad en el tiempo que llevamos, que eso es lo más importante.
Ah, eso no fue noticia, no fue noticia en el país, por eso no tengo duda de que hay una campaña mediática en contra, pero también me llena de orgullo porque, como decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Es importantísimo lo que está pasando en el país, es un momento estelar.
De modo que vamos a ver qué nos dice Elizabeth.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos los representantes de los medios de comunicación y a todos los que nos ven a través de las diferentes plataformas por las que se transmite esta conferencia de prensa.
Hoy es 2 de agosto de 2023 y esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Vamos a comenzar con la primera, que ya la había presentado aquí el presidente, pero vamos a profundizar un poco más en esto. Falso general crítica al gobierno y la oposición lo difunde como real, así como lo escucharon. El 30 de julio pasado circuló a través de diversas páginas y perfiles de Facebook, así como las cuentas de Twitter, ahora X, ligadas a las organizaciones lideradas por Claudio X. González, Sociedad Civil MX, y el medio Latinus, de Loret de Mola, difundieron el video de una reunión realizada el Club de Periodistas de la Ciudad de México, en el que una persona se ostentó como general del Ejército. Esta persona lanzó críticas en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador, pero resultó ser un falso general.
Un día antes, el sábado 29 de julio, se realizó el llamado Congreso Nacional de la Sociedad Civil Organizada ‘Retos y Oportunidades 2024-2030’, lo que sea que eso signifique. En su cartel se ven diversas organizaciones y asociaciones, muchas de ellas del estado de Puebla; entre las que destaca, por ejemplo, Unefa, que se denomina la Unión Nacional de Ejidos Forestales y Agropecuarios, que ha estado en medio de controversias y acusaciones de fraude, venta ilegal de terrenos y despojo por parte de ejidatarios en la zona de Tepango, decíamos, en el estado de Puebla.
Entre los oradores, que pasaron desapercibidos, la verdad, apareció Jesús Jaime García Miramontes, quien se presentó como general del Estado Mayor Presidencial, pero se comprobó que esto es mentira. Ya antes, este mismo personaje hace unos años había grabado un video donde llamaba a levantarse en armas contra el expresidente Enrique Peña Nieto y realizó denuncias ante la ONU. Bueno, esto no sabemos tampoco si es verdad, pero él lo dice.
La verdad es que es de risa loca. Todo esto es falso, hasta su discurso. Pero, la verdad, también lo que es hilarante es que la oposición tome como fuente a un general fake para armar sus discursos en contra de la Cuarta Transformación.
Vean nada más en pantalla —si me pueden hacer un poquito de acercamiento— a cuántas visualizaciones llega este tipo de mentiras de Latinus, de Loret, y de Sociedad Civil MX. Hasta el cierre de esta sección, Sociedad Civil MX pues ya había tenido laa decencia de borrar ese tuit, pero vean nada más que alcance tuvo. Así de desesperados han de estar, pero con tal de atacar al presidente lo que sea es bueno, hasta militares de a mentiritas.
Vamos con la siguiente. Arman escándalo por adquisición de equipos de cómputo en el Issste, pero fue, todo este nado sincronizado, fue falsa información. El Financiero y El Universalpublicaron la misma información falsa sobre el Issste. Lourdes Mendoza, de El Financiero, así como Luis Cárdenas, conductor de MVS, quien también publica su columna para El Universal y La Silla Rota, difundieron — bueno, el medio de comunicación La Silla Rota— difundieron mentiras sobre supuestas irregularidades en adquisición de equipos que ellos dicen que costaron 873 millones de pesos.
Esto es falso, el proceso de adquisición de equipo de cómputo se desarrolló conforme a la ley y en apego a las normas vigentes, el Issste renovó más de 40 mil equipos de cómputo que estaban obsoletos de un contrato que operaba desde 2015 en la época neoliberal, los cuales concluyeron su vida útil.
El contrato es por un monto mensual aproximado de 25.6 millones de pesos por equipos nuevos de doceava generación, lo que representa un ahorro de acuerdo a la austeridad republicana, pero también para que los funcionarios públicos hagan de manera óptima su trabajo.
Este tipo de trascendidos publicados son producto de la defensa de empresas que proveen esos servicios y que perdieron la licitación por no contar con los requisitos suficientes, pero lo que hacen es pasar este tipo de trascendidos como una denuncia de corrupción que no existe.
El PAN, el Partido Acción Nacional, usó esta noticia falsa para llamar a comparecer ante el congreso a funcionarios del instituto sin más prueba que las notas de El Financiero y El Universal. ¿Pueden creerlo? Ese es el tipo de seriedad de la oposición.
Bueno, vamos con la siguiente. El Universal busca descalificar al gobierno cuestionando que no ha cumplido con la meta de las sucursales del Banco del Bienestar prometidas, pero esto, esto es falso. El 31 de julio pasado el diario El Universal publicó en portada una nota titulada ‘Incumple Banco del Bienestar con número de sucursales’, —perdón que me dé risa, pero van a ver lo que viene a continuación— la cual asegura que, pese a que la institución, Sedena, firmaron convenios para la construcción de dos mil 700 sedes por 15 mil 900, perdón, 15 mil 299 millones de pesos, apenas hay mil 873 en el país.
Esta información, como digo, no es verdadera, ya que al mes de julio el Banco del Bienestar ya cuenta con ―me pasan la siguiente, por favor― dos mil 124 sucursales operativas en las 32 entidades del país. La meta es contar con mil 700 nuevas sucursales y estas están en construcción.
Pero, como digo, esta información es falsa. Y le vamos a hacer la chamba a El Universal, porque sólo basta hacer una búsqueda en la página de Programas para el Bienestar del Gobierno de México para desmentir lo dicho por el diario de circulación nacional. Nada más tenían que teclear para obtener la información real. Ya no apelamos a su rigor periodístico, sino al compromiso con sus audiencias. Le decimos a El Universal: su credibilidad está en juego.
Vamos a los números: hasta julio de 2023 el Banco del Bienestar cuenta ya con dos mil 124 sucursales operativas en las 32 entidades del país, dentro de lo programado, y antes de que finalice este sexenio habrá mil 700 en total.
Y pues rematamos: aunque les dé coraje a la oposición y a los medios conservadores, el Banco del Bienestar es la institución con más sucursales a nivel nacional, por encima de Banco Azteca y BBV.
Por cierto, aquí vamos a hacer una pausa, hasta aquí la información falsa y desmentida por la sección, pero les recomendamos a los que nos están viendo y a la población en general estar atentos porque hay fraudes usando el nombre del Banco del Bienestar a través de las redes sociales. Tengan mucho cuidado, utilicen fuentes oficiales para informarse sobre el quehacer gubernamental y los programas y los pagos que se hacen a través del Banco del Bienestar.
Hasta aquí las noticias falsas de esta semana. Pero, además, les queremos presentar, como ya adelantaba el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, un balance sobre los resultados de la encuesta de ingreso-gasto del Inegi dada a conocer la semana pasada, del 2018 al 2022.
Los ingresos de las familias con menos recursos crecieron 19.9 por ciento, el ingreso promedio de los hogares es de 63 mil 695 pesos.
La brecha de desigualdad disminuyó. En 2016, en el año 2016, los más ricos ganaban 21 veces más que los pobres. A pesar de que en este camino de la transformación falta mucho este año, bajó a 15 veces menos, más, digamos, la cifra de los pobres, hay 15 veces menos pobres. Aunque predomina la subida por ingresos laborales, recordemos que sea incrementado el salario como nunca antes en un 90 por ciento.
También son importantes los programas sociales y la contención de precios de alimentos y combustibles, así como las remesas que los paisanos, los héroes paisanos, envían a México desde Estados Unidos. Sin exagerar, es claro que las políticas del gobierno han incidido en la reducción de la desigualdad y de pobreza.
Según el Inegi, incluso se redujo la brecha entre los estados más ricos y más pobres. Si entre la Ciudad de México y Chiapas en 2018 eran tres veces mayores, en la capital del país que en Chiapas, en 2022 se redujo 2.2.
Además de la reducción de la pobreza se espera la reducción de la desigualdad. Perdón, se espera la reducción de la pobreza a pesar de la pandemia. Según el subsecretario de Hacienda, Gabriel Yorio, con el aumento de los ingresos de los mexicanos sí hay un efecto de la reducción de la pobreza, estimamos que ente 2020 y 2022 van a salir cerca de 8.8 millones de personas de la pobreza, es algo histórico y que nos da mucho, mucho gusto. Por el bien de todos, primero los pobres, como dice el presidente de la República.
Incluso, si lo comparamos con la política salarial del gobierno del presidente López Obrador con otros países, resalta que México es el país que más ha incrementado los salarios en términos reales entre los países de América Latina.
Aquí vemos los gráficos. México está por encima de Estados Unidos, Canadá, Alemania y Japón, y en América Latina de Colombia, Brasil, Argentina, entre otros; incluso México es el segundo país del mundo con menos desempleo.
Pero ¿qué creen?, estas son las buenas noticias que se dieron a conocer la semana pasada en la encuesta del Inegi; sin embargo, nos da mucha tristeza que los medios de comunicación no tengan ese tipo de compromiso con sus audiencias y prácticamente ignoraron la noticia. Y si la retomaron, la minimizaron o de plano la tergiversaron. Aquí un ejemplo, Alfredo Romo, en Grupo ACIR, señaló:
‘El presidente de México, uno de los temas que trató en la conferencia de prensa matutina, en donde se dio a conocer esta encuesta del Inegi, en el que habla de una recuperación en términos de ingresos económicos para las familias mexicanas’. Se pregunta el conductor: ‘¿Será?, porque, al final de cuentas, no lo decidimos nosotros. Platique con la gente, a ver si la alcanza el dinero para las compras diarias, el gasto que realizan, en donde muchos productos, como el aguacate, siguen con precios muy elevados’.
La mayoría de los comentaristas ignoraron o minimizaron las cifras oficiales, incluso casi ningún periódico destacó la reducción de la desigualdad, el aumento de los ingresos de las familias mexicanas. Aquí vamos a mostrar una lámina en pantalla de los principales temas de los últimos días en medios de comunicación. Ahí se ve claramente cómo minimizaron estos logros, sólo un siete por ciento del grueso informativo de los temas que se trataron esta semana correspondió a la cobertura sobre la reducción de la desigualdad.
Vean cómo entre el 27 y el 30 de julio los medios destacan los homicidios con tres mil 175 notas, mientras que dejaron en octavo lugar el tema de la encuesta del Inegi, que registró el incremento de los ingresos de los mexicanos; apenas, como vemos en pantalla, le dedicaron 547 notas. Incluso ese mismo número de notas le dedicaron a la acusación de la DEA de que los carteles mexicanos operan en 100 países. Así minimizaron esa buena noticia.
¿No les parece importante que se haya reducido la desigualdad en nuestro?, les preguntamos. Así se las gastan los medios de comunicación.
Antes de terminar, citaremos un mensaje del periodista Poncho Gutiérrez, quien hace una ironía muy acertada de la situación que vive México, que contradice la versión que da la oposición y los medios de comunicación. Aquí vemos este tuit, lo vamos a citar:
‘México es la única dictadura donde los censurados estrenan programas, los perseguidos recorren el país, los reprimidos llaman a golpes de Estado, los silenciados insultan al presidente y los que luchan contra la militarización se disfrazan de militares’.
Hasta aquí esta cita. Vaya ironía.
Es cuanto, señor presidente. Que todas y todos tengan un excelente día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos aquí adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, en la revista Contralínea hicimos una revisión al pasado de José Ángel Gurría, este político priista que fue designado para elaborar el proyecto de nación de la derecha rumbo a 2024, y pues, entre otras cosas, lo que ya se había documentado es que este personaje fue designado en 1998 por Ernesto Zedillo como su secretario de Hacienda en enero de 1998, esto significó que fue el principal operador de Zedillo para concretar lo que finalmente ocurrió en diciembre de ese año, que fue la legalización de este gran latrocinio, el Fobaproa.
Pero no sólo eso. Además, desde la OCDE, como líder de esta organización internacional impulsó y apoyó firmemente las políticas y sobre todo las reformas estructurales del gobierno pasado de Enrique Peña Nieto, que entre otras cosas acabaron privatizando lo que en otros momentos jamás hubiéramos pensado, que fue los yacimientos petroleros, todo lo que ocurrió con las rondas petroleras.
Este personaje vive del erario de la nación. Nacional Financiera, esta banca de desarrollo, Nafin, le paga mes con mes 124 mil pesos de su pensión vitalicia que obtuvo desde que tenía 43 años. Las personas saben que es muy difícil jubilarse, incluso cuando tienen 65 años. Por los años que se requieren, este personaje se jubiló a los 43 y mes con mes recibe esto.
¿Qué significa?
Que en 2023 le va a pagar el pueblo de México millón y medio de pesos.
Es, además, un representante claro de los intereses de la oligarquía. En el caso del Fobaproa ya sabemos que se va a terminar de pagar, si tenemos suerte los mexicanos, hasta 2042 y que el monto, pues ya supera los tres billones de pesos. Eso es una clara y auténtica criminalidad de estos oligarcas que le endosaron al pueblo de México las deudas de banqueros y grandes empresarios.
Presidente, preguntarle: ¿por qué este pensamiento conservador y su modelo económico capitalista neoliberal siempre acaba lastimando a los más pobres y beneficiando a los que más tienen, las grandes trasnacionales, los banqueros, los empresarios, los políticos, que tienen un acumulado de riqueza que ni siquiera en dos, tres, cuatro generaciones se terminarían? Incluso si no trabajaran sus hijos, sus nietos, sus biznietos, no acabarían con su riqueza, y siempre son los que se benefician de este modelo económico.
Y también, preguntarle: ¿cómo explicarnos, el pueblo de México, que no tengan ni una pizca de humanismo ni de decencia para devolver lo que no les corresponde? Gurría no ha renunciado a esta pensión vitalicia que la paga el pueblo de México, ni siquiera en situación de pandemia, y ni siquiera por un poco de vergüenza por haberle endosado esta gran deuda del Fobaproa a los mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es una cuestión del pensamiento, la idea que se tiene sobre las cosas, lo que se puede también describir como convicción o creencia. Hay personas que consideran que lo más importante es el dinero, es lo material, y toda su vida la llevan a cabo con ese ideal por delante, el dinero, y se puede volver algo enfermizo, enajenante.
Así está en la historia. Cuando estaban excomulgando a Hidalgo, el padre de nuestra patria, los oligarcas a través de sus representantes, Hidalgo les dijo que su único dios era el dinero.
Y antes, cuando nos invadieron y se llevó a cabo lo que se conoce como conquista, el motivo principal era el oro, fue la primera fiebre del oro en América. Y hay muchas crónicas de la manera en que los primeros conquistadores se volvían locos por el oro, ‘nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’, se llegó a decir en las crónicas.
Y esa mentalidad se mantiene, hay quienes piensan que eso es la felicidad. Yo por eso sostengo que la felicidad no es acumular dinero, bienes materiales; que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, pero son dos visiones distintas.
Claro, hay también niveles, hay gente mucho, mucho muy ambiciosa y hay quienes son menos ambiciosos porque una cosa es un oligarca y otra cosa es un empleado de la oligarquía, hay también niveles. Esto se veía con mucha claridad durante el porfiriato, ¿no?, los de arriba, luego los científicos, luego los periodistas del régimen, luego funcionarios al servicio del régimen. Siempre hay eso.
Don Jesús Silva Herzog decía que había funcionarios que se hacían ricos de la noche a la mañana, y decía algo, agregaba: ‘Y lo peor de todo es que no pierden ni siquiera su credibilidad, su prestigio’. Y así nos acostumbraron en todo lo que tiene que ver con la política, no así nuestro pueblo, ¿eh?, porque siempre ha sido un pueblo honesto, pero arriba sí, en la llamada clase política se veía normal. Por eso algunos llegaron a pensar que eran tontos los que llegaban a un cargo y no aprovechaban, y no se enriquecían.
Durante todo el periodo neoliberal que acaba de pasar no se hablaba de la corrupción, no era tema de discusión, de debate, de cuestionamiento, no aparecía en los periódicos, ni siquiera la palabra ‘corrupción’. Búsquenlo, es fácil de hacer un ejercicio, agarren el Reforma, agarren El Universal, cualquier periódico. Ybusquen en las notas, en los articulistas, cuántas menciones hay a la corrupción. Es una tesis para los estudiantes de comunicación social o de periodismo, nada más es ir a una hemeroteca, agarrar un periódico completo, 36 años; claro, eso sería en el caso de El Universal, en el caso del Reforma, que lo fundó Salinas, sería de entonces a la fecha, creo que menos de 36 años. Pero se van a dar cuenta de que lo que era el principal problema de México, la corrupción, no se trataba, no estaba en la agenda pública, porque era parte del sistema, era la manera en que funcionaba el sistema y, obvio, esto llevaba a que se acumulara riqueza en unas cuantas manos y el pueblo se empobreciera.
Siempre he dicho que, en la teoría política, en las ciencias sociales, se enseñaba marxismo y se decía que el capital se acumulaba porque el burgués explotaba al proletario y pagaba sueldos o salarios bajos y se quedaba con toda la ganancia, y esa plusvalía se acumulaba en unas cuantas manos y así funcionaba el sistema capitalista. Bueno, eso en México no aplicaba del todo, aquí las grandes fortunas no se hicieron de esa manera, aquí las grandes fortunas, con honrosas excepciones, se hicieron al amparo del poder público mediante la corrupción. O sea, que la teoría marxista clásica no aplica del todo para el caso mexicano, y creo que tampoco para otros casos. Claro que es algo muy bien sustentado en la ciencia social, pero lo de México es algo peculiar, aquí la corrupción era decisiva.
Si nosotros tenemos buenos resultados en cuanto al combate a la pobreza y disminución de la desigualdad es porque nos hemos dedicado a combatir la corrupción, a no permitir la corrupción, a desterrar la corrupción, y eso es lo que nos ha sacado adelante.
Siempre he dicho, si nos preguntan en qué consiste la estrategia del gobierno actual y me piden que lo diga de manera breve, respondo: En combatir la corrupción. Y todo lo demás, que es importante, ante esto que es fundamental, resulta accesorio. Es que la corrupción era más que una pandemia, era la peste que azotaba, que acababa con todo, lo que daba al traste con todo.Entonces, por eso suceden estas cosas.
Y lo que dices de Gurría, pues te puedo decir: sí es lamentable. Yo no sólo pensaría en su pensión, en el papel que jugó cuando el Fobaproa, no, lo que es sorprendente, que es único, excepcional, es que ahora él sea el que encabece al grupo que va a elaborar el proyecto del bloque conservador. O sea, eso es lo que resulta inexplicable. ¿Por qué? ¿Qué, no pudieron encontrar a otra persona?
O sea, sí está mal lo de la pensión, sí está mal desde luego el que haya ayudado para que se convirtieran las deudas privadas en deuda pública con el Fobaproa cuando era secretario de Hacienda, —que es una deuda, en efecto, de tres billones de pesos, porque rescataron a los de arriba, a los allegados, a los de mucha influencia, y le cargaron sus deudas, se las transfirieron, se las trasladaron al pueblo de México, a todos los mexicanos— sí, pero que el que participó en eso sea ahora, después de más de 20 años, el que encabece al grupo que está elaborando el proyecto de gobierno del bloque conservador, eso sí está, como dirían los jóvenes… Bueno, no. Es algo excepcional, no tengo la palabra, es único. Pero así es el conservadurismo.
Y esto que estamos hablando ahora, esto no lo comparten conmigo. Pero no crean ustedes que sólo los oligarcas, que no son muchos; no lo comparten amplios sectores de clase media, son millones los que mantienen este pensamiento conservador, millones que sostienen que nosotros estamos destruyendo a México, millones y no hay nada qué hace ante eso.
Es lo que decíamos la vez pasada, si yo me pongo a estarle aclarando cosas al Reforma, pues no ganaría nada porque ellos están en contra de nuestro proyecto. Y si la ensartamos, perdimos; y si no la ensartamos, también perdimos. Entonces, para qué uno estar perdiendo el tiempo. Es como siempre digo: Siga usted su camino.
‘¡Es que están destruyendo el país!’ ‘Es que Pemex está en quiebra!’ ‘Es que está desbordada la violencia!’, etcétera, etcétera, etcétera. Para qué le aclaras. No, es para decirle: Somos libres y sigue tu camino, ahí la llevas, y sigue leyendo el Reforma y sigue escuchando a Ciro, y a López-Dóriga, y a Loret, y a Carmen Aristegui, y ahí vas, vas muy bien, sigue adelante y no nos peleemos. Tú quieres continuar así, pues adelante, yo tengo otro proyecto, tengo otro camino que estoy siguiendo. Y lamento mucho que no estemos de acuerdo, pero tampoco es para agarrarnos a golpes o hacernos daño, no, no, tú no vas a aceptar nada.
Bueno, en las familias suele pasar que llegan a la conclusión de no hablar de política, porque se sientan a la mesa y sale, y de inmediato: pleito en las familias. Por eso, estamos viviendo tiempos importantísimos, interesantes. Entonces, ya en muchas familias dicen: ‘Miren, no se habla de política. ¿Cómo están los niños? ¿Cómo están de salud? ¡Qué barbaridad, cuánto calor! Dicen que nunca había habido tanto calor como ahora’, y ahí. O: ‘¿Ya vieron lo de los ovnis?’
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me meto en eso yo, no.
Y ya, pero está mejor eso, y ya cada quien tiene su criterio. Yo estoy contento porque la mayoría de la gente sí nos está apoyando. Si no, a lo mejor sí estuviese yo preocupado; pero como ya vieron la encuesta, aunque esté cuchareada, de todas maneras, estamos bastante arriba, estamos muy bien.
Sin embargo, no deja de haber un sector, que no son pocos, repito, son millones, que están en contra y se enojan mucho y llegan a estas cosas de difundir lo del militar, y muchas mentiras, ¿no?
Pero lo de Gurría sí es eso. Él no tiene tanto dinero.
---
INTERLOCUTORA
¿Por eso cobra la pensión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Vive bien, ¿no? Claro que tiene más que yo, pero es que en comparación con los de mero arriba, pues está en niveles de ingresos medios, en comparación.
Ellos son empleados. Es un poco lo que hizo Calderón, hizo Zedillo, que terminan el gobierno y se van a trabajar de consejeros a una empresa y sí tiene ingresos muy buenos.
En España las empresas aplicaban —no sé si lo sigan haciendo— el que contrataban a los políticos, y no sólo de derecha, también de izquierda, y eran sus asesores. Pero no, era una manera de tener influencia en los gobiernos, tener a estos gestores, se les llama lobistas, coyotes, pues, para que se entienda mejor; políticos.
Aquí se usó también, bueno, ya hablaba yo de estos ejemplos, pero había grandes empresarios que tenían de empleados a exfuncionarios. Lo de Gurría es eso básicamente, le llamaban ‘el Ángel de la dependencia’.
Y él declaró en una ocasión, y no se equivocó, porque dijo que iban a durar, creo que 20 o 30 años en el poder, y yo creo que fue el tiempo. Bueno, al menos el periodo neoliberal duró 36 años. Sentían que iban a ser eternos, que iban a estar ahí por los siglos de los siglos. Pero él llegó a decir eso, que iban a tardar mucho.
Antes, el finado Fidel Velázquez había declarado que ellos habían llegado con las armas al poder y que sólo iban a salir del poder con las armas, sólo los iban a sacar del poder con las armas. Y afortunadamente falló en el pronóstico, porque no hubo necesidad de usar las armas.
Porque eso sí es terrible, la guerra, es lo más irracional, lo más doloroso que hay. Eso también tenemos nosotros que celebrarlo, el que estamos llevando a cabo los cambios sin violencia, de manera pacífica, y son cambios profundos. Aun cuando haya enojos y esto que estamos viendo, no es nada si se compara con el daño que causa la violencia, el sufrimiento de la violencia, el sufrimiento que produce la violencia. Entonces, tenemos que estar también muy satisfechos con eso.
Sí, desde luego, quisiéramos que los medios fuesen profesionales, que fuesen objetivos, plurales, que contáramos con una prensa democrática, pero si no se puede, porque pesan mucho los intereses creados, pues tampoco pasa nada porque ya vimos que no tienen efecto sus campañas de manipulación, la gente se informa de otra manera, y la verdad siempre se abre paso y llega hasta el último rincón del país.
Y hasta nos ayuda porque imagínense también cuánto nos ahorramos de dinero. Porque los tendríamos hablando muy bien de nosotros si los maiceamos, si repartimos maíz. ‘Maíz, —decía Porfirio— ese gallo quiere maíz’, y aunque fuese maíz con gorgojo, dejaba de cantar el gallo, tranquilizaban al gallo, se apaciguaba el gallo. Pero no, no, no.
Además, estaban muy mal acostumbrados, yo creo que se llevaban como 30 mil millones de pesos al año del presupuesto, pues todo el programa de Sembrando Vida. Ahora son como tres mil, 10 por ciento, y a lo mejor lo vamos a bajar, le damos otra vuelta a la tuerca. Ya no se puede.
Lo que vamos a hacer… No sé, Jesús, si va a avanzando lo del seguro médico para los periodistas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Está abierta la convocatoria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso sí, porque ¿ustedes qué tienen que ver con lo que estamos hablando? Nada, ustedes son trabajadores de los medios y como todos los ciudadanos.
En los países donde hay Estado de bienestar hay seguridad desde que se nace hasta que se muere. Ese es el ideal que tenemos, seguridad desde la cuna hasta la tumba. Y se trabaja y se llega a una edad, se trabaja en cualquier actividad, no sólo en una empresa, y se cumplen 65 años y ya se empieza a recibir una pensión suficiente y se tiene el derecho a servicios médicos, a otras prestaciones sociales.
Entonces, alguien llega a la vejez y no tiene ninguna preocupación mayor porque sabe que, aún de manera modesta, va a tener lo necesario hasta el último día de su vida. Pero aquí con tanta pobreza, desigualdad…
Por eso estamos avanzando en lo de la seguridad social, el programa de salud, que toda la gente tenga el derecho de ser atendida en un centro de salud, en un hospital, que pueda ser intervenido quirúrgicamente, que tenga todas las medicinas, todas, de manera gratuita, que la salud sea un derecho, no un privilegio, que no se requiera tener dinero para ir a una clínica para atenderse en el caso de una enfermedad. Ese es nuestro ideal, y vamos a avanzar y vamos a lograr ese propósito, vamos hacia allá.
Ayer estaba yo pensando, que hablaban de las medicinas: ya llevamos abasto de más del 90 por ciento en 14 estados donde está funcionando el IMSS-Bienestar, pero van a seguir nuestros adversarios. Pero no sólo por eso, sino ya para darle una salida definitiva al desabasto, vamos a proponer, les voy a proponer a los del sector Salud que se tenga una especie de farmacia donde se cuente… Una farmacia aquí en la Ciudad de México, un almacén con todas, todas, todas las medicinas, todas, todas las medicinas del mundo, en cantidades razonables para que cuando falte en un hospital, ahí, como un banco de reserva de medicamentos, y lo vamos a hacer.
¿Cuánto nos puede significar eso?
---
PREGUNTA
¿Tendría que licitar para este tipo de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Pero la idea es contar con todos esos medicamentos. O sea, es un banco de reserva de medicina para que nunca falte ningún medicamento. Ayer lo estaba yo pensando, sí, y lo voy a plantear a los del sector Salud.
Y eso es para que, sí, en un avión o por tierra, ¿hay necesidad de estos medicamentos? Se mueve. Y siempre se tiene en inventario todo, todo, todo, hasta las medicinas más específicas y difíciles de conseguir en el mundo. Un banco de reserva de medicamentos. Entonces, hablaba yo, esto de la salud.
Y lo otro es la pensión, eso también. Desde luego las becas, todo ayuda, pero si la pensión, dejamos la pensión mejor, pues ya es garantizar lo básico, la alimentación para el adulto mayor. O sea, con la pensión y con la medicina y los médicos ya es un avance, y otros satisfactores que podrían acercarse a la gente y que queden establecidos por ley, que esté quien esté en el gobierno no puedan quitarlo para ir hacia allá, hacia el Estado de bienestar.
---
INTERLOCUTORA
Estos ejemplos que pone, presidente, de los exservidores públicos que fueron después contratados, el caso de Zedillo, del propio Calderón y de Gurría, que son hasta ofensivos para México, pues revelarían lo que ya se conoce, la captura del Estado como el mayor rango de corrupción.
En un segundo tema, presidente, seguimos en nuestra investigación sobre asociaciones civiles y fundaciones, y hemos encontrado en términos generales y en la mayoría de ellas que son utilizadas como eso de la consolidación de empresas. Si bien esa figura ya no existe, las fundaciones y asociaciones civiles siguen recibiendo estos donativos de las propias empresas que las constituyen y con ello dejan de pagar impuestos a la hacienda pública.
¿Qué significa?
Se vuelven recaudadoras de esos impuestos.
Pero lo que hemos encontrado nosotros es que muchas de ellas tienen gastos indebidos que además pagan muchísimo dinero, que está prohibido por ley, a sus integrantes, que les pagan salarios millonarios.
Además, que no hacen la labor altruista que dicen, por las cuales están dentro de este régimen donatario, que es un régimen especial que evita el pago de impuestos.
O atrás de ellas tienen guardaditos multimillonarios. Es decir, ese dinero que pudo haber entrado a la hacienda pública y que tanta falta hace para los programas sociales y para las obras de infraestructura, en realidad lo tienen guardado en cuentas bancarias, incluso en paraísos fiscales, como si fuera dinero de ellos y no dinero del pueblo de México.
Y entonces lo que está pasando con muchas de estas fundaciones y asociaciones civiles es eso, o sea, que vuelven patrimonial el dinero público, porque ese dinero debió de haberse pagado como impuestos y entrado a la hacienda pública y derivado en programas sociales u obras de infraestructura.
Entonces, preguntarle, presidente, si ya le dieron algún informe de parte de la Unidad de Inteligencia Financiera y el Servicio de Administración Tributaria de cómo estas asociaciones civiles, fundaciones y organizaciones no gubernamentales, no todas, por supuesto, pero algunas de ellas son utilizadas bajo este esquema de corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, antes había más eso, y sí ha habido modificaciones legales y ya se limitó el que sean deducible de impuesto ciertas actividades para la atención a problemas sociales, a filantropía. Ya antes se abusaba mucho de eso, las empresas justificaban de que tenían estos gastos y se les quitaban impuestos. Eso ya no sucede, se cuida mucho, no hay ya una situación general sobre esto; antes sí, ahora no.
De todas maneras, voy a verlo, voy a revisarlo, puede ser que haya quedado algo.
Porque yo hice el compromiso, y lo estoy cumpliendo, de no aumentar impuestos ni hacer reformas fiscales, no hemos hecho ninguna reforma fiscal porque sostenemos que con las leyes que existen es suficiente para tener una buena recaudación de contribuciones, que no de impuestos, de recaudaciones.
Si acaso, la única modificación que se hizo a la Constitución y a la ley fue el de prohibir la condonación de los impuestos, eso es lo único, y eso nos ha permitido obtener muy buenos ingresos.
Hoy estaba yo viendo la recaudación. ¿Por qué no pones el cuadro sobre la recaudación, el cierre de julio? Laura lo tiene, porque nos lo manda el SAT. Diario veo este reporte, y van a ver que están bien los ingresos, está obteniéndose menos de IVA porque hay una devolución de IVA que se hace a las empresas y se está cumpliendo, devolviendo puntualmente a las empresas lo que les corresponde por el IVA, lo que establece la ley. Pero, de todas maneras, tenemos más ingresos que el año pasado en términos reales. Y lo que ha aumentado más es el impuesto, el ingreso por impuesto sobre la renta.
Miren, esto es de ayer, es el cierre al 31 de julio. El tributario, traemos seis por ciento arriba en términos reales, esto significa que nominal es más de 10 por ciento de incremento. Cuando se habla de términos reales es que se descuenta la inflación; entonces, si la inflación es cinco, pues serían 11; pero como se le quita eso, quedan seis, pero en positivo.
El año pasado llevábamos de recaudación dos billones 344 mil 97 millones de pesos, dos billones; y ahora llevamos dos billones 641 mil, casi 300 mil millones más en la recaudación.
Aprovecho para enviar un reconocimiento a todos los trabajadores del SAT porque están haciendo muy bien su trabajo. Y también, desde luego, un reconocimiento a todos los contribuyentes de México, porque sin esto no podríamos impulsar el desarrollo del país, esto es lo que nos permite financiar los programas de infraestructura, de obras públicas, financiar la educación pública, la salud, la construcción de carreteras, la seguridad; pagarle, de aquí sale, a marinos, a soldados, a integrantes de la Guardia Nacional, a policías. De esto, todos contribuimos.
Y los no tributarios, sí tenemos una disminución, pero es menor lo que significan los no tributarios. Lo fuerte está aquí, les decía yo, del impuesto sobre la renta, es un billón 564 mil, estaremos hablando de la mitad de toda la recaudación, el impuesto sobre la renta.
Y vamos muy bien, pero esto se ha logrado porque no hay condonación de impuestos, porque no se permite la defraudación fiscal, no hay la facturación falsa que existía, los despachos que se dedicaban a entregar facturas falsas. Debe de haber por ahí algunos todavía, pero ya saben que, si se les cae, es un asunto delicado, que corresponde a la esfera del derecho penal y ya no hay impunidad para nadie. Entonces, esto nos ha estado ayudando.
Pero sí voy a revisar lo de la deducción de impuestos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya muy rápido, la Procuraduría Federal del Consumidor tiene una revista que se llama La Revista del Consumidor y ahí hacen unos análisis técnicos científicos sobre los productos. Específicamente en la industria alimentaria han detectado, por ejemplo, que hay sueros que no tienen los elementos que los convierten en sueros y estos son utilizados por la población, incluso se les da a los niños cuando tienen alguna enfermedad estomacal.
También, ha habido casos de productos lácteos que, han encontrado, son pura grasa y no tiene en realidad nada de leche; en otro caso de un timo alimentario también es todos los productos que tienen conservadores a base de petróleo.
Entonces, presidente, en estas cápsulas que hace La Revista del Consumidor dan las marcas de estos productos para que la gente no los consuma, pero las pasan sólo en la televisión pública a las seis de la mañana, cuando no hay mucha audiencia, y esto debería de conocerlo la gente, porque le hace daño a la salud. Entonces preguntar si sería posible que aquí en la mañanera se pasen estas cápsulas, son muy breves, y a la gente las orientaría a no consumir estos productos que son muy dañinos.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Es muy buena tu propuesta porque, sí, es sobre la calidad de los productos. Porque una cosa es quién es quién en los precios y otra cosa es la calidad del producto. Es probable que, es posible que con Ricardo Sheffield el lunes, para que no se haga muy larga también la sección, porque si no ya no tenemos tiempo para preguntas y respuestas, y ya ven que nos alargamos mucho, ¿no?, ustedes preguntando, y yo más.
Pero le vamos a pedir a Ricardo a ver si pone algo, porque sí hay mucho fraude, muchos productos adulterados, chatarra. Entonces, que los que sean más dañinos a la salud…
Porque dicen: ‘Las papitas’. Pues sí, sí, sí, porque le ponen mucha sal, puede ser, pero no es tanto, lo que duele más de las papitas, el daño más de las papitas es que cuestan mucho, o sea, cuestan muchísimo, ¿no?, le echan mucho aire. Y si se tiene una papa y se fríe, pues sale muchísimo más barato. Pero, bueno, ese es otro tipo de cosa.
Pero sí hay, no como las papitas —o sea, para defender a las papitas, que nada más es sal—, hay otros que sí son productos que pueden dañar, que son dañinos a la salud, o que se dice que tienen nutrientes, y no, no hay nada, es pura mentira.
Entonces, eso sí lo puede hacer aquí Ricardo Sheffield, en algunos casos, para que se evite el consumo. O sea, que se informe y que la gente decida libremente, ¿no? Porque ya sabemos que hay refrescos o aguas embotelladas que son dañinas, pero a la gente les gusta. Nosotros, la obligación que tenemos es informar y ya la gente decida qué hacer.
A ver, vamos por acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Gracias por darme la palabra.
Carlos Domínguez, de Nación 14.
Presidente, en Tamaulipas desde hace varios años se padecen dos grandes problemas: uno es la impunidad y el otro la inseguridad. Ambos emanan en gran parte no sólo de las calles y de delitos cometidos por integrantes de las filas del crimen organizado o malos ciudadanos, sino algunas de las propias instituciones del gobierno del estado. Un gran ejemplo de esto es la fiscalía, por ejemplo, que es la más grande deudora al pueblo de Tamaulipas.
Actualmente la fiscalía general del estado de Tamaulipas está secuestrada por un tipo que se llama Irving Barrios Mojica, quien es un operador del viejo régimen estatal liderado por el exgobernador Francisco García Cabeza de Vaca, quien sólo es uno de los cientos de resentidos y trasnochados que día con día se empeñan por ensuciar a la actual administración del gobernador Américo Villarreal Anaya, tiñendo de impunidad la entidad y absteniéndose a transparentar y empujar los casos que pesan sobre el funcionario de la administración pasada. O sea, tal como se encuentra actualmente la fiscalía de Tamaulipas, es una tapadera del cochinero que dejaron los del pasado.
Se habla de casi 16 mil millones de pesos y, pese que a la administración del doctor Américo Villarreal ya presentó las denuncias correspondientes desde hace meses, la fiscalía continúa inmóvil y se hace como que la Virgen le habla.
Preguntarle, presidente: ¿cómo avanzar en México ante tanta impunidad y hacerle justicia a un pueblo saqueado cuando gobernadores que van y vienen le roban el futuro al pueblo llevándose y repartiéndose con sus cuates todo lo que pueden, con la garantía de blindarse con un fiscal carnal que una vez que se vayan no los tocaran ni con el pétalo de una rosa, como es el caso de Tamaulipas?
Y preguntarle también si ha platicado usted con el doctor Américo Villarreal en buscar una ruta para destituir de una vez por todas a Irving Barrios de la fiscalía tamaulipeca y que la justicia encuentre su camino para todos con los que esta institución tiene una deuda pendiente.
Sería mi primera pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso se originó porque se les permitió a los gobernadores que nombraran a los fiscales o procuradores estatales. Aparentemente se hizo mediante un procedimiento legal, democrático, entre comillas, pero en realidad fueron los gobernadores los que nombraron, incluso nombraron hasta…
---
INTERLOCUTOR
Jueces.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, jueces, pero los encargados o fiscales anticorrupción, imagínense; el fiscal anticorrupción y el fiscal o procurador de justicia nombrado por el gobernador. Pero eso no es todo, sino los nombraron por 10 años o 12, y son prácticamente inamovibles, son intocables, que es lo que pasa en Tamaulipas, y en Morelos, y en otros estados, Donde llega el gobernador nuevo…
---
INTERLOCUTOR
Guanajuato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de Guanajuato no, porque ahí lo apoya el gobernador, ahí es otro fenómeno. Y yo diría que ni siquiera es el gobernador el que lo apoya, lo apoya el grupo que manda en Guanajuato. El gobernador es una buena persona, ahora sí que gobierna, pero no manda, es una buena persona; pero ahí hay un grupo que son los que tienen el poder, o sea…
Entonces, pero en estos otros casos los dejaron los anteriores: al de Morelos lo dejó Graco, a este señor lo dejó Cabeza de Vaca y, bueno, al de Veracruz lo había dejado Yunes.
---
INTERLOCUTOR
Pero todos son tapaderas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es un problema legal, porque ahora, además, están protegidos por el Poder Judicial de la Federación y no hay forma. Sólo, como hay evidencias, que estén ellos involucrados en delitos, que sí se ha demostrado de que se involucraron en delitos o son presuntos delincuentes, ahí es donde podría la fiscalía general.
También con todas las limitantes, porque en el caso de Morelos la corte resolvió que sólo lo pueden mover si hay un juicio político en el congreso, y como en el congreso no hay dos terceras partes pues no se puede. Sólo si hay delitos del fuero común, y también en esos casos solicita la fiscalía general que se extienda, se entregue la orden de aprehensión y los jueces no lo hacen.
Entonces, sí va a requerir de una modificación a la ley, buscar la forma de que sí tenga autonomía, pero que sea una autonomía real, no simulada, porque si van a depender del gobernador pues no se avanza.
---
INTERLOCUTOR
O de gobernadores pasados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O de gobernadores pasados, por el tiempo.
Hay algunos casos en donde entran los nuevos gobernadores y les dicen: ‘Yo quiero que me ayudes, porque pues tú trabajaste con el gobernador anterior. ¿Por qué no presentas tu renuncia?’. Y lo hacen y el Congreso nombra otra persona. Pero no es fácil.
Esto lo iniciaron, yo lo cuestioné en su momento, cuando era yo opositor, por ahí debe estar, sobre todo por el tiempo. Esto de 10 años, 12 años, imagínense, inamovibles. Por eso hay que ver este caso.
El doctor Américo es una gente honesta, recta. Siempre lo he dicho, el pueblo de Tamaulipas supo decir: ‘Basta’, y eligió a un gobernador honesto, íntegro, que no se tenía en Tamaulipas en mucho tiempo, en mucho tiempo. Un gran pueblo, un estado mucho potencial económico, con la frontera, que es una gran oportunidad para el desarrollo económico, comercial con Estados Unidos, muchas ventajas comparativas, pero muy malos gobiernos, muy malos gobernantes.
Entonces, ahora sí tienen un buen gobernador y yo espero que las cosas marchen mejor. De todas formas, aunque dependa el procurador del exgobernador, hablando en plata, ya es distinto, ¿eh?, porque el doctor Américo está pendiente.
Quizá no va a darle curso a las denuncias presentadas contra los exfuncionarios, pero ya no van a poder seguir encubriendo actos de prepotencia o de corrupción, ya es otra cosa, ya es distinto. Ojalá y se den los cambios, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Ojalá, presidente, porque es muy preocupante que alguien que depende del… O que viene del viejo régimen esté presente en las reuniones de seguridad, que creo, considero, que deberían de estar ahí personas que estén en compromiso con el pueblo y con la actual administración, no con administraciones y regímenes pasados, presidente. Por eso, ojalá mejore, ojalá puedan cambiar al fiscal Irving Barrios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O que él cambie también.
---
INTERLOCUTOR
Difícilmente alguien como Irving, pero, bueno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No descartar eso, dicen que hasta las piedras cambian de modo de parecer.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, cambiando de tema, San Luis Potosí está en medio de una crisis de agua. Cabe recalcar que, ante esta contingencia, se ha avanzado gracias al trabajo coordinado que su gobierno y la Conagua realizan con el gobierno municipal de la capital potosina.
Pero no sé si sepa, presidente, hay una concesión de agua privada que abastece al club de golf de la ciudad y una parte del poniente de la misma. La empresa dueña de la concesión se llama Aguas del Poniente y, pese a la crisis hídrica que a traviesa la ciudad, se niega a devolver la concesión de agua al ayuntamiento. Bueno, ni siquiera se presta a donar parte de su caudal por unas horas al día, a pesar de tener una deuda pendiente con el municipio de más de 23 millones de pesos por el concepto de servicios de drenaje.
Preguntarle si está usted de acuerdo en que empresas egoístas e irresponsables como esta, Aguas del Poniente, que tienen acaparado un significante porcentaje caudal de agua de la capital potosina para riego de jardines de un club de golf, continúen saliéndose con la suya, pese a que la ciudad vive una crisis de agua.
Y si estaría dispuesto a que su administración revise esta concesión como parte de los esfuerzos que ya realiza la Conagua con la administración de la capital potosina, dirigida por el maestro Enrique Galindo, para que ayuden a enfrentar la crisis que atraviesa la capital, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que lo revise Conagua.
Y sí se está atendiendo el problema. Acabo de hacer una gira para ver problemas hidráulicos y le preguntaba yo a Germán Martínez, de Conagua, cómo íbamos en el caso del abasto de agua para San Luis Potosí; ya me explicó de todo lo que se está haciendo con coordinación con el gobierno del estado y se va avanzando.
También con la concesión que tiene otra empresa…
---
INTERLOCUTOR
La del ducto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la del ducto, todo lo que se está llevando a cabo con el propósito de que no falte el agua en San Luis Potosí, que ese fue el compromiso que hicimos.
Y acerca de lo que dices, vamos a pedirle a Germán Martínez que lleve a cabo una investigación, que vea de qué se trata, y tratar de sensibilizar a los que tienen la concesión, y ver sí están cumpliendo.
---
INTERLOCUTOR
Es una empresa que no quiere donar parte de su caudal. Hay muchas empresas que tienen pozos y que han donado parte de ella, y esta no quiere, prefiere regar los jardines de un club de golf que prestar el ducto unas horas para ayudar a la contingencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que se pueden las dos cosas, o sea, siempre se puede que se riegue el campo de golf y que al mismo tiempo se destinen los excedentes para el consumo doméstico. Pero lo vamos a investigar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Esteban Durán, Vanguardia, Veracruz.
Presidente, hay dos temas, son dos temas. El primero de ellos, ya no quiero mencionar sobre la siembra de delitos, delitos fabricados, para evitar ya ciertas confusiones, presidente, como el que se está dando el de ayer del anestesiólogo, pero hay un asunto, presidente, que se originó en el estado de Veracruz con una abogada que fue detenida. Ella pues tiene la carpeta de investigación LADIN/USS/FE/2021 contra Marlen Esmeralda Esquivel, quien está acusada de secuestro agravado.
La causa o proceso penal está radicado ante el juez Francisco Reyes Contreras, el juez de control de Proceso y Procedimiento Penal Oral de Distrito Judicial de Xalapa, Veracruz. Quien está haciendo imputada como secuestradora fue a ese lugar para reclamar una unidad que le robaron, un tráiler que le robaron, y ahí se originó este asunto, supuestamente son delincuentes de la zona, donde acudió junto con la policía para poder recuperar ese vehículo.
No lo logró; sin embargo, —ella originaria es del Estado de México— después de seis meses, la fiscalía de Veracruz la fue a detener hasta San Felipe del Progreso el 18 de noviembre del 2021. Fue trasladada al penal de Pancho Viejo, allá en el estado veracruzano. Y en ese ir y venir pues ha habido una serie de irregularidades, han presentado pruebas; sin embargo, estas no han surtido los efectos que pues la víctima desea. Ahorita ya fue trasladada a un penal de máxima seguridad en Cuernavaca, Morelos.
Entonces, ella pide que por favor se revise este caso, se le atienda y de esa manera ella pueda obtener la libertad bajo todas las reservas y también con todas las pruebas que ella está entregando junto con su abogado. Ella dice que es una situación de injusticia y por eso pide esa deferencia, esa revisión.
Y para también, igualmente para precisar lo del anestesiólogo de ayer, él manifestaba que le estaban diciendo que por atender rápidamente su caso le estaban pidiendo 200 mil pesos. Pasó un tiempo, él se negó, él decía que no tenía por qué. Y después le decían: ‘Bueno, por 600 mil pesos arreglamos esta situación’. Ya quedó ahí, y, bueno, a la espera de que pueda ser igualmente atendido, igual que otras personas que están en estas mismas circunstancias, presidente.
En este sentido, es lo que yo le puedo pedir.
Presidente, también hay otros dos casos sobre despojo de tierras, esto es en el estado de Hidalgo. Son dueños de tierras del ejido El Paraíso, en Tulancingo, despojados de más de 500 hectáreas a través de abusos y maniobras legaloides, quienes solicitan el cumplimiento que usted dio, presidente, durante su campaña y ahora ya en el cargo.
Piden, por favor, que les ayude a solucionar este conflicto que ya data de la década de los 70, ya del siglo pasado, presidente. Ellos fueron, se dicen engañados y despojados de sus tierras, entregadas por resolución presidencial por el entonces cacique Antonio Hernández García, quien ya falleció y que fue funcionario de la extinta Secretaría de la Reforma Agraria, y su hijo Ricardo Hernández Pérez, quienes, por cierto, no son ejidatarios, ni cuentan con títulos de propiedad, ni de posesión. Han incurrido en usurpación de funciones, además de extorsionar a autoridades de los tres niveles de gobierno para mantener el despojo, pues para no entregarles estas tierras que estos campesinos están exigiendo.
Cabe destacar que, a través de la magistrada de Querétaro, Arely Madrid Tovilla, en 1996 revirtieron una resolución que los afectados habían ganado. En febrero de 2003, sin embargo, la procuraduría agraria, con oficio COPECOS/034/2003, dirigido al delegado de la institución en Hidalgo, José Carmelo Acosta Carrillo declaró que no hay tierras de uso común, como lo argumentaron los caciques para despojar de sus tierras a los legítimos dueños del ejido El Paraíso.
En 2005, el señor Tomás Delgadillo Rodríguez ganó un amparo para recuperar estas tierras; sin embargo, el cacique de la región, Ricardo Hernández Pérez, se niega a entregar dichas propiedades, dichas tierras, mismas que por derecho y resolución presidencial pues les pertenecen, es lo que manifiestan los ejidatarios.
Los afectados piden el desalojo de las tres mil familias. Perdón, no piden el desalojo de las tres mil familias que ya fueron engañadas por los caciques y que ya están ocupando estas tierras vendidas por estos caciques, son tierras ejidales. Y piden la restitución de estas tierras, y apelan a su política de justicia social, presidente, para lograrlo, o bien una indemnización justa para ellos.
¿Qué respuesta hay a estos ejidatarios, presidente, para que puedan, pues ya no recuperar esas tierras que fueron ocupadas ya por otras personas que viven en unidades habitacionales, sino que le sean restituidas estas tierras ya sea en forma física o económica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo primero, le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez lo que tiene que ver con la señora que está detenida, que revise el caso para ver si, como lo solicita, puede llevar su proceso en libertad; eso con Rosa Icela.
Lo del médico, el anestesiólogo y el fentanilo, va a estar aquí mañana, mañana va a estar el doctor Alejandro Svarch para tratar este tema, va a traer él ya toda la información.
Y esto último se lo vamos a pedir a Luis Hernández, que es el procurador agrario, para que haga la revisión. En esos casos lo que procede o puede aplicarse es que: ya están habitadas las tierras, tres mil familias, ya no puede ahí llevarse a cabo ni un procedimiento legal, o sea, un desalojo, sería imposible y muy injusto.
Acaban de ordenarnos un desalojo en Ángel R. Cabada, Veracruz, también así, de una colonia muy poblada y un juez ordenando que la Guardia Nacional llevara a cabo el desalojo. Entonces, se le tuvo que convencer que eso no es posible. ¡Cómo un desalojo de mil personas, dos mil, tres mil, utilizando fuerza pública de un asunto agrario!
Es una ampliación del ejido de ahí de Ángel R. Cabada, que hay que buscar formas de resolverlo el conflicto, el problema, entre ejidatarios y estos vecinos que ya llevan tiempo ahí, buscar la forma de resolverlo de otra manera.
En estos casos es muy probable que las personas que están ocupando las tierras no tengan escrituras. Deben de tener su derecho de posesión, bueno, porque ya después de años de estar ocupando un espacio se adquiere un derecho, pero no deben de tener escrituras porque, si legalmente los dueños son los ejidatarios, son ellos los que podrían otorgar los títulos.
¿Qué se hace ahí?
Lo que ellos mismos plantean, buscar una indemnización, una recompensa o conseguirles la tierra en otra parte y a cambio que estén dispuestos a entregar la tierra formalmente a los que viven para que tengan sus escrituras. Es un proceso de regularización que vamos a ver si realmente, al final, la autoridad, no sólo agraria, sino el Poder Judicial, decidió que ellos son los dueños de la tierra, entonces hay que buscar la manera de atenderlos.
---
INTERLOCUTOR
Sí, presidente. En ambos casos, la de los ejidatarios y de la persona que está, que es acusada de secuestro, tengo documentos para entregárselos inmediatamente a Jesús Ramírez y se aboquen a esto.
Finalmente, presidente, también el cártel mobiliario panista, del cual se ha hablado bastante, pues ya llegó a Naucalpan, Estado de México. Luego de que se hiciera público esta situación en Benito Juárez, Miguel Hidalgo y Coyoacán, aquí en la capital de la república mexicana, ahora se realiza el proyecto Aliah Lomas Verdes, ubicado sobre la superavenida Lomas Verdes, en la colonia Cruz Acatlán, esto en Naucalpan de Juárez, Estado de México, en una superficie de 14 mil 201 metros cuadrados, motivo por el cual los vecinos ya han rechazado esta construcción de cinco torres, un proyecto de cinco torres con 20 pisos para 462 departamentos y mil 400 cajones de estacionamiento.
La zona es un punto conflictivo por la incorporación al segundo piso e ingreso al Periférico Norte con dirección a la Ciudad de México. La empresa Aliah construye en tierras ejidales y no han demostrado ser los dueños, no han mostrado escrituras, así lo indicó Roberto Nicolás Malpica Martínez, uno de los 39 ejidatarios de Santa Cruz Acatlán; además de que no han mostrado dictámenes de factibilidad en materia de agua potable, viabilidad e impacto ambiental.
Ellos lo llaman un cártel inmobiliario porque pues hay contubernio con políticos corruptos que han gobernado en las últimas décadas en ese Estado de México, principalmente lo que es Naucalpan, donde ha imperado los panistas, presidente. Y piden también una revisión en este caso.
Se han manifestado, ha habido… Ellos denuncian abuso de autoridad, les han echado a los granaderos, los han golpeado, incluso hay unos que se encuentran detenidos. Entonces, también pide la ayuda federal para resolver esta situación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso con la Consejería Jurídica, aquí con Jesús, para que se vea.
A ver.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días, buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidente, preguntarle, cuál es su opinión de que el 80 por ciento de los vehículos que se regularizaron en Baja California no han sacado su tarjeta de circulación. Preguntarle si esto ocurre también en otras entidades en donde se realiza el programa de regularización. Esto lo acaban de dar a conocer hace poco el director del SAT de allá de Baja California, con una cierta preocupación de que la gente no ha ido a realizar este trámite de la tarjeta de circulación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenía información sobre eso, lo vamos a ver, no sabía de eso. Le voy a pedir a Rosa Icela que nos informe, ella lleva ese programa de regularización de los carros extranjeros para ver qué nos dice.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto, presidente. Muchas gracias.
Presidente, ahorita sobre el calor, yo sí le traigo un tema del calor. En Sonora, de acuerdo con la Conagua, pues es uno de los estados, es el estado con calor más extremo por el desierto de Sonora y para esta semana, a pesar de que también va a estar nublado y todo esto, se pronostican hasta 47 grados.
Este año ha sido atípico. De acuerdo también con la Conagua, en otras entidades ha habido también récord en temperatura. Por ejemplo, en Durango se dio una temperatura de 41.2 grados el 21 de junio, que superó su récord de 40 grados de 2018; en Guadalajara, donde me comentaban en Conagua que no es tan común que haya altas temperaturas, la máxima se dio en 40.5 grados el 13 de junio, que superó al de 2010 de 39.5 grados; en Ciudad Victoria, 47.4 grados el 18 de junio de este año, que superó a su registro más alto que fue en 1953, que fue de 46.5 grados.
Entonces, preguntarle, presidente, si se han analizado las afectaciones que va a tener este año de temporada de calor en el país, en diferentes sectores. ¿Qué acciones se están tomando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el caso de Sonora, yo estuve allá hace poco y sí hay mucho calor, me tocó sentirlo, 41 grados con una sensación de 45. Ese día que llegamos llovió; poco, pero llovió en Hermosillo.
Y luego hicimos la gira, sobrevolamos las presas en Sonora, y está garantizado el abasto de agua en el caso de Sonora. Como información a la población, para este año y de acuerdo a los pronósticos también para el año próximo, no se va a tener problema de escasez de agua.
Desde luego, esperemos que llueva, todos, que llueva en el norte. Es el caso de Nuevo León, estamos también esperando que llueva, que no se prolongue la sequía.
Todo julio no llovió en la zona conurbada de Monterrey y por eso nos estamos apurando para terminar el acueducto del Cuchillo II para mediados de septiembre, a ver si lo logramos, en el caso de que no llueva y que se prolongue la sequía, que no falte al agua.
Pero sí estamos atendiendo esto, en todo el país estamos atentos para que no falte el agua, que es lo más indispensable.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿han realizado algún análisis sobre los impactos que va a tener este calor y esta sequía este año, por ejemplo, no solamente en Sonora, sino en todo el país, en las siembras, en la agricultura, la ganadería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero sí hay agua para riego suficiente y para el consumo doméstico. Sí ha habido calor en algunas zonas más que antes, pero no hay riesgo de que nos quedemos sin agua en ninguna parte del país.
Solamente lo de Nuevo León, no sé qué pasó en estos días, si ha llovido, ya nos van a decir mañana, pero no estaba lloviendo en el caso de Nuevo León.
En el caso de Sonora sí estuvo lloviendo poco. Y me tocó sobrevolar las presas y tienen agua, no hay problema de falta de agua, en el caso de Sonora.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
En otro tema, bueno, la semana pasada el IMSS dio a conocer que se encontraron irregularidades en la adquisición de los elevadores que presentó la falla donde murió la niña en Playa del Carmen. Ligaron al exdirector del instituto a Mikel Arriola, porque textualmente se modificaron significativamente las características de los elevadores al adquirirlos y los requisitos de quienes participaron; es decir, se encontraron ahí en la documentación, pues como que hubo cambios en los requerimientos de los elevadores al momento de la licitación. Entonces, pues preguntarle, presidente: ¿hasta dónde va a llegar esta investigación?
Y si hubo corrupción o trampa en la compra de estos elevadores, pues sí se podría castigar a funcionarios de alto nivel, tanto de la administración pasada o como de esta. No sé si ya se tengan responsabilidades de funcionarios actuales también y de los anteriores, O sea, aparte del delegado ¿quiénes más estarían involucrados?, porque si es un tema muy doloroso lo de la niña y que nos recuerda mucho a lo que pasó también en Hermosillo, aunque en este caso sea una niña nada más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ayer estuvo aquí el director del Seguro Social, Zoé Robledo, y habló sobre la denuncia que se presentó a la Fiscalía General de la República; entonces, depende de la fiscalía.
Y el propósito es que se investigue y, si hay responsables, se castigue a los responsables, sean quienes sean los responsables, no debe de haber impunidad. Estoy de acuerdo contigo, no debe de quedar impune un hecho así tan lamentable.
Pero sí existe ya una denuncia formal del Seguro presentada en contra las empresas que participaron en esta compraventa, en el caso de los elevadores, creo que en contra de quienes vendieron y en contra de quienes vendieron y en contra de quienes estaban a cargo del mantenimiento. Y va a corresponder a la fiscalía resolver sobre esto.
---
INTERLOCUTORA
¿Ha pedido o, bueno, que haya a alguna celeridad para este caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en todos los casos, en todos los casos pedimos que la justicia sea pronta, expedita, y que no haya impunidad, cero impunidad, sea quien sea, y esto es lo que estamos haciendo en todo.
Y está trabajando la fiscalía. Yo no podría hablar así de toda la fiscalía, sí puedo hablar de que actúa con responsabilidad el fiscal, a él sí le reconozco el que es una persona responsable, honesta, recta, un verdadero juez.
Sin embargo, son instituciones que vienen de tiempo atrás con muchos vicios. No se trata nada más de la fiscalía, así está el Poder Judicial, bueno, lo hemos dicho muchas veces, jueces, magistrados, ministros; pero también el Ejecutivo, que hemos ido avanzando en limpiarlo, en purificarlo, pero nos ha costado y lleva tiempo.
Cuando iniciamos dije que habíamos heredado un elefante —con todo el respeto a los elefantes— echado, reumático, mañoso, que había que ponerlo de pie y que empezara a caminar, y ayudarlo, empujarlo entre todos para que caminara. Bueno, ya está caminando, pero cómo nos costó. Y no camina rápido, camina todavía despacio, las cosas en Palacio caminan despacio; quisiera yo más, y más, y más.
Por eso estoy viendo personalmente todo, supervisando todo, porque hay esa vieja costumbre burocrática y corrupta, porque la ineficiencia también es corrupción. Entonces, hay que estar empujando, empujando, pero no cansarse. Y hay que seguir, seguir, seguir limpiando en todo.
Hay que seguir convenciendo de que, en vez del escritorio, el territorio; en que, en vez de estar viendo papeles, manejando nada más oficios, trámites, que vayan y que hablen con la gente, y que vean las obras y que vean las acciones.
Y que se sientan parte de la transformación, que les dé gusto servir a la gente, que se trascienda cuando se hacen cosas buenas en beneficio del pueblo; que se emocionen, que se apasionen, que se entreguen al servicio público, que sean verdaderos, auténticos servidores públicos, no que ya llegué a la oficina:
—¿Qué hay?
— Pues un oficio de autorización.
— Ah, ya lo vamos a ver, lo vamos a atender. Pero ¿qué otra cosa?
—No, pues no hay nada más que hacer.
Y de ahí a matar tiempo, hasta que llega la hora de la comida y ya; luego, a lo mejor regresar un rato en la tarde y ya; y a esperar a que llegue el viernes, porque sábado y domingo no se trabaja.
No, así no, así solamente en épocas de normalidad política, administrativa, pero nosotros estamos en una transformación, una transformación es una revolución. Nosotros no tenemos esos tiempos, tenemos que aprovechar para transformar.
Y ahora que hice el recorrido por las obras hidráulicas, me dio muchísimo gusto porque voy al Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit, y el general Iván, que está a cargo de las obras… Ahí vamos a terminar un distrito de riego para más de 40 mil hectáreas en beneficio de ejidatarios, pequeños propietarios del norte de Nayarit, una gran obra. Y el responsable, entusiasmado, el general de los ingenieros militares, entusiasmado con todo su equipo.
Pero, luego, vamos a la presa ‘Santa María’, y el ingeniero CedricEscalante, responsable, era subsecretario de Comunicaciones, y le pedí que se fuera allá porque nos importaba terminar la presa, porque llevaba años esa presa, años, años, sin terminarse. Y se fue y está emocionado porque… Y yo también, y todos. Es un equipo. Él es el responsable, ahí sí aplica de que no son cargos, sino encargos. Y ya más del 90 por ciento de avance en la obra, ya prácticamente está terminada la cortina de la presa.
Vamos al otro distrito, de la presa Picacho, ahí un servidor público joven, Isauro, el encargado de la obra, también comprometido, aplicado, trabajando con los campesinos, con los que se van a beneficiar con el riego.
Luego, al día siguiente, lo mismo en La Laguna con el acueducto de Agua Saludable para La Laguna. Los responsables cumpliendo. Vamos de acuerdo al programa y vamos a terminar.
Y el ingeniero Germán Martínez, de Conagua, un experto. Porque luego nos fuimos al Cuchillo II, al acueducto del Cuchillo II, ahí también son ingenieros militares y todos los empresarios que están trabajando en el acueducto, que son de Nuevo León, ayudando, como un equipo; nada de que el gobierno por un lado y las empresas por otro, no, juntos, y gobierno estatal y gobierno federal.
Y el general Loza, que es el encargado de la supervisión, que es un hombre muy trabajador y recto, que ya se lleva muy bien con los empresarios porque ya saben cómo es él y que se tienen que cumplir las metas. Y por eso el reto, el desafío, de vamos a terminar a mediados de septiembre, porque si no llueve vamos a tener problemas de falta de agua en la zona metropolitana de Monterrey.
Entonces, ahí están.
Y después de la evaluación, ¿qué se recomienda? 24/7. ¿Qué significa esto? Trabajar las 24 horas y los siete días a la semana, y así se termina.
Pero todos están entusiasmados, hay ánimo.
Luego nos vamos a Zapotillo, ahí es una compañera, Claudia, que era como asesora de los pueblos que estaban en contra de la presa. Porque se iban a inundar tres pueblos con proyecto original; se llegó a un acuerdo con los pobladores, se les garantizó que no se iban a inundar porque diseñó Germán Martínez y su equipo un sistema de ventanas a la presa para proteger a los pueblos, una obra de ingeniería hidráulica también excepcional, y con eso permitieron los pueblos que se concluya la presa y se va a tener agua para la zona conurbada de Guadalajara.
Y Claudia, que era la defensora de los pueblos, estaba del otro lado de la mesa, la invitamos a que ella se encargara de la coordinación del proyecto, y lo está haciendo con mucha entrega.
Entonces, eso es lo que nos permite avanzar, ese entusiasmo. Antes se llamaba ‘emoción social’, que se fue perdiendo por el burocratismo, y por el lucro, y por la ineficiencia, y por la corrupción, y por los malos ejemplos de los gobernantes de arriba; pero ahora hay una mística de trabajo, porque se está buscando transformar a México, y todo esto es en beneficio de nuestro pueblo.
Claro que tenemos que tener ingresos para poder vivir, pero es tan bello lo que se está haciendo, lo que se nos permite hacer, que es como para no cobrar por nuestro trabajo, es decir: gracias a la vida, porque me estoy humanizando más, me estoy alimentando de principios, de ideales, de buenos sentimientos; estoy sirviendo al prójimo.
Claro que sí se tiene que cobrar porque, si no, pues no viviría uno, no tendría uno para vivir, pero no es para… Qué mal esos ambiciosos que se pierden esto, que lo está buscando, es dinero y dinero y dinero.
¿Cuándo han visto ustedes un funeral, un entierro, en donde lleven camiones con los bienes?
¿Cómo se llama esto?
---
INTERVENCIÓN
Mudanzas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mudanzas, sí, al panteón.
¿Qué te vas a llevar primo hermano?
Nada. Llévate la satisfacción que fuiste un buen ciudadano, una buena persona, un buen ser humano, llévate esa satisfacción. Sí, pero ¿dónde vas a meter las mansiones, tus departamentos y las alhajas, y todos tus bienes? No hay mudanza.
Y lo mejor es de que antes se acompañaba, porque los entierros, en los funerales, iba la gente de los pueblos. Y si el finado era querido, o la finada, iba todo el pueblo, iba todo el pueblo por lo general. Ese era gran tributo, un gran homenaje. Lo sentía no sólo la familia, sino lo sentía el pueblo.
Pero lo material, como decía Facundo Cabral: ‘Solamente lo barato se compra con el dinero’. La felicidad es el hacer el bien sin mirar a quién.
Muy bien, nos vemos, vamos a desayunar.
---
PREGUNTA
¿Presentó impugnaciones ante el tribunal para que le permitan hablar de cuestiones…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo? ¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
¿Presentó impugnaciones ante el tribunal federal para que le permitan hablar sobre cuestiones por las que lo han sancionado por los temas electorales? ¿Se presentaron estas impugnaciones por parte suya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No entiendo, no te escuché.
---
INTERLOCUTORA
¿Presentó impugnaciones ante el tribunal por el tema de las…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es que no es un asunto legal, sólo jurídico, es un asunto político básicamente.
---
PREGUNTA
¿Pero no lo va a hacer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTOR
Pero están violando sus derechos, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero mientras no haya cuestiones más graves no pasa nada, no pasa nada.
---
PREGUNTA
Sí se presentaron dos impugnaciones a nombre de usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿sí? Pues lo hacen por rutina los abogados de aquí. Ya ven cómo son los abogados.
‘Se nos acaba el plazo’, es el término, ahora de estos abogados. A unos que les mandé, bueno, se los mandé a una asociación, le mandé un expediente para que investigaran, porque tienen hasta un equipo de abogados.
¿Qué creen que pasó?
Que esos abogados, en vez de investigar, se dedicaron a proteger a quien presuntamente había cometido delitos. Es el mundo al revés. Está mejor el general que estos.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿usted no conoce el contenido de las impugnaciones que se presentaron en el tribunal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada más dicen: ‘Que no se transmita, quiten de las redes esos mensajes’, entonces Jesús lo que hace es que los baja y ya.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántos del tribunal ha…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchísimos. No, no, no, si es como la Santa Inquisición.
---
PREGUNTA
¿Qué es lo que sí puede decir en la conferencia a partir de que inicie el periodo electoral o ya se van a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá, ojalá y digan algo. Iban a sacar unas recomendaciones, reglas o los…
---
INTERVENCIÓN
Los lineamientos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los lineamientos generales. Ojalá y lo hagan.
Claro que nuestros adversarios, los conservadores corruptos, hipócritas pues quisieran que ya no existieran las mañaneras. Dicen algunos: ‘No quiero las mañaneras’. Primo hermano, no lo la veas, no la veas, no, no, no. Pero, digo, si somos libres, ¿para qué te mortificas? No andes haciendo coraje, lee el Reforma, escucha a Ciro, a la señora Azucena, otra estrella más del Canal de las Estrellas; no es del Canal de las Estrellas, pero es lo mismo. No, Fórmula, Fórmula que ahí es nado sincronizado, desde que amanece hasta medianoche todos los programas en Radio Fórmula.
Y también está la señora en Milenio, pero ahí en Milenio… Bueno, ahí también es igual.
Tenía yo la información desde hace como un año, se los comenté porque aquí pues se sabe todo, pues. Por eso, no aceptamos, por principios, pero también porque no se necesita el espionaje, porque la gente nos informa —inteligencia, que no espionaje— y vienen y nos dicen.
Entonces, la señora Azucena tenía una propuesta de Loret de Mola, cuando Loret estaba en las nubes, porque pues ya es otra cosa, ¿no? Y le ofrecían ahí con Loret que estuviese en Milenio y que estuviese en Latinus, y tuve información que se opusieron los de Milenio, dijeron: ‘No, aquí o allá’.
Pero, luego, le dijeron, le hicieron el ofrecimiento en Fórmula, y está también en Fórmula. Y es lo mismo.
¿Para qué la quería Milenio, digo, Latinus, Loret?
Para atacarnos.
¿Para qué la llevaron a Fórmula?
Para lo mismo. Pero es libre y tiene todo nuestro respeto. Y ofrecemos disculpas si tenemos que hablar de esto, porque no es Andrés Manuel, es el proyecto de transformación que estoy obligado a defenderlo, como millones de mexicanos que queremos vivir en una sociedad mejor.
Entonces, no es un asunto personal, es que regresar a lo otro es el horror, es más crisis, más decadencia, más corrupción, más pobreza, más violencia. No, no es un asunto personal, es que son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación.
Entonces, si alguien decide asumir una postura, pues tiene que saber de qué se está defendiendo o intereses o causas. No es así de que ‘me están ofreciendo ganar más, ya no voy a ganar 100 mil, sino 300 mil o 500 mil, nada más que la línea editorial se resume en que se tiene que estar cuestionando todo el tiempo al gobierno y al presidente’.
Pues sí, te van a dar más dinero, pero tienes que saber el daño que vas a ocasionar o que van a suponer que ocasionan tus comentarios quienes piensan de otra manera, quienes están defendiendo otro proyecto.
Porque ya no es el tiempo de antes, de que ‘somos los periodistas intocables, tenemos fuero, tenemos privilegios y no se puede tocar al intocable’. No, ya eso se terminó, ni para periodistas, ni para el presidente, ni para nadie. Ya todos estamos en igualdad de circunstancias y tenemos que actuar responsablemente y autolimitarnos, y estar muy pendientes de la opinión del pueblo, de la gente, que eso es lo que nos debe de importar.
Entonces, no es… Si yo menciono aquí a Joaquín López-Dóriga ¿qué problema puedo tener con él en lo personal? Nada; con Ciro tampoco, pero ellos están jugando un papel o están actuando en función de los intereses de un grupo. Que no me vengan a decir que ellos no defienden intereses, sino que defienden a todo el pueblo y que son muy objetivos. De por sí esto de la objetividad en el periodismo es relativa. Pero, bueno, también es lo mismo en nosotros.
Sí, yo tengo como obligación atender a todos, pero tengo también la obligación de sacar adelante un proyecto de transformación, porque me eligieron para llevar a cabo un cambio verdadero. Entonces, nada más es que se entienda eso.
Pero no es un asunto personal, no es de odio, no hay que odiar, eso no, eso tiene que ver con la maldad y con el rencor y con la amargura, y es lo contrario a la felicidad. No personalizar, no, no, no, es un asunto de interés general, pero que sí todos asumamos nuestra responsabilidad.
Si yo voy a decir una mentira o voy a calumniar, no tengo pruebas y nada más porque puedo decir lo que yo quiera, pues yo tengo que esperar que va a haber una respuesta. Ni modo que: ‘A ver, voy a hacer un reportaje en donde los de la Guardia Nacional están viviendo con las ratas y nadie va a decir nada’. No, los primeros que plantearon esto, no es cierto, fueron los de la Secretaría de la Defensa. Y, a ver, vayan, vayan a constatar a ver sí es cierto; y fueron y no es cierto.
Y sí, Milenio, y hay que reconocerlo, tuvieron el valor y la responsabilidad de decir: ‘No fue cierto o no es cierto esto’. Otros, no.
Acaba de dar una conferencia el director de Pemex y me… Yo le dije: tú informa y todo. Pero se preocupan, que porque… No Octavio, pero en general, porque esa era la… Existe esa idea de antes, de que ‘no, los medios’, y yo pues ya llegué a la conclusión esta de que va a ser muy difícil que digan: ‘Es cierto’ o que hagan un reconocimiento a lo que hacemos, no, porque pues es un periodismo militante de derecha, conservador, que va a estar siempre en contra.
Pero hay quienes piensan: ‘No, vamos a aclarar, tenemos que informar porque lo que hace falta es informar, estamos mal, porque no informamos’.
No, ese no es el problema, ese no es el problema. Sale hasta contraproducente, porque se informa y se le sigue dando importancia, se les hace el caldo gordo, o sea, la calumnia se vuelve más notoria.
Hace una conferencia el director de Pemex y explica la supuesta derrama de no sé cuántos…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De 400 kilómetros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatrocientos kilómetros cuadrados, del Reforma. Una vil mentira. Son unos mentirosos, pero, además, cretinos. O sea, qué le vas a estar explicando.
Bueno, ahí va Octavio a informarles lo que había pasado y todo. ¿Qué creen?
A ver, ¿por qué no pones el titular del Reforma, cuando aclara de que no hay tal cosa? Miren la respuesta del Reforma. La tienes por ahí, ¿verdad?
Entonces, ya nada más lo que le dije a Octavio es: Te lo dije, o sea, ¿para qué? O sea, no, no, no. Si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Porque ese es el boletín del bloque conservador, el Reforma.
Y claro que tenemos diferencias. Además, para mí —yo creo que también para ellos— pero para mí es un timbre de orgullo no coincidir.
---
PREGUNTA
¿El mismo día?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El mismo día, el mismo día. Él aclarando de que no es esa superficie y tres horas después de la conferencia se la vuelven a recetar.
Entonces es: sigan su camino, nada más que vamos a tener nosotros la conferencia hasta el día, ¿qué es? 30 o 31 de septiembre.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
30 de septiembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
30 de septiembre del año que viene. Y en una de esas, si falta, pues va a haber sábado y domingo conferencia.
Ahí nos vemos. Adiós.
---
PREGUNTA
¿A Acapulco cuándo va, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pronto, pronto.
