Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 3 de agosto de 2023
Presidencia de la República
03 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo. ¿Cómo están? Bien y de buenas.
Bueno, el día de hoy iba a estar con nosotros Alejandro Svarch para explicar lo del médico dedicado a la anestesia que está siendo investigado por lo del fentanilo; sin embargo, como es un asunto que lleva la Fiscalía General de la República, estamos buscando que la fiscalía nos pueda proporcionar más información, para que esté aquí Alejandro Svarch, y va a ser mañana, quisimos posponerlo un día para tener más información sobre eso.
Sí quiero dar a conocer, como lo hacemos de manera periódica, cómo vamos en el país, cómo va la economía, cómo está la situación económica, social, de seguridad en el país, para que los mexicanos, quienes nos ven, conozcan esta información que no aparece en la mayoría de los medios de información, no hay esta información, no se conoce, entonces sí es importante que la gente sepa cómo vamos.
Entonces, les voy a presentar este informe sobre la economía. Son principales resultados socioeconómicos, esto tiene que ver con los empleos registrados en el Seguro Social. Todos debemos saber que las empresas tienen la obligación de inscribir a sus trabajadores al Seguro Social. Y este es el dato más confiable sobre el número de trabajadores con empleo, hay 21 millones 885 mil 139 trabajadores inscritos en el Seguro Social, es una cifra récord. Porque esa es la trayectoria desde el 18.
A pesar de la pandemia —aquí vemos la caída—, ya nos hemos recuperado y hay un millón 271 mil empleos más que en febrero del 20. Estamos saliendo adelante en empleos.
Este es otro dato, también muy importante, de cómo ha aumentado el salario promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social, de esos cerca de 22 millones de trabajadores. El promedio de salario mensual es de 16 mil 326 pesos, eso también no se veía en mucho tiempo. Aquí se puede observar, es el salario promedio de los trabajadores en el país.
Este es un buen dato, porque tenemos un nivel de desempleo muy bajo, 2.7 por ciento, y esto es muy favorable, desde el 2000 no se veía así.
Esto es el mundo o algunos países del mundo, su tasa de desempleo. México está en el cuarto lugar como, o entre los países con menos desempleo en el mundo. A ver, déjala. España 11.6, Colombia 9.3, Chile 8.5, Italia 7.4, Bélgica 5.7, Alemania 5.7, Canadá 5.4, Estados Unidos 3.6, Australia 3.5, Austria 3.5, México 2.7, República Checa 2.6. Corea del Sur 2.6 y Japón 2.5.
Esto es muy importante, lo hemos venido diciendo, México es el país del mundo con más apreciación en su moneda, el peso es la moneda que más se ha apreciado en el mundo con relación al dólar. Aun cuando se tomó este dato de ayer, de antier, y ya está en 17, de todas maneras, sigue estando el peso mexicano con mayor fortaleza, un incremento de alrededor del 17 por ciento desde que estamos en el gobierno, en comparación con todas las monedas.
Esto es con relación a los gobiernos de México. En el gobierno del presidente Miguel de la Madrid el incremento o, mejor dicho, la devaluación fue de dos mil 700 por ciento, tremenda la devaluación del peso; con Carlos Salinas, 36 por ciento de devaluación; con Ernesto Zedillo, 173 por ciento de devaluación; con Vicente Fox, 12.5 de devaluación; Felipe Calderón, 6.8; el licenciado Peña Nieto una devaluación de 37.2; y nosotros se ha fortalecido el peso, no se ha devaluado, en 17.8. Esto es un fenómeno en muchísimo tiempo.
Esto es muy importante, esto nos ha ayudado mucho, mucho en el fortalecimiento del mercado interno, de la economía popular, son las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares. Este año va a superar los 60 mil millones de dólares. Si observan, y puede ser que tengamos otra lámina, ese récord, pero siempre en aumento desde que estamos, nunca ha habido disminución, mes con mes:
En enero del 22 con enero del 23, 13 por ciento más; febrero, 11 por ciento más; marzo, 11 por ciento más; en abril, seis por ciento más; en mayo, 11 por ciento más. Ya el Banco de México dio a conocer el monto de junio, ocho por ciento más, cinco mil 572 millones de dólares, en junio, de remesas.
Y en julio tenemos un estimado, nunca nos falla. Todavía el Banco de México no da a conocer, desde luego, el monto de las remesas de julio, pero nosotros ya sabemos que va a rondar por los cinco mil 730 millones de dólares, lo que va a implicar un ocho por ciento, ese es nuestro estimado. Esto, como siempre lo decimos, va a 10 millones de familias de los lugares más apartados. Esto reactiva mucho la economía, estamos hablando de más de un billón de pesos al año. Por eso, muchas gracias a los hermanos, paisanos, migrantes, porque este apoyo sí se ve.
Esto demuestra lo fraterno, lo solidario, que es el mexicano, del migrante en especial, cómo con su trabajo, con su esfuerzo tiene ingresos y no se olvida de su familia, esta es una muestra de solidaridad única mundialmente para sentirnos muy orgullosos.
En inversión extranjera miren cómo vamos, cada vez llega más inversión extranjera al país, México es de los países del mundo con más atractivos para la inversión foránea. Y esto lo vamos a ver en la lámina siguiente.
Primer socio comercial, en mayo, de Estados Unidos, México. Estamos siempre compitiendo en buena lid con Canadá, pero en mayo, principal socio comercial, 68 mil billones de dólares, 68 billones de dólares.
Este es el crecimiento económico del país, también vamos bien. El segundo trimestre del 20 se nos cayó 18.8 la economía, esto no pasaba en casi 100 años, por la pandemia. Y nos recuperamos a partir del segundo trimestre del 21, empezamos a levantar la economía y ya traemos más de tres por ciento de crecimiento anual.
Este es el resultado del segundo trimestre del 23, que es muy parecido al primer semestre del 23. Pero para tener una idea del comportamiento en el mundo, China se está recuperando, porque había caído mucho su crecimiento económico, trae 6.3 en este trimestre; pero estamos nosotros en segundo lugar, 3.6; Estados Unidos, 2.4; Portugal, 2.3; España, 1.8; Arabia, 1.1; Francia, 0.9; Bélgica, 0.9; Corea del Sur, 0.8; Italia, 0.8; Alemania y Austria, 0.2 y menos 0.3. Así está, la economía está creciendo en nuestro país.
Esto es importante, es: con la caída de 8.2, la recuperación. Todavía, aunque ya salimos adelante, todavía el promedio anual no llega al uno por ciento, es 0.7, pero mi meta es llegar al uno por ciento anual de crecimiento; que, bueno, que va a ser una hazaña, por la caída de la economía por la pandemia. Y no descarto el que tengamos 1.3 para que la tasa de crecimiento sea equivalente a la tasa de crecimiento poblacional, en lo económico.
Esto es inflación. Nos preocupaba mucho, nos sigue preocupando, pero, bueno, ya está bajando, a junio cinco por ciento de inflación y esperemos que siga bajando la inflación.
Así estamos en el concierto de las naciones: Colombia, 12.1; Reino Unido, 7.9; Chile, 7.6; Italia, 6.4; Alemania, 6.4; nosotros, 5.06; Francia, 4.5; Rusia, 3.2; Brasil, 3.2; Estados Unidos, 3.0; Canadá, 2.8; y España, 1.9 en inflación.
Esta
es la composición de la inflación, nosotros en energéticos estamos menos 0.7; sin embargo, en alimentos, 2.4. Y en otros productos, mercancías, 3.4 Por eso tenemos 5.06.
Estados Unidos, para comparar, ya está bajando más en energético, 1.5, menos 1.5. En alimentos trae nada más un incremento del 0.8 y en el resto de mercancías, 3.7. Por eso trae 3.0 de inflación.
Esto es salario mínimo. Es muy importante cómo ha aumentado el salario mínimo y va a seguir aumentando, mi meta es dejarlo arriba del 100 por ciento en términos reales.
Esto es lo más importante y tiene que ver también no sólo con el salario, sino con la inflación. Cuando llegamos el salario mínimo alcanzaba para tres kilos 100 gramos de frijol; ahora alcanza para cuatro kilos 700 gramos; alcanzaba cuando llegamos para tres kilos 200 gramos de huevo, ahora alcanza para cuatro kilos 800 gramos; en el caso de la tortilla alcanzaba para 6.5 kilógramos y ahora alcanza para 9.9 el salario mínimo.
Esto es lo que ayuda más a entender cómo está la situación económica para la gente, porque puede aumentar el salario, pero si hay incremento de inflación no se refleja en el poder adquisitivo. Esto es lo que más tenemos que cuidar, es lo que tiene que ver con la alimentación, con lo que llega a la mesa de los mexicanos.
Estos son indicadores generales, pero también ayudan a entender. El índice de la Bolsa Mexicana de Valores ha crecido 31 por ciento desde que estamos.
En deuda estamos abajo de los otros gobiernos. Este crecimiento de deuda tiene que ver con la caída de la economía con la pandemia, pero, aun así, como no solicitamos, no pedimos deuda adicional, estamos abajo.
Estas son las reservas internacionales del Banco de México, 204 mil 99 millones de dólares, han crecido 17.4 por ciento; o sea, tenemos reservas suficientes.
No nos ha ido mal, tampoco los precios del petróleo de antes. Hubo dos sexenios, del 2000 al 12, que llegó a estar el promedio del petróleo hasta en 80, 100 dólares por barril; ahora, 76 dólares, hoy. Esto nos ayuda, nos ha ayudado, el precio de la mezcla mexicana por barril de petróleo.
Y esto también es muy importante. Por eso la baja en la inflación, porque no ha aumentado el precio de la gasolina. Con Calderón aumentó 22.9 por ciento, con Peña Nieto 42.8 por ciento y con nosotros ha bajado 7.2 por ciento la gasolina magna.
La Premium, con Calderón subió 5.7, con Peña, 46 por ciento y con nosotros ha bajado 5.4 por ciento.
El diésel, con Calderón aumentó 49.9, con Peña, 48.6, con nosotros ha bajado 7.4.
Esto es muy importante, el gas LP. Con Calderón bajó 1.5, con Peña subió 28.9 y con nosotros ha bajado 33.4 por ciento. Me da muchísimo gusto que un cilindro de gas de 20 kilos esté costando alrededor de 400 pesos, eso no se había visto en mucho tiempo.
Esto es energía eléctrica. Igual, una disminución del 0.6, pero miren cómo estaba en el 17, en el 18.
Esta es la economía, ya vamos a agregar lo que más me tiene contento, la disminución de pobreza y la reducción de la desigualdad, los últimos datos del Inegi en la encuesta ingresos gastos por familia que hacen cada dos años.
¿Por qué no la pones esa, el cuadro del Inegi, uno de los cuadros? Porque es lo mismo, no sólo es crecimiento, sino distribución del ingreso, progreso con justicia. Nada más la tabla de los ingresos. Esta tabla es de los deciles de más pobreza a menos pobreza, cómo se ha comportado. Los más pobres, —ya lo dimos a conocer, pero es importante— este decil de los más pobres.
En el 16, el ingreso trimestral por familia 11 mil 141.
En el 18 prácticamente no subió, se mantuvo, 11 mil 183. Aun con la pandemia, porque este dato fue muy importante, lo subrayé en su momento, subió 11 mil 333 con pandemia.
Y ahora, en el dato del 22, 13 mil 411, un aumento del 16 al 22 de 20.4; y del 18 al 22, 19.9.
Y así todos. De los más pobres, tuvo un incremento, del 18 al 22; una disminución del 2.2 del 18 al 22 de los que tienen más ingresos, pero ya del 20 al 22 ya también ellos tienen un incremento de 7.8. Esto es muy importante.
Y ya vimos también cómo los estados con más pobreza fueron los que tuvieron más incremento en los ingresos en el tiempo que llevamos; esto, porque estamos invirtiendo más en apoyo a la gente pobre, es una fórmula completamente distinta a la aplicada en el periodo neoliberal.
Todo el apoyo durante los 36 años del periodo neoliberal se aplicó arriba. Imagínense una pirámide o un cerro, en la punta los de más ingresos. Bueno, todo el apoyo llegaba arriba con el sofisma de que si le iba bien al de arriba le iba a ir bien al de abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa, decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’.
Por eso fue el rescate de los de arriba con el Fobaproa. Por eso decidieron convertir las deudas privadas en deuda pública, porque sostenían que, si rescataban a las grandes empresas, a los bancos, ellos iban a jalar a las pequeñas, a las medianas empresas. Todo un truco para utilizar bienes públicos en beneficio de una minoría.
Nosotros dijimos: Eso no. Allá se fue, al mástil, a la canastita del mástil de los barcos, que se llama el carajo. No es una grosería. Los mandamos allá, al carajo. A los que se portaban mal, a los marineros los mandaban allá, al carajo, a los que se portaban los marineros los mandaban allá a esa canastita, que se llamaba el carajo. Entonces, lo nuestro fue apoyar de abajo hacia arriba.
Esa es la economía moral, esa es la característica principal del Humanismo Mexicano y eso es lo que nos ha dado estos resultados.
Y, bueno, nos van a decir: ‘¿Y qué pasa con la violencia?’ ‘Pero la violencia’, como ahorita nos pueden decir: ‘¿Y los libros?’ ‘¡Esta noche en Hechos, llegan los ovnis a Nueva York y quieren volver comunista a los mexicanos con los libros de texto! No se la pierda’. Pueden decir: ‘¿Y la violencia?’
A ver, vamos a ver la violencia. ¿No les dieron las láminas?
Así estamos en delitos del fuero federal, 17.9 menos que cuando llegamos.
Homicidios. Con Salinas aumentó 9.2 el número de homicidios; con Zedillo se redujo 31.2 el número de homicidios; con Fox aumentó 1.6; Calderón es el campeón, 192 por ciento, aunque esto no lo toman en cuenta, y declaró la guerra y fíjense cómo resultó contraproducente, cómo fue un acto irresponsable, insensato, y ahora con lo que está saliendo, pues se puede decir que premeditado, deliberado porque, si vemos los datos, miren, como decía el filósofo, el finado Juan Gabriel, pero qué necesidad.
Miren, 2004 de Fox, o 2005, o 2006, en promedio 10 mil homicidios por año. Se declara la guerra y de 10 mil a 27 mil, casi tres veces. ¿Qué lo llevó a tomar esa decisión?
Aquí nos dejaron a nosotros, 36 mil 661. Aquí no, se mantuvo, 36 mil 773; 35 mil, aquí empezó a bajar muy poquito, y ahora ya que dio a conocer el Inegi el dato final, 32, y nuestra proyección es que vamos a bajar más, 17 por ciento de reducción. Y aspiro a 20, cuando menos, a una disminución del 20.
Muy difícil, porque dejaron crecer mucho el problema y se establecieron relaciones de complicidad entre la delincuencia y las autoridades, mucha asociación delictuosa, y ha costado trabajo enfrentar bandas que vienen de estos tiempos, pero ahí vamos.
Esto es homicidio.
Secuestro, sí hemos logrado una disminución considerable de 73.9 por ciento.
Adelante. El robo en general, 25.8 de disminución.
Adelante. Robo de vehículo también ha bajado, 45.7. Así estamos.
Adelante.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ya son todas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero la encuesta de hoy, ¿no la puedes poner? Cada semana los jueves aparece una encuesta de una empresa estadounidense que hace una consulta en distintos países del mundo para ver cómo están las autoridades, y ya ven que hoy vine también, como ayer, presumido, presumido, relajado, relajado, relajado.
Y ya de nuevo estamos en segundo lugar a nivel mundial. Nos había desplazado el primer ministro de Suiza, y ya estamos en segundo lugar, 64.
A ver, Jesús, porque esto sí me da pena.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Okey. Como se presentó esa la encuesta de Morning Consult, y el primer ministro de la India pues tiene 75 por ciento de aprobación con un 20 por ciento de desaprobación.
Y el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, tiene 64 por ciento de aprobación frente al 62 que tenía la semana pasada, aumentó dos por ciento, y 32 por ciento de desaprobación.
El primer ministro de Suiza, Alain Berset, tiene el 62 por ciento, y está en tercer lugar, y con un 26 por ciento de desaprobación.
Y Anthony Albanese, de Australia, el primer ministro también, 52 por ciento de aprobación y el 36 por ciento de desaprobación.
El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, tiene el 51 por ciento de aprobación y un 42 por ciento de desaprobación.
Estos son los cinco mandatarios que tienen una aprobación por arriba del 50 por ciento, el resto tiene menos del 50 por ciento.
Le siguen Giorgia Meloni, primera ministra de Italia, con el 49 por ciento de aprobación, para ya un 46 por ciento de desaprobación.
Pedro Sánchez, de España, que ahora está en una situación política, una discusión en el país, tiene el 44 por ciento de aprobación y 50 por ciento de desaprobación.
El primer ministro de Canadá también tiene el 41 por ciento de aprobación, frente a un 52 por ciento de desaprobación.
El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, 41 por ciento de aprobación también y un 52 por ciento de desaprobación.
Leo Varadkar, el mandatario de Irlanda, tiene el 40 por ciento de aprobación y un 50 por ciento de desaprobación.
Y así, por abajo del 40 por ciento están el mandatario de Bélgica, Alexander de Croo, con el 37 por ciento de aprobación.
Ulf Kristersson, de Suecia, con el 46 por ciento de aprobación.
Mateusz Morawiecki, de Polonia, tiene el 32 por ciento de aprobación.
Rishi Sunak, primer ministro del Reino Unido o Inglaterra tiene el 30 por ciento de aprobación.
Olaf Scholz, de Alemania, el 29 por ciento de aprobación.
Karl Nehammer, de Austria, también el 29 por ciento de aprobación.
Jonas Gahr Støre, de Noruega, tiene el 24 por ciento de aprobación.
Emmanuel Macron, 26 por ciento de aprobación.
Yoon Suk-yeol, de Corea del Sur, 24 por ciento de aprobación.
Mark Rutte, de Holanda, 24 por ciento de aprobación.
Fumio Kishida, primer ministro de Japón, tiene el 23 por ciento de aprobación.
Y Petr Fiala, de la República Checa, con el 19 por ciento de aprobación y un 75 por ciento de desaprobación.
Estos son los primeros 20 mandatarios de acuerdo a esta encuesta y su aprobación y desaprobación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es de hoy, la encuesta la hacen cada semana. Pero nos había desplazado del segundo lugar el primer ministro de Suiza y ahí vamos. El que siempre está arriba es Modi, de la India, está muy bien calificado. Pero, bueno, así estamos en el país y en el concierto de las naciones.
Adelante.
---
PREGUNTA
Hola, presidente, buenos días.
César Huerta, de la revista Polemón.
Presidente, a estas cifras que hoy presenta ayer me dejó sorprendido la que… El dato que publicó Enrique Galván Ochoa, este columnista de La Jornada, donde habla que México desplazó a España en los ingresos del valor total del producto interno bruto de nuestro país, que ya alcanzaron una cifra sin precedentes de 18.9 millones de pesos. Y en esta gráfica España se quedó con 1.4 y México tiene 1.6. ¿Qué piensa sobre este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos bien y deseamos también que España siga creciendo.
Ahora que hubo las elecciones en España le fue bien al gobierno de Pedro Sánchez, porque no está mal la economía de España, se están recuperando, y esto ayuda mucho. Si la economía de un país está mal, se refleja en la desaprobación de las autoridades; si la economía está bien, la gente apoya, aprueba a la autoridad.
Nosotros podemos enfrentar la campaña de desprestigio en los medios de información. Le ofrezco disculpas a mi amigo Alatorre por lo que dije, pero es que se están pasando con eso del comunismo y los libros de texto. En la mayoría de los casos ni siquiera los han leído, es un rechazo por consigna y sobre todo por la carta ideológica. Es mucho el conservadurismo de algunas personas, mucho, mucho, mucho, los obnubila, entonces ven comunistas por todos lados, así como los ovnis.
¿No te acuerdas de esa canción, de ese chachachá, ‘Los marcianos llegaron ya’? Esa, vamos a ponerla, porque además como… A ver, búscala. Además, es de un cubano, de Jorrín, de Jorrín. Para que les guste más, es de un gran músico cubano. Vamos a ponerla, ¿no? ‘Los marcianos llegaron ya y llegaron bailando chachachá, chachachá, chachachá’.
Así están estos, de veras. Son nuestros amigos, nosotros no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, tenemos adversarios que tienen un pensamiento conservador.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y sobre este tema, ¿qué piensa, por ejemplo, que El Universal hoy diga que los libros de texto gratuito enseñan el credo de la 4T en los nuevos libros; y TV Azteca, que dice que ya con los libros…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si enseñan el credo de la 4T están rebién: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo. Pero no traen eso, no traen eso, es pura invención.
¿Tienes a Jorrín? Ya debe estar… Ya es finado. Yo todavía lo escuché.
¿Se acuerdan del —bueno, algunos— del bar ‘León’? Que está por aquí cerca, el Bar León, yo no sé si exista, que se hablaba en mis tiempos de que la rumba era cultura, y había otros salones de baile. Entonces, venían orquestas.
---
INTERVENCIÓN
Los Ángeles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Los Ángeles y otros salones, y la gente iba a bailar, todavía.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, sí, todavía. Ahora está de moda Los Ángeles está yendo la gente a bailar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, había varios salones, yo me acuerdo de eso, en mis tiempos de juventud. Pero a ver si… ¿No la tienes? A ver, ponla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya. Ahora sí.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sobre este tema, Ricardo Salinas Pliego ha insistido, sigue y sigue en las redes diciendo que los niños corren peligro con los libros comunistas, que la gente está muy preocupada en redes. Eso es lo que nos llama mucho la atención y por eso se lo decimos, porque hay gente que le cree.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues decirle a la gente que no hay nada que temer, no preocuparse, están muy bien hechos los libros por especialistas, pedagogos, pero sobre todo participaron maestras y maestros. Fue todo un proceso, se dieron a conocer los lineamientos y luego la elaboración de los libros, y hay que esperar a que se conozcan.
Porque hasta se anticiparon con esta campaña. No es nada nuevo, ayer lo comentaba, antier, esto sucedió cuando se entregaron por primera vez los libros de texto en la época del presidente Adolfo López Mateos; en ese entonces hubo manifestaciones en contra y hubo estados en donde no se querían distribuir los libros. Fue en la época de Torres Bodet, secretario de Educación, y Martín Luis Guzmán fue el primer director de la Comisión de Libros de Texto, que ya lleva más de 60 años, creo que 65 años. Y hubo protestas y las encabezó el PAN, y era lo mismo, algo parecido.
---
INTERVENCIÓN
Van a querer que los destruyan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora el del PAN salió a decir que arranquen las hojas. Ni siquiera los han visto. ¿Y cuáles son las hojas que van a arrancar? Bueno, es mucho el atraso, mucho, mucho, mucho.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) los libros de texto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía, afortunadamente, no se lleva a cabo. Ni creo que los padres de familia ni los niños… Además, imagínense, los contenidos del primer grado, segundo grado, tercer grado, ni modo que se hable, como dicen, del comunismo. Son exageraciones.
Y hay un libro para maestros, para maestros, que habla de la historia de los movimientos sociales en México, que antes se ocultaba. Y ahora pues se habla de la guerra sucia, de la represión del 68, todo esto. Pero es para maestros.
Y, además, ¿por qué ocultar la realidad? Ni que viviéramos en ese entonces, cuando el régimen autoritario tenía el control de todos los medios de información.
Ayer, 2 de octubre, se cumple un aniversario más de la…, Perdón, se va a cumplir el 2 de octubre un aniversario más de la matanza de la represión de Tlatelolco, y en ese entonces, en el 68, no salió en los periódicos, no apareció la represión en los periódicos. Entonces, ¿por qué no hablar de eso, de lo que es la historia?
En la sala ‘Daniel Cabrera’, que tenemos, donde sesionamos, bueno, primero la sala se llama ‘Daniel Cabrera’, para mí el mejor periodista, pero ni se conocía Daniel Cabrera. Porque era un periodista excepcional, opositor al régimen de Porfirio Díaz que publicaba el periódico El Hijo del Ahuizote y la sala nuestra aquí le pusimos ‘Daniel Cabrera’, ‘Daniel Cabrera y Los Olvidados’. Y ya en la sala están los revolucionarios y también los olvidados, ahí está en la sala, está Genaro Vázquez, aquí, y Lucio Cabañas, y está Othón Salazar, y está Valentín Campa, y está Elena Garro, y está Álvarez Garín, del 68, y está José Revueltas. ¿Y por qué no? Antes, cómo iban a estar ellos.
Si nos costó trabajo conseguir aquí en los archivos retratos. No había ningún retrato de Cuauhtémoc, me refiero al tlatoani, ninguno, nada, y esto está construido encima de los sitios arqueológicos mexicas, de Tenochtitlan, y no encontramos nada.
Bueno, hubo un retrato de Zapata, casi nada del presidente Cárdenas. Tuvimos que mandar a hacer una pintura; no había.
Entonces, ¿por qué esa actitud? Somos libres, somos libres y que cada quien decida.
Y dicen: ‘Adoctrinamiento’. ¿De qué? ¿En qué está el adoctrinamiento? ¿Dónde? Nada más que les molesta, ¿no? Imagínense si ellos hicieran los libros, ¿qué dirían? No, pues lo menos es la superación personal, ¿no? ‘Triunfa a toda costa’, ‘supérate’, ‘sal adelante’, ‘no te importen los medios, el fin es que te conviertas en un triunfador. Si robas, no importa, lo importante es que llegues a la cima, sin principios, sin ideales’.
No, hasta los científicos tienen que tener una actitud humanística y de honestidad.
---
INTERVENCIÓN
Se puede decir que tienen en reversa a los valores…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que tienen un pensamiento conservador; entonces se respeta eso, y qué bien, además.
---
INTERVENCIÓN
¿Y no considera mandar un paquete, presidente, a los medios, donde año con año…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se les va a mandar, se les va a mandar, se les va a mandar, sin problema, sí se les va a mandar.
La única cosa es que se está cuidando porque no quieren que se distribuyan los libros en tanto no se dé a conocer el documento sobre las estrategias que se llevaron a cabo para su elaboración, los lineamientos generales. Entonces, si se incumple con eso, si se distribuyen, si se entregan, entonces es un motivo para que puedan ampararse. O sea, los abogados de la Secretaría de Educación Pública están cuidando todo eso.
---
INTERVENCIÓN
¿Y cuándo los (inaudible)?
Pues, una vez que ya estén distribuidos los libros, no en las escuelas, sino en los sitios en donde van a entregarse a las escuelas, se entregan los documentos generales, se dan a conocer, y luego los libros.
---
INTERVENCIÓN
Gobernadores de estados (inaudible) oposición a los libros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente son del PAN, sí. A ver, ¿cuáles son?
---
INTERVENCIÓN
Chihuahua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Chihuahua.
---
INTERVENCIÓN
Guanajuato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Guanajuato.
---
INTERVENCIÓN
Y Jalisco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y Jalisco. Sí, pues es normal.
Pero, bueno, nosotros vamos a distribuir los libros.
---
INTERVENCIÓN
¿A qué atribuye la campaña?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues a que hay diferencias, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Para mi ver y entender, ellos están defendiendo una postura conservadora y también aprovechando para hacer propaganda o politiquería.
Ya ven que no dejan pasar nada; todo en los medios, con honrosas excepciones, es cuestionado, nada más que al final siempre termina por salir adelante la verdad, siempre se abre paso la verdad.
---
INTERLOCUTOR
Presidente ¿y detrás de esto no cree que esté la ultraderecha? El padre de Ricardo Salinas Pliego pues era Hugo Price, Hugo Salinas Price, y él fue uno de los financiadores del MURO, esta organización yunquista que operó en los 60, 70, pues para ir contra los comunistas, era un grupo de choque.
Y también, pues Salinas Price fue o trató de fundar un partido político de ultraderecha llamado la Unión Nacional Independiente Democrática, que al final de cuentas no prosperó, pero él confiesa todo esto en uno de sus libros. ¿Usted cree que detrás de todo esto está también el impulso de querer que la ultraderecha vuelva con los conservadores al poder?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es yo pienso que una concepción distinta, esto es una diferencia de criterio. Nosotros no vemos a Ricardo Salinas como enemigo. Sí tenemos diferencias en lo político, en lo ideológico, pero esto es normal en una democracia. No puede haber pensamiento único, somos libres.
Entonces, nosotros vamos a estar defendiendo nuestros ideales, nuestros principios. Es más, por lo que llegamos aquí, la gente sabía que nosotros íbamos a impulsar una transformación. Yo vengo hablando del cambio de los contenidos en los libros de texto desde hace muchísimo tiempo.
Tengo cuatro prioridades en materia de educación:
Una, el trato digno a las maestras y a los maestros, porque cuando querían imponer la llamada reforma educativa le faltaron al respeto a nuestras maestras, a nuestros maestros y dijimos: Nunca más una ofensa al magisterio nacional.
Que, dicho sea de paso, no se había presentado en la historia, siempre se respetaba a las maestras y a los maestros, y en el gobierno anterior, para imponer la llamada reforma educativa, que no era más que privatizar la educación y eliminar o disminuir la educación pública con la idea de que estudiaran los que tuviesen para pagar colegiaturas… Porque ese era el fondo, poner la educación al mercado, como si fuese una mercancía, lo mismo que hicieron con la salud, la diferencia es que para nosotros ni la educación ni la salud son mercancías, son derechos que tiene el pueblo, esa es una diferencia que tenemos con los conservadores desde hace tiempo.
Entonces, lo primero, trato digno a los maestros y mejorar su situación salarial, sus prestaciones, que eso lo estamos haciendo, ahora vimos de cuál es el promedio de lo que gana un trabajador inscrito al Seguro Social, 16 mil 200 pesos mensuales.
Hay maestros que ganan menos de eso, menos de esa cantidad; entonces, el acuerdo que tomé fue que ningún maestro va a ganar menos que el promedio de lo que gana un trabajador inscrito al Seguro Social, ningún maestro va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales.
Y todavía hay quienes ganan menos que eso. Porque ya se dio la instrucción, y va a llevar a algún tiempo, pero se les va a entregar de manera retroactiva ese aumento a los maestros, porque es lo más justo que puede haber, primero eso.
Segundo, becas para estudiantes de familias pobres. Me siento muy honrado de que hay 12 millones de estudiantes con becas, como nunca, porque la beca ayuda muchísimo a que estudien los que tienen menos recursos económicos y que no abandonen la escuela. Y ya estamos viendo buenos resultados porque se ha reducido la deserción escolar.
Lo tercero, el mantenimiento de las escuelas. ¿Se acuerdan ustedes de cómo tenían que cooperar los padres de familia para el mantenimiento de la escuela? Ahora ya cerca del 75 por ciento de las escuelas públicas del país han recibido su presupuesto para el mantenimiento, y se entrega a las sociedades de madres y de padres de familia para que con ese presupuesto les den mantenimiento a las aulas, a las instalaciones educativas, a las escuelas, tercero.
Y cuarto, mejorar los contenidos en los libros de texto, ponerlos en correspondencia con la nueva realidad, y eso fue lo que se hizo. Y nos llevó tiempo porque es un trabajo de elaboración donde participaron muchísimos especialistas hasta tener los libros. Y, desde luego, pueden ser perfectibles, pero están bien hechos, sus contenidos son muy buenos y el propósito es que haya una educación científica y al mismo tiempo humanística.
Pero va a seguir la polémica, y qué bueno, también, porque esto va a ayudar mucho al debate. Y les vamos a ganar, de una vez se los puedo anticipar, porque la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria. Los que hicieron los libros son gente con mucho nivel académico, son especialistas que van a poder debatir, pero además se hicieron con los maestros, con las maestras.
Lo otro que también está de por medio, y eso pasó igual en los años 60, es que los libreros en aquel entonces —ahora estamos hablando de empresas— hacían su agosto con la impresión de los libros, cobraban lo que querían; bueno, empresas extranjeras tenían en exclusiva los contratos para la impresión de los libros.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuánto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el dato, pero mucho, mucho, mucho dinero.
Y luego, también de eso vivían. No de eso, pero tenían ingresos importantes los intelectuales orgánicos que tienen mucho dinero. Aguilar Camín y Krauze, y todos sus seguidores, asociados, cobraban por los contenidos que hacían para los libros.
Nosotros tenemos por ahí, ¿no?, de algunos contratos de libros. A ver si lo pones
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De Nexos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Nexos y de lo de Krauze, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Incluso hay un cobro de derechos de las letras de Cri Cri, de Enrique Krauze.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Entonces… Después, porque esto va a seguir y además necesitamos administrarnos. ¿Cómo se dice en el béisbol cuando está uno calentando fuerte, tirando muy fuerte? Le dicen a uno: ‘Aguarda, aguarda, aguarda’, o sea, porque se va a necesitar a la hora buena. Entonces, nos vamos a administrar.
A ver. Ahí vamos, ahí vamos, poco a poco.
---
PREGUNTA
Buen día, señor presidente.
Carlos Montesinos, Reporte Índigo.
Primero que nada, preguntarle sobre este reporte que hubo hace unas semanas en la agencia Reuters sobre el interés o que ya no hay interés por parte del Gobierno de México para adquirir Banamex. Si nos pudiera confirmar esto, si nos pudiera aclarar. ¿Qué está sucediendo con el banco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información. Sé que Banamex o Citi Group decidió no vender Banamex, se van a quedar con el banco. ¿A eso te refieres?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Que si tenemos interés en comprarlo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, que si el gobierno todavía…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, nosotros.
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Al principio sí teníamos nosotros interés en hacerlo porque considerábamos era importante tener un banco del gobierno, un banco para manejar todos los fondos, las cuentas gubernamentales, y ahorrarnos el pago de comisiones; también porque ayudaban a que el patrimonio cultural de Banamex se quedara en nuestro país. Sin embargo, pasó el tiempo, como se puso en venta y habían cinco o seis interesados en adquirir Banamex dijimos: No.
Y ya con poco tiempo ya era más difícil porque la compra se lleva un año, luego la operación lleva también tiempo, no se puede adquirir algo y no dejar funcionando una institución como esta bien; sin embargo, se van a dar los cambios, vienen nuevos gobiernos y no hay que descartar eso. Un gobierno que inicia, por ejemplo, tiene tiempo. Imaginen cuánto maneja el gobierno en los bancos y hay que pagar comisiones.
Y luego también, en los bancos se pagan impuestos, es decir, la gente puede pagar sus impuestos, sus contribuciones en los bancos, también eso ayuda al SAT en la recaudación, hay ahorros.
Y, bueno, no se puede decir que no es negocio tener un banco porque el año pasado los bancos obtuvieron utilidades en México por 230 mil millones de pesos, también fue récord. Ese banco, aun cuando ha estado compitiendo con otros, —pero, a ver, si no nos manda Juan Pablo las utilidades por banco del año pasado— ese banco pues ha deber logrado ganancias, mínimo, por 10 mil millones de pesos. El que ganó más fue Bancomer, primer lugar. Pero 10 o 20 mil millones de pesos de utilidad.
Pero ya no podemos, hablando con sinceridad y responsabilidad, ya no podemos, por el tiempo; sin embargo, un nuevo gobierno sí podría hacerlo, y no sería mal negocio. Pero ahí volvemos otra vez a lo ideológico, hay muchos que dirían: ‘¡Cómo se va a meter el gobierno a comprar un banco!’, porque en el modelo neoliberal el gobierno no debía meterse en nada que tuviera que ver con el desarrollo, todo se tenía que dejar a la iniciativa privada, a la inversión privada, nacional o extranjera.
Como el porfiriato, que el Estado lo querían para facilitar los negocios entre particulares y sólo utilizarlo cuando requerían ser rescatados. Cuando las instituciones financieras caían en quiebra, entonces sí, que el Estado nos rescate, como lo hicieron con el Fobaproa; pero no que el Estado rescate a los pobres, no, no, eso es populismo, eso es paternalismo, no, no, no.
—No le des pescado, enséñalo a pescar.
—Pero no hay agua y no hay pescado.
—Pues que vea cómo le hace.
Pero si se trata de rescatar a los de arriba, pues entonces sí, porque eso no es populismo, eso no es paternalismo, eso es fomento por rescate. Entonces, son concepciones distintas.
Es lo mismo en el caso de Pemex. Por eso, cuando hay una crítica, del Reforma o de un periódico conservador, a Pemex, cómo van a estar a favor de Pemex si es Petróleos Mexicanos, si es una empresa pública, si el petróleo es de la nación y ellos nunca han querido eso.
En el tiempo de Porfirio Díaz eran las empresas petroleras extranjeras las que explotaban el petróleo; entre otras, la compañía El Águila. Entonces, por eso se expropia el petróleo.
No fue fácil, ¿eh? El primero que pensó en nacionalizar el petróleo fue Venustiano Carranza, que propuso en la Constitución del 17 que se estableciera en el artículo 27 que el petróleo y todos los recursos naturales del subsuelo eran propiedad de la nación. Y cuando se enteraron los conservadores, los potentados, las empresas petroleras, los gobiernos extranjeros, no, pues hubo una oposición tremenda, al grado que se sostiene que el jefe de las guardias blancas de las compañías petroleras extranjeras tuvo que ver con el asesinato del presidente Carranza, en Tlaxcalantongo, Puebla.
Era tan fuerte la presión, que no querían que el petróleo fuese de la nación, que no dejaban que se aprobara la ley reglamentaria del petróleo. Ya estaba en el artículo 27, que el petróleo era de la nación, pero no había ley reglamentaria. No pudo Carranza, no pudo Obregón, no pudo Calles, porque amenazaban hasta con invadirnos. Querían incluso crear la república del golfo de toda la costa, Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, porque ahí dominaban las empresas petroleras extranjeras.
Es hasta que llega el general Cárdenas, que dice: ‘Se acabó, el petróleo es de la nación’, y se expropia en el 38. Pues en el 39 surge el PAN, nace el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Entonces, es entendible que muchos estén en contra de que Pemex se encargue de la explotación del petróleo y que las utilidades que se tienen sean para beneficio del pueblo, porque Pemex aporta al presupuesto nacional casi un billón de pesos al año y de ahí es que se obtienen los fondos para financiar el desarrollo para la educación pública, para la salud.
Es una concepción distinta. Entonces, regresando a los bancos, es lo mismo.
A ver, miren, esto es lo que ganaron el año pasado. sí, estos se fueron… 76 mil millones Bancomer, 34 mil Banorte, 26 mil Santander. Aquí está, decía yo 10, 20 de utilidades.
Nada más que ya no se puede porque yo ya estoy por terminar, me faltan 13, 14 meses, aunque vamos a seguir, pero ya que vayan contando los días nuestros adversarios.
---
INTERLOCUTOR
Justo más o menos en ese tema, presidente, el Tribunal Electoral dio una orden al INE para emitir un nuevo fallo respecto a Xóchitl Gálvez, respecto al caso de Xóchitl Gálvez, argumentando que usted sí cometió violencia política de género en contra de ella. Si tuviera alguna postura al respecto, dado que tiene…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí lo voy a decir, porque no creo que por eso me sancionen. Nada más lo único que quiero es que me digan cuál fue la falta, en qué consistió la violencia política de género que cometí en contra de la señora.
Porque me gustaría hasta… No sé si ahora, pero más adelante, para aclararle a la gente, porque se me hace un exceso; además, una injusticia, un afán de culparme. Me gustaría hasta repetir lo que dije. Nada más les pido a los del tribunal que me permitan, a ver si puedo, repetir lo que dije, para que la gente juzgue si yo cometí una infracción, si hubo violencia de género.
Yo recuerdo que lo único que planteé fue que la señora, siendo autoridad, recibió contratos —siendo autoridad como delegada y siendo senadora, que también es autoridad— en nueve años por cerca de mil 500 millones de pesos.
Y hace unos días añadí que, de esos mil 500 millones de pesos de contrato, el 70 por ciento los recibió su empresa de desarrolladoras inmobiliarias que tienen su domicilio fiscal en la delegación Miguel Hidalgo, donde ella fue jefa de gobierno, jefa delegacional. Eso fue lo que dije.
---
INTERLOCUTOR
Es previo a que usted diera a conocer los contratos, fue de las mañaneras del 10, 11, 14 y 17.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué dije, entonces?
---
INTERLOCUTOR
Cuando usted mencionaba que era la candidata de un grupo de Claudio X. González.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues tampoco mentí. Tan es así que son los que la apoyan: Claudio X. González, Fox.
Nada más que ya lo silenciaron, porque él sostuvo, ¿se acuerdan ustedes?, de que al ganar Xóchitl se iban a quitar los programas sociales, los programas del Bienestar. Y es de dominio público que se inició toda una campaña en medios de comunicación, Ciro, todos, todos, todos, apoyándola, y que el jefe de todo el grupo es Claudio X. González y fue el que los unió, y fue el que decidió apoyar a la señora Xóchitl.
¿Qué tiene eso de malo? ¿Qué violencia puede ser?
---
INTERVENCIÓN
Coincide con lo que dijo la directora del Inmujeres, que en el debate político las mujeres tienen que aguantar vara.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, eso no, yo no uso esos términos, yo lo único que puedo decirles es de que quien participa en la vida pública tiene que rendir cuentas, tiene que haber transparencia.
Esto no tiene que ver con género, es: todos tenemos que informar. Pues por eso se dan a conocer los bienes que uno tiene.
Para eso está el aparato burocrático que crearon, que se llama INAI, el instituto de la transparencia. Resulta que el instituto de la transparencia no dice nada porque hay un contrato que le dieron a la empresa de la señora Xóchitl, los del instituto de la transparencia. Ojalá y ellos nos expliquen en qué consistió el contrato.
O sea, es que están muy sensibles. Ni modo que no vamos a hablar de los asuntos públicos. Uno no se puede uno meter con la vida privada, eso es hasta de mal gusto, pero si somos funcionarios públicos tenemos que actuar con transparencia.
---
INTERVENCIÓN
Al decir que no se sustenta en sus méritos, sino en la decisión de un grupo de hombres, eso es lo que argumentó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero eso es… Ah, sí, pero eso aplica para hombres y mujeres. O sea, ¿qué, no le decía yo a Calderón que era un pelele, espurio? Busquen en el diccionario qué es pelele, qué es espurio.
O sea, si estuviese yo diciendo una mentira… Pero es sabido, es de dominio público que a ella la impulsaron como lo hubiesen hecho con cualquier hombre, no lo hicieron con… No me vayan también a sancionar porque lo voy a mencionar, a Creel, porque les pareció que Creel era muy…
---
INTERVENCIÓN
Muy güero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tampoco, no. Fino, exquisito, ‘fifí’, pues. Y que necesitaban engañar, ¿no?, como lo hicieron con Fox, como lo hicieron con el licenciado Peña, y necesitaban algo así, o sea, alguien que viniera de abajo, que vendiendo gelatinas llegó a ser empresaria y además que mienta madre o que habla así con un poco de groserías, que eso era lo que la gente estaba esperando.
Pues se equivocaron, se equivocaron porque, como decía el presidente, Lincoln, al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no lo van a poder engañar toda la vida. Es una falta de respeto a la gente —los que le faltan al respeto al pueblo deberían de ser sancionados por el INE y por el tribunal— pensando que con eso ya la gente iba a decir: ‘¡Oh!’, pues no porque ya es otro tiempo.
Pero yo no ofendo a nadie, o sea, ¡cómo! ¿Por ser mujer? No, a nadie, es otro tipo de cosa.
Pero que conste que ustedes me preguntaron, no vaya a ser que por esto me vayan, sí, ya vayan a quitar también la conferencia de hoy.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es probable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí? Pero ¿por qué?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Por utilizar la frase.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál es la frase? A ver, ponla. Sí, pues ya de una vez. Si van a… ¿Qué fue lo que dije? A ver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La escogieron los que se sentían dueños de México porque quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando, nada más que eso está por verse.
Entonces, la escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa, dice groserías; pero, pues la gente ya no se va a dejar engañar.
Es como… ¿Se acuerdan de las víboras y las…? ¿Cómo se llaman?
---
INTERVENCIÓN
Tepocatas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tepocatas. ‘Y con salinitas ni al baño’. ‘Y cuando yo llegue —así dijo en el Zócalo— a la Presidencia voy a meter a la cárcel a Salinas y a todos sus familiares’ ‘y ahora sí viene el cambio’.
Eso del cambio lo desgastaron, una palabra que… Nosotros tuvimos que ponerle ‘cambio verdadero’. Porque todo fue una farsa.
Entonces, quieren volver a engañar con eso, pero no, ya la gente no se deja. Y están inflando, pero no, no, no, no levanta, no va a levantar, porque son otros tiempos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Saben qué vamos a hacer?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pongo nada más las frases que se están señalando…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero lo que vamos a hacer mañana es poner en ese mismo día, sí, un día o una semana antes lo que dijo Claudio sobre Xóchitl, lo que dijo Aguilar Camín sobre Xóchitl, lo que dijo Ciro sobre Xóchitl. O sea, todo, todo, todo.
Si ellos eran los que la promovieron, la destaparon. Ya cuando dije que iba a ser Xóchitl decían que era ya un fenómeno y que, sí, que ya había cambiado todo, incluso sacaron una encuesta, ¿se acuerdan, de Ciro, de que ya estaba…?
---
INTERLOCUTOR
Que usted era el jefe de campaña de Xóchitl Gálvez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, que yo la estaba… Entonces, ¿en qué quedamos? Ahora ya no quieren que yo hable de ella. Si la ayudo, que me dejen hablar, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Presidente, también ya para acabar, estamos a un mes más o menos de su gira por Sudamérica y queríamos preguntarle básicamente sobre el itinerario que planea, principalmente en esta cumbre contra las drogas a la que lo invitó el presidente Petro. Si planea tener más encuentros bilaterales con otros mandatarios durante esta reunión.
Y básicamente, ¿cómo va a trasladarse?, si va a ocupar los vuelos comerciales, como ha ido a Estados Unidos, o si utilizará el avión militar de la Sedena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no defino cómo, pero sí vamos a estar en Colombia y en Chile.
Tengo que andar con cuidado, también, en qué me traslado porque recuerdo lo que le dijeron en Europa a Facundo Cabral, ¿no?, que cómo había llegado a Europa, si él era cantautor en favor de los pobres, que cómo le había hecho, qué si por qué había volado el avión o por qué había llegado en avión. Y entonces este Facundo, el finado Facundo, les dijo: ‘Miren, venía yo a caballo, pero se me ahogó ahí en el Atlántico, entonces, ni modo, tuve que tomar el avión’.
Es que una vez también iba yo, siendo opositor, en un avión a Mérida, y uno de estos pasajeros, de igual así conservadores de clase media, me increpó y me dijo: ‘Oiga, ¿y por qué se viene en avión, si usted está a favor de los pobres? ¿Por qué no se vino en camión? Digo: Sí, señor, es que tenía yo que llegar pronto.
Hace poco también a Beatriz en un avión le dijo una señora, así, molestísima: ‘Oiga, ¿y por qué viene en avión?, ¿cómo le hace para viajar en avión, si su marido dice que no tiene tarjeta de crédito?’. Pues sí, no tengo tarjeta de crédito, ¿y eso qué tiene que ver que se viaje en avión?, ¿o sólo el que tiene tarjeta de crédito puede viajar en avión?, pues no.
Entonces, tengo que andar hasta con cuidado. Porque dicen: ‘Oiga, ¿en qué viaja?, ¿cómo se va a ir?’, cuando menos lo voy a pensar para ver si hay rutas, horarios que me acomoden.
Pero les molesta todo, todo, todo, y andan enojadísimos. O sea, tranquilos, somos distintos nada más. Porque hasta en las familias somos distintos, los hermanos. No somos iguales, tenemos pensamientos distintos. Tenemos que respetarnos, eso es parte de la pluralidad que hay.
Y no odiar, no; amor y paz, Y sí polemizar y decir: ‘No estoy de acuerdo contigo’, y argumentar por qué, pero sin violencia.
Entonces, sí vamos a ir allá a Colombia y vamos a Chile. Y voy a Colombia, que me invita el presidente Petro a una reunión donde se va a tratar el tema de las drogas. Voy a estar en Cali.
Y luego voy a Santiago de Chile, porque se cumplen 50 años del golpe de Estado en Chile y de la muerte lamentable de Salvador Allende, un hombre que admiro mucho. Es uno de los dirigentes políticos del mundo que más admiro porque él intentó, antes que otros, fue de los precursores en buscar la transformación por la vía pacífica, él nunca dejó de luchar por la vía pacífica, por la vía electoral.
Y en aquellos tiempos se sostenía que no se podían lograr los cambios si no era por la vía armada, y él nunca optó por la violencia. Por eso, fue más que una canallada, más que un crimen, lo que hicieron los golpistas en Chile.
El que decide tomar las armas para buscar una transformación ya sabe que arriesga su vida, que puede triunfar o perder la vida; pero un pacifista, un hombre bueno, que es víctima de un golpe de Estado, cuando intenta cambiar las cosas sin violencia, y es atacado y acosado y llevado a la muerte, merece todo, todo, todo el respeto. Es un gran dirigente.
Hay una similitud, hay un parecido con el Apóstol de nuestra Democracia, Francisco I. Madero. Otros tiempos, otras circunstancias, otro país, otra historia, pero también Madero, un hombre bueno, víctima de una pandilla de rufianes. Y lo mismo Salvador Allende, un gran dirigente.
Además, nos formamos nosotros con eso, yo me formé con eso en la escuela, estaba yo entrando a la Facultad de Ciencias Políticas, el primer año, 1973, el primer semestre, y estábamos analizando, precisamente, lo que sucedía en Chile con un maestro que nos daba Ciencia Política, Raúl Olmedo. Y ya lo he contado, pero en ese entonces en el debate, en la clase, teníamos como libro, entre otros, para analizar este caso, un libro que se llama El Estado y la Revolución, de Lenin, y ahí se sostiene que no es posible un cambio pacífico, que se requiere siempre la vía armada para un cambio estructural. Entonces, se confirmó eso, lo que sostiene Lenin en ese libro, pero Allende no aceptaba eso, era un pacifista, un hombre bueno, y nos dolió muchísimo lo sucedido en Chile.
Y luego estando en la facultad llegaron muchos chilenos al exilio en México, maestros. Ahora me voy a reunir con ellos porque el homenaje al presidente Allende va a ser el 11, el día de su muerte, el 11 de septiembre.
Y el domingo al mediodía me voy a reunir con los chilenos que estuvieron en México y que han regresado, en la embajada, porque ahí se les dio protección. Son de las cosas muy buenas de la política exterior de México en casi todos los tiempos. La política de asilo es algo que nos honra, nos dignifica, nos coloca en un nivel superior en cuanto a política exterior, siempre se ha cuidado eso. Por eso a México se le conoce en América Latina como el hermano mayor.
Entonces, sí vamos a estar allá.
---
INTERLOCUTOR
¿Y se va a reunir con más mandatarios, por los medios bilaterales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sé, porque la organiza Colombia.
¿Te refieres a la de Colombia?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la organiza Colombia y no sé quiénes van a participar, nada más nos dijeron que yo voy a estar con el presidente Petro el día 9, que se van a dar a conocer los resultados de la convención o el congreso que, entiendo, inicia antes; o sea, que nosotros vamos a la clausura y a la entrega de conclusiones. No sé quiénes están invitados, me imagino que especialistas en la materia, para eso es.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, ¿qué opina sobre la detención de su hijo de Gustavo Petro, y las declaraciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya lo que mencionó Gustavo. Que tiene toda nuestra solidaridad. Son situaciones muy dolorosas, muy difíciles, pero pues él está actuando como lo que es, un hombre congruente. Pero sí es muy doloroso, muy difícil, pero él está demostrando ser un hombre con ideales, con principios, y poniendo eso por delante, aun tratándose de una situación familiar. Es ejemplar eso. Y nuestro abrazo para él y para toda su familia.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿todavía no descarta de la mesa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no lo descarto, estoy viendo, estoy pensando, para ver cómo está lo de las rutas.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a mí lo que siempre me preocupa son los viajes largos, es que estar 10 horas metido en un tubo… Sí, los viajes ilustran, pero también… Acá yo viajo mucho, pero es otra cosa esos viajes largos.
Y sostengo, siempre he pensado que la mejor política exterior es la interior, que no podemos ser candil de la calle y oscuridad de la casa. Si hacemos bien las cosas aquí, nos van a respetar afuera; si aquí no hacemos nuestro trabajo, podían atreverse a ningunearnos afuera. Lo más importante es atender la casa.
Y sí me importa mucho ir a Sudamérica porque no he podido estar como presidente. Fui antes como candidato, estuve en Chile, estuve en Ecuador, estuve en El Salvador, y ahora como presidente he estado en Centroamérica, en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, en Belice, en Cuba, y he estado en Estados Unidos como tres veces.
Y ahora voy a estar en Canadá, que nunca he estado, pero va a llevarse a cabo la Cumbre de América del Norte y nos están invitando para fin de año, va a ser en Canadá. Y este viaje a Sudamérica, de estos dos países.
Y a Europa no he podido ir, ni Asia, África ni a otro continente.
---
PREGUNTA
¿Ya sería el último?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si ya, ya, ya. Ya, nada más, aquí en América.
---
PREGUNTA
Presidente, qué gusto saludarlo, traerle un saludo de todos los oaxaqueños. Siempre traemos un motivo de agradecimiento, en este caso, a nombre de Santo Domingo Ixcatlán, una comunidad que sufrió mucha violencia, usted lo conoce.
Y ahora se acaba de instituir el Tecnológico Nacional de México con tres carreras. Abre una nueva posibilidad para la paz y para el desarrollo de los jóvenes.
Informarle, también, presidente, que la Guelaguetza se pudo desarrollar en santa paz, en las organizaciones sociales afortunadamente hubo diálogo. El gobernador está caminando por el interior del estado y ha habido gobernabilidad en el estado de Oaxaca.
Pero quiero decirle, presidente, que nos preocupa a los oaxaqueños porque tenemos un turista desaparecido en Canadá. Tiene 20 días desaparecido desde el día 7 de julio. Su señor padre se trasladó a Canadá, está acá afuera en estos momentos, obviamente con el dolor de él, de su padre, de su madre, porque no lo localizan.
Es un joven estudiante, licenciado en turismo, y fue precisamente a desarrollar su actividad profesional y requieren urgentemente de su apoyo para poder localizarlo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a apoyarlos, sí, ahora.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hemos estado apoyando a la familia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hemos estado en eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, tengo el reporte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ahora lo vemos.
---
INTERVENCIÓN
¿Pedirían el apoyo del gobierno de Canadá, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
¿Pedirían el apoyo del gobierno de Canadá, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Seguramente ya lo están viendo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La cancillería lo está viendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La cancillería, pero vamos a ver de qué se trata, y cómo ayudamos más.
---
INTERLOCUTOR
Piden los padres que hable con hable con el primer ministro Justin Trudeau.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo voy a hacer. Va a buscarme el primer ministro, lo que pasa es que en estos días estaba creo que afuera porque quería hablar conmigo, sé que para agradecernos porque fueron de la comisión forestal, fue un grupo importante a ayudar a Canadá a apagar incendios, y él quería hablar conmigo para agradecerme eso. De modo que si no está él estoy seguro que quien esté ocupado del gobierno en estos temas de seguridad nos van a ayudar, nos están ayudando, llevamos muy buena relación con ellos, con el gobierno de Canadá.
---
INTERLOCUTOR
Los padres dicen que, a diferencia de Alemania, en este caso las autoridades canadienses no han puesto como que tanto interés.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, a todos los ayudamos igual, nosotros no…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero vamos a hacerlo. Yo hasta ahora me estoy enterando de este caso, pero lo vamos a atender. Y si ya lo está viendo la Secretaría de Relaciones Exteriores, los cónsules se aplican en esto. Y llevamos muy buena relación con los gobiernos, tanto de Alemania como de Canadá.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, pero es que se está atendiendo, ya tenemos informes de lo que sucedió antes de que desapareciera la joven, tenemos información ya de lo que se está haciendo, que no puedo yo dar a conocer ahora, pero estamos en eso.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, lo que queremos es encontrarla.
---
INTERVENCIÓN
Sobre el asunto de las boyas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer se nos presentó el reporte, la Secretaría de Relaciones lo está viendo, se está conociendo sobre la nacionalidad, hasta ayer, y se va a actuar. Ya se está demandando el que retiren esas boyas, y que es violatorio a nuestra soberanía y también a los derechos humanos, ya estamos en eso.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué mensaje le mandaría al gobernador texano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no debería él de actuar así, que es inhumano, que no se trata así a ninguna persona, no debe de tratarse así a nadie, que eso no es de gente buena, y que sólo siendo buenos podemos ser felices.
---
INTERVENCIÓN
¿Es el responsable directo por estos fallecimientos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo tenemos que ver con mucha objetividad, hay que tener la información, para no actuar así, como actúan algunos, ¿no?, porque no somos iguales.
Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en una segunda pregunta, Oaxaca sigue requiriendo su apoyo. Obviamente sabemos de todo el desarrollo que se ha tenido en Oaxaca a raíz de que usted toma el cargo hace algunos años; sin en cambio, los conflictos agrarios siguen siendo un dolor, un lastre para muchas familias, se requiere el apoyo del gobierno federal.
Asimismo, en el tema de caminos todavía hay pendientes allá en la ciudad de Oaxaca, le hablo concretamente de esta carretera que la llamó usted en campaña una de las más peligrosas de México, la carretera federal 125 que pasar por ahí por Putla, donde se asombró usted cuando iba usted en campaña, y pues ojalá se siga teniendo el apoyo del gobierno federal para Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a seguir. Es una carretera que va de Tlaxiaco hasta Pinotepa y que pasa por Putla, y que en el tramo de Tlaxiaco hacia Putla, antes de llegar a Putla, pues es una carretera con muchas curvas.
---
INTERLOCUTOR
Demasiadas y muchas cruces.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es la carretera que tiene más cruces en el camino, de la gente que ha perdido la vida. Ahí hay que buscar la forma de ampliarla; no es fácil, porque es muy angosto el tramo en general, pero hay que buscar la manera de hacerlo.
Yo no me puedo comprometer a hacer algo que no voy a cumplir. Hemos hecho, en el caso de Oaxaca bastante en caminos, pero todos los queremos terminar.
---
INTERLOCUTOR
¿Se podría iniciar con el proyecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el proyecto, sí, y ya incluso pienso que ya debe de estar hecho. Pero sí se requiere ese camino, la ampliación de ese camino. Ahí cerca, bueno, en toda esa zona estamos haciendo muchos caminos de mano de obra, caminos artesanales, varios, en toda esa zona. Y cuando fui por allá estaba destrozado el camino de Juxtlahuaca y ya se compuso, se mejoró, se reconstruyó ese camino.
Y vamos a seguir construyendo caminos, vamos a pasar de 200 caminos de mano de obra. No tengo el dato, pero vamos a llegar a cerca de mil 500 kilómetros de caminos construidos nada más en los pueblos de Oaxaca, y a lo mejor más porque vamos a terminar estos caminos; que las carreteras de Oaxaca a Puerto Escondido, espero que podamos inaugurar esa carretera a más tardar en octubre, en unos dos, tres meses, ya se está trabajando.
Se han portado muy bien los comuneros de San Vicente Coatlán, se está llegando a un acuerdo con ellos, también por un problema agrario de límites con Sola de Vega, sí, y nos están ayudando. Y ahí va, y esa carretera va a permitir un traslado de Oaxaca. Ya se está usando, ¿eh?, ya se está usando porque, aun cuando faltan unos puentes, hay desvíos y ya se hacen tres horas, tres horas y media.
---
INTERLOCUTOR
Dos horas y media se hacen, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, se van a hacer dos horas de Oaxaca a la costa, a Puerto Escondido.
Y el camino por Miahuatlán pues significaban o significa cinco horas, seis. Entonces, esa carretera va a ayudar mucho.
Y la otra que también vamos a terminar es la de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec, y se va avanzando también. Pero tomamos en cuenta lo que dices.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y ya, por último, independientemente de que digan sus adversarios de las críticas que le realizan, creo que el pueblo de México está consciente de la estabilidad y el desarrollo económico que hemos vivido bajo su sexenio.
En esta perspectiva, ¿cuál es su visión respecto a la actualidad a nivel mundial?, concretamente me refiero al desarrollo, a la mejora de la industria especial de México, me refiero a la inteligencia artificial, me refiero…
También, recientemente hubo una declaración de un exmilitar en Estados Unidos donde dijo, hablo de la vida extraterrestre, habló de que hay restos. Saber, presidente, si en México hay también estos, tiene usted información acerca de estos temas, aunque… Digo, aunque suene chusco y a lo mejor a tono con la… Si tiene usted información de estos temas.
¿Y cómo ve usted el desarrollo tecnológico de México en base a este crecimiento y en base a este desarrollo que ha tenido durante su sexenio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya vamos a seguir con el egocentrismo, ofrecemos disculpas, pero hablando de la inteligencia artificial, ¿por qué no pones un video que hay de inteligencia artificial en donde canto A mí manera? Van a ver lo que es la inteligencia artificial. Supuestamente, ¿no? Yo ayer lo vi y me dio risa, ahora que estás hablando de eso.
Pero, no, antes de concluir nosotros vamos a dejar un anteproyecto para el futuro de México, o sea, cómo vemos que debe continuar el crecimiento de la economía en México, cuáles son las oportunidades, qué regiones deben de promoverse, desarrollarse. Por ejemplo, la importancia que tiene el Plan Sonora para desarrollo futuro, el cuidado, el manejo racional del agua; o sea, cómo tenemos que orientar el desarrollo hacia regiones del país y hacia el uso más eficiente y racional del agua, qué cultivos se tienen que impulsar y cuáles otros, si no son prioritarios, deben evitarse, si dependen del consumo de mucha agua.
Todo lo que pueda significar el futuro hacia adelante, qué hacer con la industria energética, cómo garantizar el que se pueda llevar a cabo la transición energética, todo esto hacia adelante, lo que nosotros no podemos ya llevar a cabo, lo que está quedando pendiente, pero que en líneas generales, en esbozos, vamos a dejar para que los que nos sustituyan tengan estos elementos que puedan ser aplicados, porque sí tenemos una visión de lo que es el país y, de lo que debe ser el desarrollo futuro, y no perdemos nada, al contrario, con exponerlo.
Si se aplica o no se aplica, si se tiene una visión distinta, pues ya es otra cosa, ¿no?, pero que nosotros podamos dejar un rumbo a seguir, y que sea opcional, no es imponer un proyecto, sino es decir: México tiene todo este potencial para sus generaciones futuras, para seguir garantizando el bienestar de la gente, que tengan un futuro de justicia las nuevas generaciones. Eso es lo que vamos a poder hacer.
¿No tienes eso? A ver, ponlo. Ya con eso terminamos, ya nos vamos a desayunar. Miren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dales los créditos. ¿No los tienen, a los que hicieron eso?
---
INTERVENCIÓN
No hace falta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía dices: ‘No hace falta’, ya no hace falta, ya todo está.
¿No tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En la versión que tomamos no tiene créditos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, mañana se los damos.
¿Ya vieron que no hace falta?
---
PREGUNTA
En Veracruz hay un festival indígena. Ojalá pudiera el Estado mexicano mandar a algún representante a Playa Vicente, Veracruz. Es un festival indígena dentro de Veracruz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Playa Vicente?
---
INTERLOCUTOR
Tiene ocho etnias indígenas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Playa Vicente, Veracruz, límites con Oaxaca.
---
INTERLOCUTOR
Exactamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jesús, a ver si va alguien a Playa Vicente, que es un festival, que nos acompañen, de Cultura que vaya alguien.
¿Este es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En esa parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está ya, para que no nos vayan a acusar de plagio.
Bueno, adiós, adiós.
