Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de agosto de 2023
Presidencia de la República
04 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo están? Buenas. Ánimo, ánimo, es viernes.
Muy bien, vamos a dedicar este día a preguntas y respuestas. Empezamos, a ver, hasta donde lleguemos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital21.
Presidente, la Ciudad de México registra su menor cantidad de homicidios dolosos al menos desde hace más de 30 años. Y también, respecto de 2018, hay un 20 por ciento más de los capitalinos que se sientes más seguros.
Le quiero preguntar: ¿a qué se debe esto? ¿Qué opina de estos resultados, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que en la Ciudad de México ha habido una muy buena política de seguridad, desde hace bastante tiempo.
Hubo en la historia de la ciudad, en la historia reciente, tiempos, en la Ciudad de México, de mucha inseguridad; esto,básicamente hasta el gobierno de Espinosa Villarreal, si mal no recuerdo, como en el 90 del siglo pasado. Había muchos delitos, se cometían muchos delitos en la ciudad, tenía esa fama la Ciudad de México de que robaban, que había asaltos, asesinatos. Y sí, no había la seguridad que hay ahora.
Fue un proceso. Llegó el ingeniero Cárdenas, empezó a atender el problema. Luego, me tocó a mí ser jefe de Gobierno; logramos una disminución considerable en delitos y también se empezó a cambiar la percepción, porque esto es lo otro, tenía muy mala fama la ciudad en cuanto a inseguridad y violencia.
Hablaban de otros estados, a familiares, amigos, y les decían por teléfono: ‘¡Pero cómo vives ahí!’, porque también aquí están los medios de información o hay el mayor número de medios de información, entonces un delito aquí se difundía a nivel nacional, hasta donde llegaba, sobre todo por la televisión, por el sensacionalismo, por la nota roja. Y sí había inseguridad, pero se magnificaba.
Poco a poco esto fue cambiando. Yo recuerdo que cuando llegué a jefe de Gobierno se robaban 120 vehículos diarios, 120, la mitad era Volkswagen, la mitad de esos 120, 60, eran Volkswagen, porque esa marca, los vochitos, no cambiaban de refacciones o, mejor dicho, las piezas eran las mismas; entonces, lo que hacían…
Se usaba mucho para taxis. No olvidar, en ese entonces había como 120 mil taxis y la mayoría eran Volkswagen de dos puertas. A mí me tocó emitir el decreto para que ya no se usaran las dos puertas.
Y se desarmaban y se vendían las piezas, entonces, era lo que más se robaban en ese entonces. Poco a poco se fue logrando la disminución.
Lo más doloroso eran los robos de vehículos a mano armada, porque a veces los automovilistas ponían resistencia. Y eran jóvenes aprendices de sicarios, de delincuentes, y te disparaban. Era muy doloroso eso, el robo con violencia, que causaba la muerte a la persona.
Entonces, fue eso cambiando. Yo dejé creo que como en 80 robos diarios, menos de 80.
Luego, Marcelo Ebrard bajó mucho también, siguió la disminución de robo de vehículos y de homicidios. Cuando yo llegué eran tres homicidios diarios; lo dejé en menos de dos.
No había en ese entonces bandas de narcotráfico. Los homicidios, como los robos de vehículos, tenían una dinámica distinta, pienso, que la de ahora. Por ejemplo, el robo de vehículo se daba más martes, miércoles y jueves, subía; ya el viernes y todo el fin de semana bajaba, hasta el lunes, se iban. Y ese era el comportamiento, o sea, martes, miércoles y jueves cuando más robaban, sí, porque robaban y se iban de paseo el fin de semana.
Y el homicidio no, al revés. El homicidio, no teníamos homicidio ni lunes, ni martes, ni miércoles, ni jueves; viernes, sábado y domingo porque tenía que ver más con las fiestas y el alcohol, o sea, era… Se podía tener lunes, martes, miércoles, un homicidio diario o no había homicidios; sin embargo, el sábado, cinco, seis. Pero no había, en ese entonces, estoy hablando del 2000, lo de las bandas, no operaba aquí ningún cártel en ese entonces.
Bueno, con Marcelo se logra una disminución mayor, tanto en robo de vehículo como en homicidios.
Hablo de estos dos delitos porque son los que tienen menos cifra negra y se puede medir más, aun cuando en el caso de otros delitos, el robo, por ejemplo, a transeúnte, el robo a casa habitación, el robo a comercio… En el caso de robo a comercio sí lleva desde ese entonces, lleva una estadística la Cámara de Comercio, no sé si ahora lo sigan haciendo, creo que sí, el robo de comercio.
Como en el robo de vehículos en ese entonces la mitad de los carros estaban asegurados, la otra mitad no, la mitad asegurada pues ahí las aseguradoras llevan una estadística.
Ha sido muy importante que los números… Si ponemos robo de vehículos. Que les hablaba que se llegó a 120 diarios.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
¿Con violencia o sin violencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las dos, aunque se sumen.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Del 96 hasta el 2023.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así está, miren, este es el resultado, al grado que llegó un tiempo cuando se agravó lo de la violencia en el país una vez que declara la guerra Calderón al narcotráfico mucha gente se viene a vivir a la Ciudad de México, como también hay mucha gente del norte que salió del país en la época de Calderón, nada más que eso ya no se dice.
Sí, esta es la Ciudad de México. Esto es con violencia, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, es con violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
3.9.
¿Y el otro?
Doce, sí; 15, 16 diarios en total, cuando llegó a estar en la época de Espinosa Villarreal en 120 diarios, y desde luego con menos población que la que hay ahora.
Entonces, ha sido exitoso el manejo de la seguridad en la ciudad.
En el caso de homicidios, a ver, miren, excedió en el sexenio pasado, se dio esto, pero volvió a estar a una tasa de 2.3.
Yo estaba por aquí. Este es 97, yo llegué aquí y estuve hasta aquí, y sí bajó, y con Marcelo también.
¿Aquí quién estuvo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Miguel Ángel Mancera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí.Aquí fue donde iba bien, ahora sí que tan bien que iba; pero aquí se les fue, se fue, aquí, 18, miren, incluso 19 también, y empezó a bajar
---
PREGUNTA
Y dejó un (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque empezó a subir.
¿No tienes el de homicidios? Nacional, para ver cómo está la Ciudad de México, en qué lugar está por número de habitantes.
Entonces, la ciudad es segura. Desde luego, no dejan de haber delitos, no dejan de haber robos, no dejan de haber lamentablemente homicidios, pero sí fue muy importante el que se controló. Y esto, por ejemplo, esto, esa tendencia… A ver si está la Ciudad de México.
Esta es por… Esta es la media, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esta es delitos en general.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Delitos, sí. Y esta es la ciudad.
Y ahora por… Sí, estos son los delitos. A ver, en homicidios. ¿Dónde está? Sí, a mitad de la tabla.
Ahora hay que cuidar mucho lo del consumo de droga en la ciudad, sobre todo…
Sí, lugar 22 por cada 100 mil, esto es lo que… O sea, es realmente bajo el número de homicidios en la ciudad.
---
INTERLOCUTOR
En ese sentido, presidente, me gustaría, bueno, enfatizar un poco con este tema. Entonces, la Ciudad de México sería un claro ejemplo de que atacar desde la raíz el problema que genera la violencia funciona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Aquí se logran estos resultados en buena medida por los Programas de Bienestar, eso ha ayudado mucho.
Otras cosas también. Por ejemplo, no son malas las policías de la ciudad. Hay cuatro corporaciones, la policía preventiva, la policía auxiliar, la policía bancaria y la ministerial, y son buenas.
Cuando yo llegué a jefe de Gobierno, ya el finado Samuel del Villar había creado una escuela de nivel universitario para lo que antes se conocía como Policía Judicial, ministeriales se le llamaba, que podían estudiar. Y se empezó a exigir que tuviesen, para entrar a esa corporación, el nivel de educación media superior, preparatoria terminada, y podían tener licenciatura. Se creó esta escuela, ayudó muchísimo.
Y las cuatro corporaciones son buenas, eso también influye, bueno. Y la atención, el no delegar estas cosas, el que el jefe de Gobierno, la jefa de Gobierno, pues estén, como ha sucedido, atendiendo el problema y por eso los resultados.
Es realmente muy satisfactorio el que se vive en una ciudad más segura, no perfecta, pero sí una ciudad con más seguridad.
Cuando la crisis de la violencia de Calderón, que era tremenda en Nuevo León, en Jalisco, en Guanajuato, mucha gente se vino a vivir acá, a la ciudad; y otros a Estados Unidos, a las ciudades de Estados Unidos. Mucha gente migró, no sólo por la falta de empleo, como lo hicieron muchos también, sino en busca de seguridad. Se fueron a radicar, a vivir personas, familias de clase media que se fueron a Estados Unidos. Afortunadamente eso ya no se da, es otra situación. Y vamos a seguir avanzando porque también todavía es muy alto el índice de homicidios.
Pero, por ejemplo, hubo un tiempo en que en estados como Campeche, toda esa zona de Escárcega, Candelaria, quedaron vacíos los ranchos porque imperaban los secuestros y también, muy doloroso, muchas pérdidas de vidas. Ya eso se ha ido tranquilizando.
Veracruz, lo mismo, muchísimos secuestros; ya no es igual. Siguen habiendo, pero no es lo mismo.
El dato de ayer, por ejemplo, de secuestro es muy indicativo. No sé si tenemos la…Pero completo, desde tiempo atrás, así como el de homicidios de la ciudad, desde el 77, perdón, 97, lo más que se pueda para atrás en secuestros.
Bueno, llegaron a secuestrar a Gutiérrez Barrios, a Fernando Gutiérrez Barrios, que, para los jóvenes ahí les quede de tarea quién era Fernando Gutiérrez Barrios; bueno, y al licenciado Diego Fernández de Cevallos.
---
INTERLOCUTOR
‘La Ardilla’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Pero esto es muy importante, pero llegar a secuestrar a Fernando Gutiérrez Barrios ya da una idea del nivel de descomposición y contubernio entre delincuencia y autoridades que existía.
Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
En otro tema, presidente, bueno, existe un anteproyecto elaborado por la Unidad Técnica de lo Contencioso del Instituto Nacional Electoral. Por instrucción de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, será sometido este viernes a consideración de la Comisión de Quejas del Instituto Nacional Electoral para que usted ya no pueda hablar de Xóchitl Gálvez. ¿Qué opinión le merece, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿es lo que está en el Tribunal Electoral?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El tribunal le ordenó al INE.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ayer?​
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible) su sentencia para definir el alcance, podrían reconsiderar su opinión de había lugar a ninguna sanción. Entonces, hoy discuten.
---
INTERLOCUTOR
Hoy lo van a discutir, y además…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿qué van a discutir? ¿Que yo no vuelva a referirme a la señora?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es una propuesta.
---
INTERLOCUTOR
Sí, es la propuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues vamos a esperar a ver qué resuelve.
A mí lo que me llama la atención es que sostengan que yo agredí verbalmente a la señora, que hay violencia de género en lo que yo expresé y quiero que me digan qué fue lo que dije según lo cual se trató de un agravio o hay violencia de género. O sea, ¿en qué?
Porque el otro día me comentabas que porque dije que era la candidata del bloque conservador. Pues es cierto, y eso ¿cuál es la violencia de género?
¿Qué, no es cierto que es la candidata de Claudio y que él fue el que hizo la consulta? Porque es el gerente del bloque conservador, Claudio X. González hijo, con los que integran este grupo y llegaron a la conclusión que ella era la mejor opción, y a partir de ahí echaron a andar toda una campaña en favor de la señora. ¿Dónde está la violencia?
Esto es política y es lo más legal que puede haber. La política es, si no un arte, si no una ciencia, es un oficio. Pero, además, es lo que permite que nos organicemos como sociedad. Por eso se le llama, a la Constitución, Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
---
INTERVENCIÓN
¿No se agrede el 134 de la Constitución, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque no estoy llamando a votar por nadie.
---
INTERVENCIÓN
Pero el artículo dice que usted no debe de influir en la equidad de la competencia entre los partidos políticos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estoy influyendo, estoy hablando nada más de una realidad, que existe un bloque conservador que está en contra de la transformación del país y esto lo he dicho desde siempre, que es un bloque conservador muy corrupto.
---
INTERVENCIÓN
Pero después de que Fox se metió con usted en el 2006, que eso violó Fox la Constitución, usted está haciendo prácticamente lo mismo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo lo que estoy advirtiendo es de que quieren los corruptos, los que saquearon a México, regresar a hacer lo mismo.
---
INTERVENCIÓN
Como cualquier otro partido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no somos iguales. Y tenemos la obligación de advertirle a la gente. Si usted ve que alguien se va a meter a un domicilio a robar, pues lo tiene que denunciar.
---
INTERVENCIÓN
Pero para eso usted tiene a Mario Delgado, por ejemplo, a los presidentes de las bancadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero eso es el partido. No, no, no, el gobierno está obligado a garantizar la justicia, la honestidad y la democracia, esa es la función.
Y yo tengo el derecho de decir, además tengo las pruebas, de que son una pandilla de rufianes, de corruptos, que le han hecho mucho daño al país.
Entonces, no estoy metiéndome en cuestiones de género, esto no tiene que ver con hombres, no tiene que ver con mujeres. Aquí he dicho de cómo la maestra Elba Esther Gordillo le ayudó a Calderón en el fraude electoral. Aquí he dicho que el fraude electoral que se cometió en el 2006 causó muchísimo daño al país.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, pero ¿por qué no presenta denuncias en la fiscalía, como debe de ser?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, las he presentado durante mucho tiempo y las han archivado. Yo he denunciado a todos, a los corruptos. Es más, he escrito libros denunciándolos y he presentado pruebas, y ahora lo que hice fue eso.
Llegaron aquí y me dijeron: ‘Mire, la señora Xóchitl’, que la escogen los oligarcas para engañar y resulta que, siendo jefa delegacional, su empresa recibe contratos de desarrolladores inmobiliarios, que hacían gestiones en la delegación.
Entonces, envío esa información a la asociación civil, que se llama México…
---
INTERVENCIÓN
Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mexicanos a Favor de la Corrupción, para que sus abogados…
¿Quiénes son sus abogados de esta asociación?
Gómez Mont; este señor que fue… Cossío, el exministro Cossío; todos los que han promovido los amparos en contra de nuestras obras, sí, todos ellos.
Pero no sólo no investigan, sino que ellos mismos, ellos mismos son los que presentan la denuncia en contra mía, porque supuestamente se violó el secreto bancario, los mismos abogados.
Y por ahí leí que la señora Xóchitl… Porque le dijeron: ‘Oiga, usted tiene de abogados a los mismos de Claudio X. González’, y contesta: ‘Sí, pero no me están cobrando nada’. Entonces, estoy buscando también. Pues claro que no le están cobrando nada porque es el mismo grupo.
---
INTERVENCIÓN
Litigio Estratégico se llama.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Litigio Estratégico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Litigio Estratégico.
Entonces, yo entiendo que estén molestos, porque no todos somos aplaudidores, no todos. No tú, pero no todos somos como los dueños de tu periódico, tenemos posturas distintas. Y qué bueno que existan personas como los dueños de tu periódico, que tienen una postura contraria a la transformación, qué bueno, porque eso es la democracia, pero que no haya censura.
Es el mundo al revés, ahora resulta que me quieren censurar, no quieren que yo hable.
---
INTERVENCIÓN
Es que usted tiene los aparatos para poder hacer valer su palabra en diferentes medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Tengo la oportunidad, como cualquier ciudadano, de manifestarme libremente.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, le quiero preguntar….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, espérate. Es que es interesante.
Todos los ciudadanos tenemos derecho y tenemos libertades.
---
INTERVENCIÓN
La diferencia es que usted es funcionario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero estoy defendiendo intereses del pueblo, estoy defendiendo las causas por las que me eligieron.
---
INTERVENCIÓN
Pero tiene un buen vocero. ¿Por qué no usa al vocero para que emita su postura?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque a veces no quiere él y entonces…
La gente dice: ‘Es muy bueno Jesús, sí, pero hágalo usted también’. Entonces, como no deja de ser interesante quitar máscaras…
---
INTERVENCIÓN
¿Qué pasaría si no hubiera la mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, imagínese, sin la mañanera. No, no, no, si con la mañanera no logramos equilibrarnos, no logramos, es así la diferencia. Todos los periódicos, con honrosas excepciones, 99 por ciento de los periódicos, en contra; 99.9 de las estaciones de radio, en contra,99.9 en contra; 99.9 de la televisión abierta, en contra. Nunca en la historia desde la época de Madero se había atacado tanto a un presidente.
Y no quieren ni siquiera la mañanera. Entonces, ¿dónde está la libertad?
---
INTERVENCIÓN
La mañanera se transmite en todos los medios de comunicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. ¿Ustedes creen que en Televisa reproducen la mañanera?
---
INTERVENCIÓN
No íntegra, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, sí, deben de sacar fragmentos, igual en todos. En los periódicos,nada. En la radio nada más están buscando qué les parece extravagante de mi parte, en qué pueden cuestionarme, andan a la caza del gazapo, a la caza del error.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, sí, en los medios públicos sí, y en el 11, el 14, en el 11, en los públicos, ahí sí, pero en general en los medios no.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El artículo sexto impide que haya cualquier impedimento a la valificación de ideas de cualquier persona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, sí, pero además es la libertad; o sea, ¡cómo no voy a poder expresarme!
Pero además por eso estoy pidiendo, porque tengo derecho a la defensa, que me digan los magistrados del tribunal dónde está la violencia de género.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es censura porque los magistrados del tribunal, como los jueces, los magistrados, los ministros de la Corte, la mayoría, la inmensa mayoría, están al servicio de la oligarquía, de los grupos de poder económico, los que antes se sentían dueños de México, los que mandaban, los que tenían secuestrado al gobierno, los que saqueaban el erario. Esa es la realidad.
Entonces, es muy interesante que ahora estemos luchando por una auténtica democracia, porque nos tenían engañados con el discurso democrático cuando en realidad lo que imperaba era la oligarquía, el gobierno de la minoría, el gobierno de los potentados.
A ver, pon el diccionario qué es la oligarquía, en el diccionario. Y díganme si esta definición de oligarquía no se parece a lo que se imponía en México, lo que predominaba en México, díganme si no era una oligarquía.
Y luego pones la definición en el diccionario de democracia. Y ustedes y quienes nos están viendo que decidan qué había, era oligarquía o era democracia.
A ver, oligarquía, de acuerdo al Diccionario de la Lengua. Hay un diccionario, que lo recomiendo mucho a los jóvenes, sobre política, son dos tomos, de Bobbio, es muy bueno. Porque, ahora, por ejemplo, ¿ustedes creen que los que hablan del virus del comunismo con los libros de texto saben qué es el comunismo? ¿Creen que saben?
Ya ofrecí disculpas, por eso lo voy a volver a decir: ‘¡Esta noche En Hechos llegan los marcianos a Nueva York, y se introduce el virus del comunismo en México!’.
Miren, oligarquía:
‘Forma de gobierno en la cual el poder político es ejercido por un grupo minoritario. Grupo reducido de personas que tiene poder e influencia en un determinado sector social, económico y político.Forma de gobierno en la cual el poder político es ejercido por un grupo minoritario.’
Ahora vamos con democracia:
‘Sistema político en el cual la soberanía —que es el poder— reside en el pueblo, que la ejerce directamente o por medio de representantes’. Es el poder del pueblo, no el poder de una minoría.
¿Qué era lo que había antes una oligarquía o una democracia? Ahí queda eso.
Ahora sí, adelante.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, me gustaría preguntarle qué haría, si fuera el caso, de que este proyecto pasara, se aprobara, para seguir denunciando los abusos de la oposición. ¿Qué haría como estrategia si tratan de censurarlo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hablo de la señora, si lo prohíben. Nada más que va a seguir quedando en evidencia de que ese tribunal está vendido o alquilado.
---
INTERVENCIÓN
Tendría que ser la medida recíproca en el caso de que usted no pueda hablar de ella, ella también lo tendría que hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es realmente contrario a la libertad, o sea, es una violación flagrante a las libertades. ¡Cómo se va a silenciar a las personas!
---
INTERVENCIÓN
¿El tribunal o el INE están (inaudible)? ¿O los dos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los dos, los dos, si continúan actuando de esa manera.
El tribunal, como no cambió, sigue estando en las mismas. ¿No se acuerdan que hasta cancelaron candidaturas, además sin fundamento, por consigna de potentados? Es parte del problema que se tiene todavía.
Es que la transformación es un proceso, lleva tiempo y hay que ir limpiando, purificando la vida pública. Hay que ir acabando con el influyentismo, con el nepotismo, con la corrupción, con todas esas lacras de la política, pero no es fácil arrancarlas, los vicios vienen de tiempo atrás.
Acaban ayer de dar a conocer de un ministro. No, magistrado del Poder Judicial, que lo destituyeron y lo van a juzgar porque ―de Estados Unidos― se le acusó de estar protegiendo a delincuentes. Un magistrado del Poder Judicial.
Entonces, pues hay que continuar respetando las resoluciones de estos señores.
Aquí está, miren: ‘Magistrado de circuito, luego de ser señalado por el gobierno de Estados Unidos de tener supuestos nexos con un cártel —es el Jalisco, ¿no?, Nueva Generación— procesado por un cargo de enriquecimiento ilícito’. Ya había estado procesado por peculado y fue absuelto en el 22, pero ayer lo volvieron a enjuiciar, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, y ya lo destituyeron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, tenemos que ir cambiando poco a poco y hablando con la verdad, y no limitándole a nadie su derecho a expresarse; más, cuando se trata de un asunto de interés público.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Oscar González, de Relax 104.5 FM.
Dos casos. El primero de ellos, señor presidente: la señora Olga Meza Mendoza, quien es propietaria de un bien inmueble ubicado en calle Pablo Ruiz Rivas Martínez, de la colonia Escuadrón 201, perímetro de la alcaldía Iztapalapa, nos dice que aproximadamente en el mes de mayo del 2017 conoció a un señor de nombre Jorge Garibaldi García, quien se ostentaba como desarrollador y propietario de diversos proyectos inmobiliarios en conjunto el Instituto de Vivienda del Distrito Federal, hoy Ciudad de México, el INVI, mismo que ofreció participar en uno de los proyectos del predio que mencionó, a lo cual terminó convenciéndose, pues era una buena oportunidad para vender el terreno y así poder obtener una ganancia por ello.
Con fecha 13 de noviembre del 2018, la señora ya con el carácter de fideicomitente A y representada por el señor Jorge Garibaldi, a quien le otorga un poder general para pleitos y cobranzas, actos de administración y actos de dominio con el fin de que llevara una edificación de vivienda para los beneficiados.
Con fecha 7 de julio se le convocó a tratar estos asuntos de este bien inmueble con la subdirectora de lo Consultivo, donde no sabía, ni tenía conocimiento esta persona de la problemática que se tiene sobre el predio, ya que ni el expediente lo había leído, con el fin de darle seguimiento a las instrucciones de la doctora, en ese entonces, Claudia Sheinbaum.
Dicha entrevista solicitó que fuera a hablar con el licenciado Javier Melchor González, de la Dirección Jurídica de Asuntos Inmobiliarios, donde la atendió el asistente precisamente, de forma grosera y altanera.
El predio que se hace mención, propiedad del INVI, ya que se había entregado a través de su apoderado por lo cual no se podía hacer nada.
De lo antes narrado, manifiesta que entre el notario público Jesús Castro Figueroa, funcionarios del INVI, Grupo Afirme, así como el apoderado, en su momento se aprovecharon de la ignorancia de la señora Olga para confabulizarse para desposeer del predio, ya que nunca le explicaron los alcances de otorgar el predio a título gratuito, se informó que se cubriría valor comercial. No se explica cómo pudo formar un fideicomiso sin que existan beneficiarios y que él mismo no se encuentre en la base de datos de dicho Instituto de la Vivienda.
Ahora bien, uno de los principios de su gobierno es no robar, no traicionar y no mentir es el caso que se constituyó en las instalaciones del INVI y no solucionan el problema ya que una persona mayor y del estado vulnerable de dicha institución al no resolver la problemática.
¿Qué se podría hacer, señor presidente, en este caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hablar con el jefe de Gobierno, con Martí Batres, para que se ayude a la señora, se le informe qué sucedió, cómo está la cuestión legal y ver si no hubo irregularidades en el proceso, eso es lo que te podemos ofrecer. Habla con Jesús para que pongas en comunicación a la señora con Martí Batres.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien. Gracias, presidente.
Por otro lado, en el año 1973, el señor Miguel Gutenberg Martínez Vidal adquirió también un terreno, pero esto en Cuernavaca, Morelos, con dirección Isidro Fabela número 32 de la colona Chapultepec. Desgraciadamente, esta persona de la tercera edad, enferma, teniendo que trasladarse a la Ciudad de México, de Cuernavaca a Ciudad de México para ser intervenido en el Hospital Siglo XXI, practicándole varias intervenciones quirúrgicas, por lo que tiene que permanecer aproximadamente aquí un año entre la pandemia y su recuperación, es cuando repentinamente recibe una llamada de un vecino de Cuernavaca manifestándole que su bien inmueble se observan varias personas con maquinaria amenazando con demoler el bien inmueble.
El señor Miguel Gutenberg, cuando acude a hacer pagos de impuestos, no se lo aceptan porque ya está a nombre de otra persona. Por ello es que acude a levantar su denuncia por el delito de despojo con número de carpeta 2953 del año 2023, donde hasta la fecha únicamente existe la declaración del señor Miguel Gutenberg, de 83 años. Es decir, la fiscalía ha puesto muchas trabas y no avanza la carpeta de investigación. Además, le argumentan las personas que intentan despojarlo que cuentan con un contrato firmado por el señor Miguel Gutenberg, el cual nunca ha firmado a nadie en ningún momento, por lo cual le pide también un apoyo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos aquí con Rosa Icela Rodríguez.
Pero ¿él tiene la posesión, él está viviendo en la casa?
---
INTERLOCUTOR
No, ahorita ya lo dejó y ya no tiene la posesión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de todas maneras, que Rosa Icela lo atienda.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todos.
Juan Hernández, del Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Serían unas preguntas breves. Ante este clima enrarecido por grupos de oposición en el que, bueno, se ha exacerbado un discurso de odio hacia lo que son las acciones de gobierno que ha implementado su administración, bueno, que ha conllevado precisamente a este tipo de debates, de confrontaciones, se podría decir, de alguna manera preguntarle si usted ha tomado previsiones en el sentido de poder evitar un ataque hacia su persona, no sé, que se ha mencionado en estos asuntos, ya sea agresiones a candidatos, pero en este caso también se ha mencionado que podría usted ser una de las personas también agredidas. ¿Qué medidas usted ha tomado al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tengo mi consciencia tranquila y no tengo ningún temor porque los adversarios se portan bien, no pasan de insultos, no hay mayor perversidad, es una molestia de tipo político, de tipo ideológico.
También resienten, algunos, no muchos, de los adversarios,porque estaban sacando provecho del gobierno, mantenían privilegios, obtenían dinero del presupuesto, y ya no. Pero son relativamente pocos, la mayoría incluso de los potentados de México están haciendo negocios lícitos con ganancias razonables.
Ayer hablábamos de lo que habían obtenido los bancos, de utilidades, 230 mil millones de pesos el año pasado. Por eso dije en el Zócalo, recordé el dicho campesino choco-jarocho que cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Los que viven en la ciudad, el caso de los jóvenes a lo mejor no tiene una idea de la importancia de este símil, pero en el campo cuando se siembra el maíz, en la milpa se ponen lo que se conoce como espantapájaros, unos palos con una camisa, se le pone un sombrero viejo para que el pájaro no llegue a comerse el maíz, que crea, piense que hay gente cuidando en la milpa. Pero cuando se da bien la milpa, que es buena la cosecha, dicen los campesinos, alcanza hasta para el pájaro.
Lo que ha venido sucediendo afortunadamente en nuestro país, es que a la mayoría de la gente le ha ido bien, casi a todos, hasta a los de arriba. Lo que me llena de satisfacción es de que a los pobres, en la medida de las circunstancias, proporcionalmente, les ha ido mejor, eso es lo que registra la encuesta del Inegi, de que al decil, es decir, al sector de más pobreza es al sector que más se benefició, es el sector que más se benefició en cuanto a su incremento de ingreso; pero los de arriba también, menos, pero es proporcional, pero a los de abajo les fue mejor.
Entonces, ¿qué empresario, verdadero empresario…? Porque hay que distinguir entre el traficante de influencia y el empresario, porque hay muchos que actúan como empresarios, pero no son empresarios en sentido estricto, son traficantes de influencia que han hecho dinero al amparo del poder público con corrupción, con transas, pero esos no son empresarios. Pero ¿qué empresario puede decir que le ha ido mal?
Pregúntenle a los empresarios de Walmart si venden menos, a Chedraui; ya hablamos de los bancos, pregúntenle a los de Bancomer si les ha ido mal, y a muchos.
¿Qué coraje puede haber?
Sólo las diferencias políticas e ideológicas. Nosotros no le hacemos mal a nadie, nosotros buscamos la felicidad de todos, y no odiamos. Por eso, no tenemos nada que temer.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál sería su mayor blindaje para usted? ¿Para usted cuál es su mayor blindaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El pueblo. Bueno, lo más importante es mi conciencia, ese es mi tribunal. Por eso me pueden estar insultando y si estoy bien con mi conciencia, estoy bien conmigo mismo.
¿Qué es la felicidad?
Siempre lo digo, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ha estado en un momento de infelicidad, no ha sido feliz?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Felicidad?
---
INTERLOCUTOR
¿En qué momento usted no ha sido feliz?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, como cualquier ser humano, tiene uno momentos de tristeza, momentos de alegría, así somos los seres humanos, pero hay cosas que lo hacen a uno muy feliz. Por ejemplo, el ayudar al prójimo.
Esto que salió la semana pasada, les dije: Estoy contento, estoy muy feliz, porque dedica uno esfuerzo, tiempo, fatigas, a que se combata la pobreza, a que no haya tanta desigualdad.
Y puede ser que aun teniendo buena voluntad no se logre, por distintas razones. En política tiene mucho que ver la suerte, y yo soy en eso un afortunado porque, imagínense, si vengo diciendo desde hace años: Por el bien de todos, primero los pobres, y lo puedo constatar de que se están ayudando los más necesitados, eso vale más que todo el oro del mundo, eso no se compra con dinero, eso es un millón de Ferraris, son como 500 mil yates, como 300 mil departamentos de lujo en el extranjero, como 100 mil mansiones, de acuerdo al pensamiento de cada quien, que hay que respetar también.
Porque siempre digo: No todo el que tiene es malvado. Hay quienes han hecho un patrimonio con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley; merecen respeto, hasta protección, porque de ellos dependen muchas familias, porque invierten, ofrecen trabajo, arriesgan, están contribuyendo al desarrollo del país. Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de la corrupción, estoy en contra de quienes actúan de manera deshonesta.
Entonces, no tengo enemigos, ni quiero tenerlos, tengo adversarios, eso sí, porque soy demócrata y ni modo que todos vamos a pensar de la misma manera, o nos van a obligar a que pensemos de la misma forma, o nos van a obligar a que no hablemos como quieren los del tribunal, que nos silencien o nos silenciemos, nos autocensuremos. No.
Y cada quien tiene sus límites. Tenemos que aprender a autolimitarnos, no decir ninguna grosería, no insultar a nadie. Nada más dar a conocer todo aquello que uno considera daña a los demás.
¡Cómo no voy a denunciar la corrupción, si es el principal problema de México, si es lo que impedía que el país siguiera adelante! Si por la corrupción se produjo una monstruosa desigualdad económica y social, cómo no vamos a denunciar y a combatir la corrupción.
¿Qué, vamos a aplaudirla, como insinuaban antes, que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole? Sí se puede, desde luego, con trabajo y de conformidad con la ley avanzar, pero si se usan los cargos públicos para enriquecerse, ¿qué autoridad moral puede tener una persona así?
Por eso he resistido, porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. Entonces, no hay nada que temer, nada.
Y también eso de los guardaespaldas o los carros blindados. Cuando se trata de crímenes de Estado o crímenes con autores intelectuales que tienen que ver con los intereses creados, pues, aunque se ande rodeado de guardaespaldas, es muy difícil que no cumplan con su misión. Miren lo que le sucedió al presidente Kennedy y nunca se supo a ciencia cierta quiénes fueron los autores intelectuales, porque cuando se trata de crímenes de Estado es muy difícil; miren la manera tal vil en que asesinaron al candidato Luis Donaldo Colosio. Eso es un atraso para los pueblos.
Entonces, hay que seguir adelante.
Otra cosa que es interesante es que los medios de manipulación hablan de polarización y algunos llegan a creer que la mayoría piensa como ellos. No.
Para empezar, nuestro pueblo mayoritariamente, independientemente de lo político, de lo ideológico es un pueblo bueno, muy humano, muy solidario, muy fraterno, para empezar.
Luego, si nos vamos a lo político, nosotros tenemos el apoyo pues como del 70, 80 por ciento de la población. O sea, no hay polarización, porque si fuese 50 por ciento entonces sí, ¿no?
¿Dónde hay polarización?
En España, acaban de haber elecciones y casi parejos. Pero aquí la gente nos apoyó y nosotros ganamos con 20, 30 puntos de ventaja al PAN, a su candidato.
Y ahora está igual. No, está mejor. Entonces, también eso decirlo.
Porque dicen: ‘Está polarizado’. No, tenemos encuestas en donde la mayoría de la gente de Guanajuato nos apoya, la mayoría de la gente de Jalisco nos apoya, la mayoría de la gente de Chihuahua apoya la transformación, y ya ni les digo qué pasa en Oaxaca, qué pasa en Chiapas, qué pasa en Guerrero, qué pasa en la Ciudad de México, qué pasa en Nayarit, qué pasa en Sinaloa, en Sonora. Los migrantes, en general. La mayoría de la gente está apoyando.
Y vamos nosotros a seguir respetando a nuestros opositores, garantizando el derecho a disentir, y adelante.
Ya lo he dicho, no voy yo a pedirle a los dueños de la radio, de la televisión, de los periódicos, que censuren a un escritor, a un conductor de radio, de televisión, no, no, no. Somos libres.
Esto de los libros de texto es algo muy importante. Le estaba comentando a Jesús que, para informar, para que no haya manipulación sobre lo que contienen los libros, quiénes los hicieron, si son doctrinarios, si tienen el virus del comunismo o no, cuál es el fundamento teórico que utilizaron, quiénes participaron, qué papel tuvieron los maestros, que son los que los van a aplicar… Que nunca los tomaban en cuenta cuando se hacían los libros, porque era un asunto de los de arriba nada más, tanto de los empresarios de industria editorial, como de los intelectuales orgánicos.
---
INTERLOCUTOR
De hecho, nos iba a mostrar una factura de una elaboración de libros a cargo de una editorial, nos iba a compartir una factura
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, había tres, cuatro editoriales, vamos a darlas a conocer, que eran los que desde los tiempos de Zedillo se dedicaban a hacer los libros. Había editoriales españolas, contratos que se obtenían con ese propósito y al mismo tiempo se garantizaba que los periódicos de esa editorial hablaran bien del gobierno.
Acuérdense que, cuando Calderón, en la elección fraudulenta del 2006, el que manejó el sistema de cómputo fue su cuñado, Hildebrando, cuando el fraude, el cuñado de Calderón. Y luego se impone a Calderón y el cuñado le vende la empresa a Carlos Slim.
Y el otro cuñado se va a trabajar a Prisa, a una empresa editorial española, que edita el periodo El País, y como era muy buen asesor el señor, creo que le pagaban 200, 300 mil pesos mensuales, igual que lo que ganan ustedes.
Entonces, vamos a revisar los libros y que nos informen los que lo hicieron, que son maestros, que son pedagogos, que son especialistas de todas las materias, libro por libro. Nada más que no nos vayan a censurar, porque vamos a ‘querer adoctrinar’, vamos ‘a difundir el virus del comunismo aquí’.
Sí, lo vamos a hacer, pero lo vamos a hacer, ¿no?, en la tarde, ¿les parece? O sea, yo creo que con una semana o dos semanas en la tarde vamos a pensar de 5:00 a 6:00, ¿les parece? O para que haya más diálogo circular, de 5:00 a 7:00
---
INTERLOCUTOR
¿Aquí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí, aquí.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a estar usted o va a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que esté la secretaria de Educación y los especialistas, los que elaboraron los libros.
Pero que, además, los tengan ustedes. No sé si los pueden distribuir, porque hay un amparo para no distribuirlos o para que… Bueno, pero yo creo que tiene que ver con la escuela; entonces, como no va a ser, —va a ser otra escuelita aquí— no va a haber ningún problema, entonces que les entreguen los libros, uno por uno. O sea, primero los de primaria, primero incluso los libros para maestros, los libros para maestros.
Son ejemplares que se van a distribuir, son como 170 millones, pero son los libros de primaria, preescolar, primaria, secundaria; y los libros para maestro, es decir, los libros también complementarios de consulta, todos los libros.
Entonces, si les parece, se puede iniciar el lunes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El martes.​
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿El martes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Para organizar todo esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el martes.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿este martes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, el próximo, sí, el próximo, para que se tenga toda la información y que los papás que quieran conocer sobre los libros y también se respondan todas sus preguntas.
Existe, por ejemplo, una imagen que se repite, se repite y se repite en los que están en contra, es una imagen que no voy ahora a mencionar, pero que se pueda aclarar sobre eso, y todo.
Y además lo perfectible que son todos los textos, todos los textos, por eso hay ediciones posteriores ya con modificaciones, se van mejorando. Pero lo importante es ver la esencia de los libros, o sea, qué tienen, por qué son distintos, cómo eran los de antes, cómo son estos, y cuál es la fundamentación de los pedagogos, de los que hicieron los libros, que tardaron muchísimo tiempo.
Participaron cientos de especialistas, técnicos, científicos; participaron gentes del Conahcyt, especialistas del Conahcyt; especialistas en filosofía, en historia, en todas las materias.
Entonces, por eso va a ser muy importante que se conozca lo de los libros.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También una aclaración: es una facultad del Ejecutivo lo de la elaboración de los libros de texto, está en la Constitución, en el artículo 3º constitucional. O sea, no es algo que no establece en este caso la ley de leyes, que es la Constitución.
---
INTERVENCIÓN
Entonces, ¿es legal frenar la distribución?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
¿Sí es legal que los gobernadores puedan frenar la distribución, tratándose de una facultad federal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No podrían hacerlo, pero tampoco… Es como este asunto de prohibirme hablar. No vamos a entrar nosotros en polémica, es una facultad que tenemos de acuerdo a la Constitución, al artículo 3º constitucional.
Pero yo creo que va a ayudar mucho el informarle a la gente, va a ayudar mucho, porque si son nada más gritos, ¿no?, y campaña en contra, pues pueden llegar a confundir. Por eso es importante poner por delante la verdad, la verdad que nos hace libres.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, el Episcopado Mexicano acusa,dicen que usted cedió la educación, la Secretaría de Educación Pública a un grupo de marxistas radicales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo yo, no puedo yo entrar en esa polémica. Imagínense, si yo contesto, mañana las ocho columnas de El Universal. No me voy a enganchar, o sea, no, no, no.
Somos libres y hay que garantizar el derecho a disentir, y todos podemos opinar. Lo mejor es que se argumente, que podamos informar con argumentos y que la gente de manera libre aplique su criterio, no querer manipular, tripular la mente de los demás, respetar la opinión de todos y el criterio de todos.
Entonces, vamos a informar y ya después, porque no se conoce…
¿Cuántos conocen los libros de texto hoy?
Si acaso el uno por ciento. Entonces, cómo vamos a estar hablando de algo que no conocemos, nada más por lo que nos dicen, que ‘ahí viene el comunismo’
¿Se acuerdan como decían? Que México iba a ser como no sé qué país y que yo era no sé qué y demás, ‘peligro para México’, y ‘hay ya populismo’. Y hay todavía, ¿no? Porque pues hay quienes, pues son muy obcecados y le siguen creyendo a Claudio X. González que se está destruyendo el país. A ver, ¿en qué se está destruyendo? ¿En lo económico se está destruyendo, Claudio, a ver?
¿En lo social se está destruyendo? ¿Qué, no se está atendiendo como nunca a la gente más necesitada? ¿Eso es destruir el país? ¿En qué? ¿Está destruyendo el país la corrupción, como lo destruía antes? ¿En qué se está destruyendo el país en que ahora todos podamos manifestarnos con libertad? ¿Se está destruyendo porque hay persecución a periodistas, a empresarios? ¿En qué se está destruyendo el país, si hay libertades plenas en México?
En violencia, todos los días trabajamos para garantizar la paz y vamos avanzando en ese propósito.
¿Se está destruyendo al país porque ahora, como sucedía antes, dominan los narcotraficantes? ¿Se está destruyendo al país porque ahora la secretaria de Seguridad es como García Luna?
No, no. Pero también hay libertades y si se piensa que se está destruyendo el país, pues hay el derecho también de pensar así y de actuar así, y que cada quien siga su camino, somos libres.
Pero el caso de los libros va a ser muy importante porque va a ayudar bastante a que se aclaren las cosas.
Llegó a decir mi amigo Javier, que también me recordó a Claudio, llegó a decir: ‘Con los niños no’. Ya parece que un niño va a ser manipulado, metiéndole ideas extravagantes a un niño. Es que Claudio, cuando querían imponer la reforma educativa, de manera hipócrita, porque son muy cretinos, decía: ‘Me preocupan los niños que no tienen clases porque los maestros no cumplen con su responsabilidad, me preocupan mucho los niños’. Puro cuento, pura hipocresía.
¿Desde que estamos en el gobierno ha habido paros en las escuelas, las de nivel básico? ¿Los maestros no van a dar clases?
No, ahora es distinto. Porque los maestros protestaban porque los querían someter y, además, los insultaban, no les tenían ningún respeto estos fifís, reaccionarios, corruptos, faltándole el respeto a nuestras maestras, a nuestros maestros. Si lo que somos se lo debemos a nuestros maestros, a nuestras maestras.
¿Qué, no se acuerdan ustedes de las maestras, de los maestros que nos dieron clase en la primaria?
Yo sí, de la maestra Guadalupe Antonio, allá en mi pueblo, en Tepetitán, que me daba sexto grado; o el maestro Joaquín González, que me dio cuarto, y que además era bueno para el béisbol, el maestro. Gente buena, todos los maestros.
Siempre se respetaba a tres personalidades en los pueblos, ¿no?:
Cuando llegaba el médico, que llegaban a hacer su servicio social.
Al sacerdote, cuando llegaba también en las fiestas patronales, porque no en todos lados había parroquia, pero sí. Yo llegué a acompañar a unos padres en Macuspana cuando iban a las rancherías, a los pueblos y un gran respeto por ellos.
Y a los maestros. El maestro era todo, era el que le hacía a la gente sus escritos para solicitar sus obras, sus caminos, sus puentes; desde luego, la escuela. Esos eran los maestros.
Entonces llegan estos tecnócratas, irresponsables, corruptos, y se les hace fácil decir: ‘La educación está mal porque los maestros son unos irresponsables, luego entonces hay que hacer una reforma educativa y quitarles los derechos a los maestros y poder contratar a cualquiera como maestro. Y vamos a cerrar las escuelas normales porque son nidos de alborotadores, de comunistas’. Esa mentalidad.
Chong, el que llegó a ser secretario de Gobernación, cerró El Mexe, en Hidalgo, y toda una política de ese tipo.
Y decía Otto Granados, salinista, que fue de Comunicación Social de Salinas y gobernador de Aguascalientes, que los maestros se dedicaban a vender plazas. Y una vez, cuando nosotros defendíamos a los maestros llegó a decir que los defendíamos porque nosotros estábamos de acuerdo en que se vendieran las plazas. Por cierto, ¿han escuchado ustedes ahora de que se venden las plazas?
Me acuerdo que esa vez le contesté, con todo respeto, le dije que el único que vendía plazas era él, porque cuando fue gobernador de Aguascalientes vendió la plaza de toros.
Ya vámonos a desayunar. Además, me voy a la gira al sureste, al Tren Maya, a la supervisión.
---
PREGUNTA
Presidente, la violencia en Guerrero, ¿qué va a hacer con lo que está sucediendo? Subió 15 por ciento la violencia en Guerrero y en Chiapas están anunciando organizaciones sociales que hay riesgo de un levantamiento social.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos trabajando para serenar el país, para garantizar la paz, la tranquilidad, todos los días estamos en eso, todos los días.
A ver, contéstame algo. ¿Sabías de algún gobierno en el que se reuniera todas las mañanas el presidente y el Gabinete de Seguridad para atender el problema de la violencia?
---
INTERLOCUTOR
Es algo inédito, pero no por levantarse más temprano, pues se dan los resultados
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tampoco sirve, ¿verdad? Eso no. Hay que seguir durmiendo, eso es lo mejor.
Bueno, adiós, adiós.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre el gobernador de Texas, lo de las boyas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues es muy inhumano todo eso que está sucediendo.
---
INTERLOCUTORA
Él dijo que, si tanto le importaba la vida humana, que, por favor, bueno, que cerraran, controlaran el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se puede debatir con quienes no tienen conocimiento de la condición humana, no saben del porqué de la migración. O, aunque lo sepan, no les importa, ellos actúan de manera inhumana y en forma inmoral.
Pero yo creo que en sus iglesias los van a cuestionar sus pastores evangélicos, los sacerdotes católicos, sus hermanos de religión, porque, además de que están actuando con malos gobernantes y malos ciudadanos, están actuando también como malos cristianos.
Pero yo creo que la gente se da cuenta que son actos contrarios a la fraternidad, al amor al prójimo, y eso es lo que importa más, porque ni modo que los vayan a juzgar legalmente.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) todavía una víctima.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy triste, porque incluso una madre reconoce a su hijo y es un joven el que es identificado de Honduras.
---
PREGUNTA
¿Ya se tiene información sobre (inaudible) causó la muerte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están haciendo toda la investigación sobre lo que realmente sucedió, pero hay que esperarnos.
Bueno, adiós, adiós.
