Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 8 de agosto de 2023
Presidencia de la República
08 de agosto de 2023
---
VE-2859
Versión estenográfica
Palacio Nacional, 8 de agosto de 2023
Conferencia de prensa encabezada por el presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, hoy corresponde el informe de seguridad y vamos a iniciar.
Antes, quiero enviar una felicitación a Roi Fernando Monroy, que ha puesto el nombre de México en alto al ganar el primer lugar en su categoría en el Campeonato Mundial de Aritmética, celebrado el 30 de julio de 2023 en Malasia.
Roi Fernando es originario del estado de Hidalgo y con tan sólo nueve años de edad logró ser el ganador después de resolver 70 operaciones aritméticas de manera mental en sólo cinco minutos. En su categoría, Roi superó a talentosos niños de más de 40 países. Nuestra felicitación para Roi.
También felicitamos a Rogelio Guerrero, joven de 17 años, originario de Aguascalientes. Ganó la medalla de oro en la Olimpiada Internacional de Matemáticas, realizada en Japón el pasado 11 de julio de 2023.
Y de la misma manera enviamos nuestra felicitación y nos sentimos muy orgullosos de que la atleta mexicana Alejandra Valencia, de 28 años de edad, obtuvo la medalla de plata, quedando como subcampeona en el Campeonato Mundial de Tiro de Arco que se llevó a cabo en Berlín, Alemania.
Nuestra felicitación a estos ejemplares mexicanos.
Bueno, ahora sí vamos con el informe de seguridad.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas, a todos.
Vamos a presentar el informe de Cero Impunidad, que es el periodo del 25 de julio al 7 de agosto. El registro de personas detenidas, tanto del fuero común como federal, en este periodo son 16 mil 588 detenidos; de ellos, presentados ante el Ministerio Público, 16 mil 279.
Extradiciones por parte de la Fiscalía General de la República, son cuatro a diferentes cortes de los Estados Unidos, y principalmente por delitos contra la salud y homicidio.
En detenciones, tenemos esta detención, es ya el tercer involucrado en el ataque con explosivos en Tlajomulco de Zúñiga, ya hay dos detenidos. Se trata de Alejandro ‘N’ por su participación, como menciono, en el ataque con explosivos ocurrido el pasado 11 de julio en Tlajomulco de Zúñiga, que cobró la vida de cuatro policías y dos personas civiles, y además algunos lesionados. Él se identifica precisamente como el responsable de colocar los artefactos explosivos interconectados con cables en el lugar donde ocurrió la explosión y presuntamente también es quien hizo las llamadas a una persona para informar de la localización de personas sin vida en ese punto para obligar a los cuerpos de seguridad a que asistieran al lugar.
Otra detención, se trata de Fernando ‘N’, alias ‘el Tiburón’ detenido por la Fiscalía General de Justicia del estado de San Luis Potosí. Él está acusado de homicidio calificado en grado de tentativa contra un adolescente de 15 años dentro de un establecimiento de comida rápida. Podemos ver aquí las imágenes que se difundieron en redes sociales. La víctima incluso tuvo que acudir al hospital para ser atendido y sus familiares pusieron una querella que inició las investigaciones. Fernando ‘N’ ya se había ocultado, al saber que lo buscaban, en diversos domicilios de Guanajuato y Jalisco.
Otra detención, se trata de Jorge ‘N’. Él fue detenido por delitos de violación y corrupción de menores. Estos hechos ocurrieron en Chetumal, en el año 2009, es decir, llevaba prófugo de la justicia 14 años. De acuerdo con las investigaciones, Jorge ‘N’ habría dado bebidas embriagantes a la víctima con la finalidad de cometer el acto sexual, agresión sexual. Esta denuncia todavía fue hecha bajo el sistema penal tradicional, por lo que el Ministerio Público inició la averiguación previa correspondiente.
Tenemos la vinculación a proceso de Uriel ‘N’, el fiscal general del estado de Morelos, detenido y vinculado ya a proceso por su probable responsabilidad en el delito de obstrucción de la justicia durante la investigación del feminicidio de Ariadna Fernanda, esto ocurrido aquí, en la colonia Roma Sur, de la Ciudad de México, en octubre del 2022. De acuerdo con las investigaciones, Uriel ‘N’, en su calidad de fiscal realizó declaraciones públicas en forma falsa y maliciosa, obstruyendo de manera indebida la procuración de justicia.
Otro vinculado a proceso, se trata de José Luis ‘N’. Él es acusado de provocar un incendio en un bar en San Luis Río Colorado, Sonora, en la madrugada del 22 de julio pasado, que cobró la vida de 11 personas, entre ellas siete hombres, cuatro mujeres y dejó algunas personas lesionadas. Los hechos ocurrieron cuando José Luis ‘N’ fue obligado a retirarse de bar debido a su estado de ebriedad y como venganza él habría extraído combustible de una camioneta para posteriormente provocar el incendio de manera intencional. Fue vinculado a proceso por homicidio calificado en grado de tentativa y daños agravados por el incendio.
Otro vinculado a proceso se trata de Christian Alonso ‘N’. A él se le acusa de la ejecución de siete personas en un salón de eventos en Ojuelos, Jalisco. Esto tuvo lugar el 30 de enero de 2021, cuando el hoy imputado y sus cómplices arribaron al salón de eventos en una colonia, Lagunas, ahí se realizaba un convivio. Amagan a los asistentes con arma de fuego para despojarlos de sus pertenencias y posteriormente accionan sus armas, privando de la vida a siete personas.
Sentencias. Tenemos esta sentencia contra Jennifer Athzel ‘N’, quien, tras un procedimiento abreviado, se le sentenció a 16 años y siete meses de prisión por el delito de desaparición cometida por particulares en agravio de una madre adolescente y su bebé de 15 días de nacido, esto en Iztapalapa, aquí en la Ciudad de México, en octubre del 2021. De acuerdo con las investigaciones, Jennifer Athzel acudió al domicilio de las víctimas, la madre adolescente y el niño, aquí en Iztapalapa, y se hizo pasar por enfermera para sustraer con engaños a la madre y a su bebé. Se trasladan a un restaurante en la colonia Roma, ahí abandona a la madre y se traslada con un hombre y el bebé hacia una clínica de Tlayacapan, Morelos, para una supuesta revisión médica, haciéndose pasar como los padres del bebé. El personal médico se da cuenta de esta irregularidad y da aviso a las autoridades, con lo que se logra la detención de, entre ellas, la detenida.
Dos sentenciados, son dos hermanos Rogelio y José Roberto, sentenciados a 57 años y seis meses de prisión por su responsabilidad en el delito de trata de personas en la modalidad de esclavitud, trabajo forzado y prostitución ajena en agravio de una menor. Al inicio, ella era menor de edad porque este delito se cometió entre el 2003 y 2006, es decir, durante 13 años los ahora sentenciados esclavizaron a la víctima y la obligaron a prostituirse, sobre todo en inmuebles y bares del municipio de Chalco.
En cuanto a resultados de la Comisión Nacional Antisecuestro y las Unidades Especializadas en Secuestro en los estados, en este periodo tenemos 34 personas detenidas por el delito de secuestro, una banda desarticulada y 17 víctimas rescatadas.
Detenidos por feminicidio, en este periodo, 41 y seis sentenciados por el mismo delito.
En cuanto a asesinatos de periodistas, continuamos con tres casos registrados en este año y un vinculado a proceso.
En los casos de jueces que favorecen a delincuentes, tenemos en esta ocasión tres casos: el primero, es el exmagistrado Avelar Gutiérrez por sus presuntos nexos con el cártel Jalisco Nueva Generación. En una sesión privada, celebrada el 20 de febrero del 2023, la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación confirmó la destitución del exmagistrado Isidro Avelar Gutiérrez luego de ser señalado por el gobierno de Estados Unidos por supuestos nexos con el cártel Jalisco Nueva Generación y tras resolver un recurso de revisión administrativa del 2019. Los ministros de la Segunda Sala dejaron sin materia el medio de impugnación, toda vez que para el día de la sesión el magistrado ya había sido relevado de su cargo.
El magistrado fue detenido en 2019 por la Fiscalía General de la República por los delitos de enriquecimiento ilícito y peculado; sin embargo, en el 2022 el juez Daniel Ramírez Peña lo absolvió de estos delitos. En 2019, el Departamento del Tesoro señaló, de los Estados Unidos, señaló a Avelar Gutiérrez de favorecer al grupo delictivo Los Cuinis, vinculado al cártel Jalisco Nueva Generación.
Aquí tenemos una red de vínculos, elaborada precisamente por el Departamento del Tesoro en los Estados Unidos, en mayo del 2019, donde se señala la estructura de este grupo delictivo y el lugar que ya le consideraban al magistrado, exmagistrado Avelar Gutiérrez en esta red.
El siguiente caso es el juez Gustavo Alfonso Ramírez Cequera, vinculado, se trata de una red de robo de huachicol en la alcaldía Gustavo A. Madero. Los hechos sucedieron el 25 de noviembre del año pasado, cuando la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México localiza una toma clandestina en el poliducto Azcapotzalco, Satélite Norte, se encuentra una derivación a una bodega que daba a un domicilio, en Río de los Remedios, en la colonia San Juan y Guadalupe Ticomán, en la alcaldía Gustavo A. Madero.
Fueron detenidas cinco personas por posesión de, con bolsas de marihuana y tres mil 750 litros de gasolina en 75 bidones, así como una manguera que cruzaba el predio. Ellos fueron puestos a disposición del Ministerio Público del fuero común, son los detenidos con combustible; sin embargo, durante la audiencia inicial del 27 de noviembre, es decir, dos días después, el juez de control de la Ciudad de México, Gustavo Alfonso Ramírez Cequera, declaró ilegal la detención y ordenó la inmediata libertad de las personas detenidas por los motivos siguientes:
Primero, consideró inverosímil que los cuatro elementos de seguridad aprehensores vieran al mismo tiempo la forma de comercializar la droga y se dieran cuenta simultáneamente cuando realizaban esta acción.
Que realizar venta de narcóticos en vía pública no es creíble.
Que el hidrocarburo no se encontraba dentro del radio de acción de los detenidos.
Y que en el IPH no existe una narrativa de que estaban sustrayendo hidrocarburo.
Asimismo, que las dos conductas, o sea, la posesión de narcóticos y la posesión de narcótico y la posesión de hidrocarburo se contraponen entre sí, pues no puede ser que ambas estén en el mismo rango de acción.
El siguiente juez es el juez Eduardo Alberto Osorio Rosado, él está vinculado a unos cateos a unas bodegas en el estado de Querétaro, esto ocurre en julio de este año. La Fiscalía General de la República, con el apoyo del Ejército Mexicano y la Guardia Nacional, cumplimentan una orden de cateo en tres inmuebles ubicados en Querétaro, en el estado de Querétaro. Ello se inicia, esto se inicia por una carpeta de… Tras iniciar una carpeta de investigación derivado de una denuncia anónima en la que se mencionaba de presuntos integrantes de un grupo delictivo en un domicilio. En los inmuebles fueron detenidos ocho personas: tres mujeres, cinco hombres; entre ellas, Armando Daniel, presunto narcotraficante que opera en el Estado de México y Querétaro dedicado a la elaboración de metanfetamina. Se les aseguran diferentes tipos de drogas, químicos, armas de fuego, cartuchos, entre otros.
Sin embargo, en la audiencia inicial de dos días después, el juez de control del Centro de Justicia Penal Federal del estado de Querétaro, Eduardo Alberto Osorio Rosado declaró ilegal la detención y ordenó la inmediata libertad de las personas detenidas por los siguientes motivos:
Declaró nulo el cateo, al considerar que la diligencia fue ilícita y violatoria de derechos, por lo que ordenó devolver inmediatamente lo asegurado.
Que la Guardia Nacional no se encuentra facultada para realizar actos de investigación, ya que esto corresponde a la Policía de Investigación.
Y por lo que hace a lo que originó la carpeta, pues que la denuncia anónima no tiene ningún valor probatorio.
Aquí está la resolución del juez: ilegal la detención, inmediata libertad de los indiciados y devolución de todo lo asegurado.
Dentro de los antecedentes de este mismo juez, en el 2022 y 2023 ha dictado 52 resoluciones adversas a las pretensiones ministeriales, 61 de ellas tienen que ver con delitos contra la salud y relacionadas con armas de fuego.
Sería cuanto, señor presidente. Me permito ceder micrófono a mi almirante secretario.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Vamos a presentarles a ustedes el informe de seguridad conjunto del periodo del 25 de julio al 7 de agosto. Aquí podemos ver el estado que forman las fuerzas, tanto de la Guardia Nacional, las Fuerzas Armadas. En total, 261 mil 664. Vemos los vehículos, las aeronaves y los buques que se utilizan en este mismo periodo, el despliegue nacional de los 261 mil 664 elementos, en 14 misiones, que las iremos viendo una por una.
En lo que se refiere a apoyo de seguridad brindados, se dio apoyo a la búsqueda de personas, 21 apoyos, ocho estados, 373 efectivos y 11 binomios canófilos apoyaron esta situación.
En lo que se refiere a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, se dio seguridad en el traslado de fertilizantes, 65 mil 506 toneladas, mil 401 viajes, 19 mil 614 efectivos hicieron este trabajo.
Traslado de internos en reclusorios, 21 traslados, 38 internos, mil 734 efectivos se emplearon para estos trabajos.
En lo que se refiere al Plan Nacional de Seguridad ahorita en las vacaciones de verano, puestos de vigilancia, fueron dos mil 137; patrullajes, 30 mil 209; kilómetros de carretera recorridos, tres mil 162; aquí, en los puestos de auxilio turísticos y orientación vial, se les dieron apoyo a mil 141 personas; conductores auxiliados, más de 10 mil; servicios de seguridad y protección, fueron 300; a ocho parques arqueológicos también y 400 mil 680 turistas atendidos.
En lo que se refiere a actividades de proximidad social, 11 mil 44. Reconocimientos y pláticas de prevención del delito, se dieron en playas, costas y lugares de mayor influencia turística.
En lo que se refiere a armas de fuego y cargadores, este es el decomiso en el periodo del que estamos hablando, 349 armas de fuego, 114 en lo que va de agosto nada más. En total de este año, seis mil 760; y en lo que va del sexenio, 42 mil 881 armas decomisadas. Cargadores, aquí podemos ver las cifras, en agosto, 385; en lo que va del sexenio, 177 mil 733 cargadores.
Granadas, en lo que va del sexenio, dos mil 890; este año, 454; en el periodo de agosto, dos; en el periodo que nos compete, 18.
Cartuchos, esta es la cantidad de cartuchos que se han decomisado, en lo que va del sexenio estamos hablando de 18 millones 370 mil 90 cartuchos.
Detenidos y vehículos. En la cuestión de detenidos, en el periodo que estamos hablando, 428; en agosto nada más, 191; en lo que va del sexenio, 75 mil 500.
Y en lo que se refiere a vehículos, 326 en el periodo; en agosto, 118; y en lo que va del sexenio, más de 87 mil vehículos.
En lo que se refiere a fentanilo y metanfetaminas, en lo que fue de este periodo, mil 574 kilógramos, en agosto este es la cantidad; igualmente, en lo que va del periodo, siete mil 531. Metanfetaminas, aquí podemos ver también la cantidad, 41 mil 444 en el periodo; en lo que va de este mes, 41 mil 40 kilógramos; igualmente, en lo que va del sexenio, aquí podemos ver la cantidad.
Cocaína y heroína, también, en lo que va del periodo este, 166 kilógramos; en agosto, 161; en lo que va del año, 61 mil 59 kilógramos, y esto es lo que va del periodo del sexenio. En lo que se refiere a heroína, esta es la cantidad, en agosto no hubo decomisos, y en lo que va del sexenio esta es la cantidad igualmente en lo que va en el año 2023, la cantidad que se va decomisando.
En lo que se refiere a marihuana y goma de opio también tenemos aquí las cantidades, en lo que va del periodo cuatro mil 663 kilógramos, en lo que va del mes nada más 799 y en todo lo que va del sexenio, 721 mil 513.
En goma de opio, también no hubo en el periodo e igualmente en el mes no hubo decomiso, en lo que va del sexenio mil 248.8 kilógramos.
Moneda nacional y dólares americanos. En lo que va del periodo este que estamos hablando, un millón 973 mil 360 moneda nacional; en agosto, 622 mil 545 pesos; en lo que va del sexenio, 601.5 millones de pesos. En lo que se refiere a dólares americanos en lo que va del sexenio, 131.3 millones de dólares; en el mes de agosto, 260 mil dólares.
En lo que se refiere a erradicación de marihuana, 275 plantíos, 140 en lo que va de este mes, en lo que va del año seis mil 348; en lo que va del sexenio, 67 mil 780 plantíos. En lo que se refiere a las hectáreas, siete hectáreas en este mes; en lo que va del año, mil 64; en el sexenio ocho mil 943 hectáreas.
En lo que se refiere a amapola, 565 plantíos; en lo que va del mes, 246; en lo que va del año, 48 mil 572 plantíos; en lo que va del sexenio, 408,501 mil plantíos.
Y en lo que se refiere a hectáreas en el mes de agosto 17, 38 en el periodo, en el 2023, ocho mil 445 hectáreas, en lo que va del sexenio cerca de 57 mil hectáreas.
En lo que se refiere a hoja de coca, un plantío en el mes de agosto, cuatro en lo que va del periodo y en lo que va del sexenio 184 plantíos.
En hectáreas esto fue lo que se erradicó, 0.30 hectáreas en lo que va de agosto, 21.62 hectáreas en lo que va del año y 60.22 en lo que va del sexenio.
En lo que se refiere a aseguramientos de laboratorios clandestinos de metanfetaminas, en el periodo 52 laboratorios con 40 toneladas de metanfetamina y 46 mil 155 toneladas de sustancias químicas. En lo que va del sexenio, mil 870 laboratorios con 65 toneladas de metanfetaminas y mil 175 toneladas de sustancias químicas.
En lo que se refiere a lo que se evitó, la producción de más de 120 toneladas de metanfetaminas. Y esta es la producción en lo que se refiere a lo que va del sexenio, lo que se ha evitado. Más de 1.7 billones de pesos que se afectó a la delincuencia organizada y esto también en lo que de este periodo, 29 mil 917 millones de pesos.
En lo que se refiere al fortalecimiento de aduanas y puertos, aquí podemos ver los resultados, son 50 aduanas en total; fronterizas, 21; interiores, 13; marítimas, 16; donde hay desplegados, seis mil 224 efectivos. Y estos son todos los resultados que pueden ver ustedes aquí.
En lo que se refiere a la recaudación, también podemos ver, en agosto tres mil 250 millones de pesos en lo que es de lo recaudación, y en lo que va del sexenio 2.4 billones de pesos.
Operación en el combate al mercado ilícito de combustibles, en lo que va de este periodo que estamos hablando, 196 mil 230 litros de hidrocarburos, 76 mil 310 en lo que va del mes y en lo que va del año estamos hablando de más de 12 millones 496 mil 615 litros.
Y en las tomas clandestinas durante el mes de agosto, hubo 32, en lo que va del año mil 733 y en lo que va del sexenio cerca de 21 mil tomas clandestinas.
Y en lo que se refiere a afectación a organizaciones delictivas, fueron cuatro detenidos y afectaciones a dos organizaciones delictivas.
En lo que se refiere a este trabajo interinstitucional que se creó para diferentes estados, aquí podemos ver los siete estados, estos siete estados aportan el 56 por ciento de homicidios vinculados a la delincuencia organizada: Guanajuato, México, Baja California, Chihuahua, Jalisco, Michoacán y Guerrero. Y la tendencia es a la baja.
Los resultados: 80 detenidos, armas de fuego, 71; vehículos terrestres, 48; moneda nacional, más de un millón 367 mil pesos; en fentanilo, dos mil pastillas; metanfetaminas, 183 kilógramos; cocaína, 0.37 kilógramos.
En lo que se refiere al plan de desastre Plan DN-III, Plan de Guardia Nacional y Plan Marina, en el periodo existieron 81 eventos atendidos y se ayudó a ocho mil 449 personas. Esta son la distribución de las diferentes fuerzas que… Como el Plan de la Guardia Nacional, de la Defensa Nacional, de la Guardia y de Marina.
Y esto es lo que se atendieron: lluvias fuertes, 63; un sismo, cinco incendios, dos explosiones, ocho accidentes, derrame de sustancias químicas, uno, y un derrumbe.
Operaciones de búsqueda y rescate, se dieron 82 operaciones, 15 rescates diversos, cinco evacuaciones médicas, un accidente aéreo. Hay desplegados en estas operaciones, dos mil 818 elementos. Hay, por parte de la defensa, un Centro Nacional de Búsqueda y Rescate, cuatro Centros Regionales de Búsqueda y Rescate Aéreos, y 28 subcentros coordinadores de Búsqueda y Rescate Aéreo. Y por parte de Marina 36 estaciones navales de búsqueda y rescate, y un equipo de búsqueda y rescate urbano aquí en la Ciudad de México.
En lo que se refiere a salvaguarda de la vida humana en la mar, durante la Operación Salvavidas, que todavía está vigente, puestos de socorro, 202; aeronaves, cuatro; buques y embarcaciones, 170; personas rescatadas, 55; atenciones médicas, 185; dos mil 200 personas que están en esta tarea.
En lo que se refiere a la seguridad en el Ferrocarril Interoceánico, tenemos mil 900 personas desplegadas en los tres ramales, donde hay 17 bases de operaciones y tres estaciones navales avanzadas.
En lo que se refiere a atención médica de primer contacto, que inició el 7 de agosto, se han beneficiado ahorita en Veracruz a 400 personas y en Oaxaca, entre las dos, entre Veracruz y Oaxaca, 400 personas, donde tenemos desplegados 900 elementos, que son de Marina, de Salud y del Instituto Mexicano del Seguro Social, donde se están estos servicios médicos.
En la Operación Sargazo, en lo que va de este periodo, nueve mil 50 metros de barreras que están desplegados, 12 buques sargaceros; el total acumulado en este periodo, mil 300 toneladas; y en lo que va del año, 19 mil 780 toneladas de sargazo que se ha recogido en la mar.
Y, por último, la pesca ilícita, que se le da una vigilancia al Alto Golfo de California y el golfo de México en la frontera con Estados Unidos, estas son las operaciones que se han realizado, los medios empleados, dos mil 100 elementos; buques y embarcaciones, 10; vehículos, 15; unidades aeronavales, una, y estas son las inspecciones que se han realizado en este periodo, en donde se han rescatado 16 redes aseguradas en este periodo, mil 700 metros de redes también asegurados y 28 mil 600 kilógramos de productos asegurados.
Es el informe que se les puede dar. Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Nosotros tenemos hoy el informe quincenal de seguridad con tres temas fundamentalmente:
El primero tiene que ver con las preliberaciones y amnistías. En el periodo anterior, el 2 de mayo, informamos, del 2 de mayo al 7 de agosto hay mil 37 personas que se han liberado.
Mantenemos, señor presidente, las acciones para tramitar libertades anticipadas, amnistías a personas que no han cometido delitos graves, que no pudieron pagar un abogado o que no tienen un traductor o que han enfrentado diversas dificultades. Se trata, como usted lo instruyó, de hacer justicia, de las cuales 986 son preliberaciones y 51 amnistías en este periodo. Con esto, se lleva un total de seis mil 537 preliberaciones desde julio de 2022 y 300 amnistías, y han quedado en libertad por este motivo seis mil 837 personas que permanecían en centros penitenciarios.
También tenemos hoy un reporte del desarme voluntario, que es el canje de armas de fuego por dinero en efectivo. Una de las estrategias para reducir la violencia vinculada con las amas de fuego es el desarme voluntario, esta es una herramienta de construcción de paz que se lleva a cabo en los estados con mayor índice de violencia. Por eso, se hace en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional y gobiernos estatales y municipales.
Desde el inicio del desarme se han visitado 38 municipios. Duramos ahí varias semanas en 13 estados del país. Y como resultados se entregaron y destruyeron 992 armas de fuego, de las cuales fueron 422 armas largas y 570 armas cortas; 49 mil 115 cartuchos, mil 95 cargadores, 74 granadas, mil 703 capsulas detonantes, estopines y también un proyectil de mortero. Se ha pagado por todo esto 4.8 millones de pesos.
También, ahí se instalan módulos de canje de juguetes bélicos por juguetes didácticos y recreativos para concientizar a niñas y niños sobre el peligro que representan las armas de fuego. Este es un programa de prevención del delito y de accidentes que puedan estar ocurriendo en los hogares.
Solamente un ejemplo. Del 14 de junio al 6 de agosto se visitaron nueve municipios: ocho de Guanajuato: León, San Francisco, Irapuato, Salamanca, Valle de Santiago, Celaya, Apaseo el Grande y Salvatierra, y uno de Michoacán, Coalcomán.
Aquí los resultados: en mes y medio fueron de 236 mil armas de fuego, 80 armas largas y 156 armas cortas. Recuerden que el desarme es completamente voluntario.
Este fue el total de inversión por parte del gobierno federal, fueron 10 mil 657 cartuchos, 294 cargadores y 40 granadas en estos municipios prioritarios.
Después, finalmente, tenemos el informe de vehículos de procedencia extranjera. Estamos trabajando, de acuerdo a su instrucción, presidente, en 17 estados. Y aquí, del 19 de marzo del 2022 al 7 de agosto, que fue de esta semana, están instalados 164 módulos y se lleva un total de un millón 695 mil 990 vehículos regularizados en este programa de regularización de vehículos que concluye el 30 de septiembre próximo.
Aquí están todos los estados con los que estamos trabajando, aquí viene cada una de las entidades federativas, las 17, y el número total de vehículos regularizados y el monto aproximado de los recursos obtenidos, que son cuatro mil 242 millones de pesos, que con los recursos obtenidos por este programa se organiza la pavimentación en los municipios en esos estados. Aquí vienen algunas láminas.
También informar, finalmente, que el 2 de agosto pasado la periodista Shaila Rosagel preguntó, comentó que el 80 por ciento de los vehículos que se han regularizado en el estado de Baja California no tienen una tarjeta de circulación; preguntándole a usted, presidente, si tenía conocimiento sobre esta situación. Ahí usted nos instruyó a verificar esta situación. Se consultó a la entidad y se informó que a la fecha el 96 por ciento de los ciudadanos que regularizan su auto también realizaron su trámite para la obtención de placas y tarjeta de circulación.
Decir exactamente que el estado de Baja California lleva 285 mil 262 vehículos regularizados hasta el día de ayer, de los cuales han sido emplacados 273 mil 281. Falta exactamente el cuatro por ciento de emplacar pues porque a veces tienen que pagar aparte y las personas no llevan ese recurso, pero estamos seguros que lo van a regularizar el trámite.
El estado de Baja California, agregar que lleva 469 millones de pesos obtenidos por la regularización y ha tenido ya un ejercicio de 296 millones en los diversos municipios de la entidad. Lleva un total de 101 obras y 51 mil metros cuadrados pavimentados.
Y si nos permite, finalmente, presidente, un pequeño video. Y eso sería el informe de nosotros.
---
VOZ MUJER
Avances sin precedentes registra el Programa de Regularización de Vehículos Usados de Procedencia Extranjera, puesto en marcha por instrucción del presidente Andrés Manuel López Obrador.
---
OBDULIA RODRÍGUEZ
Estoy muy feliz y muy encantada por este servicio. Realmente pienso que es una buena, muy buena decisión del gobierno en apoyar a tantísima gente que, como yo, no podemos adquirir otra clase de vehículos.
---
VOZ MUJER
A la fecha, un millón 696 mil unidades que circulan en 17 entidades, sobre todo en el norte del país, ya cuentan con documentos que acreditan su propiedad y legal estancia en territorio nacional.
---
GERARDO LÓPEZ LÓPEZ
Pues me parece que el presidente López Obrador hizo algo muy importante para toda la comunidad para que todo mundo regularice su situación referente a sus carros.
---
VOZ MUJER
La regularización ha representado un ingreso para el erario federal superior a los cuatro mil 242 millones de pesos que son destinados al mejoramiento de vialidades. Ya es un número importante de estados los beneficiados con las obras de pavimentación, como Baja California, Durango, Tamaulipas, Sonora, Coahuila, Sinaloa, Baja California y Michoacán, donde se observa claramente el antes y el después, con el bacheo y arreglo de calles y avenidas, las colonias muestran un nuevo rostro.
---
JUAN CARLOS LÓPEZ
Salimos beneficiados, la calle Akukulcán, aquí del fraccionamiento. Tenemos más de 22 años viviendo en esta localidad y era mucho lodo, difícil acceso tenemos para salir de la colonia.
---
MARÍA ICELA VILLA
Tenemos más de 25 años viviendo en esta área y no teníamos pavimentación, y gracias al gobierno federal por el decreto del Repuve hemos tenido este beneficio.
---
VOZ DE MUJER
En otras entidades se han entregado los recursos federales y próximamente iniciarán los trabajos de pavimentación.
La estrategia coordinada por la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana no sólo ha contribuido a mejorar las vialidades en esos lugares, sino a dar seguridad a la población y tranquilidad patrimonial a las familias que por necesidad adquirieron este tipo de autos o camionetas.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Gracias, presidente.
Informar de algunas decisiones relevantes el día de ayer por parte de un juez federal, el juez octavo de Distrito en Materia Administrativa. Informarlo, sobre todo por la preocupación respecto a que se está extralimitando de sus facultades. Y no sólo eso, sino que aprovechándose de un amparo se toman decisiones que violentan la liberta de expresión, no sólo del presidente de México, sino el derecho también a la información de todas las mexicanas y los mexicanos. Y, por supuesto, afecta con ello a la democracia.
El juez federal octavo de distrito en materia administrativa, Martín Santos Pérez, concedió el día de ayer a Xóchitl Gálvez una suspensión provisional que ordena al presidente ‘abstenerse de realizar manifestaciones y —entre comillas ponemos— con malicia efectiva en las señales y redes sociales oficiales’. Esto, derivado de un amparo que fue promovido por parte de Xóchitl Gálvez el 18 de julio, tras hacerse públicos aquí el tema de sus empresas.
La medida ordena al presidente ‘abstenerse de transmitir —nuevamente con comillas— cualquier discurso de odio hacia la quejosa, así como eliminar de todas las cuentas oficiales las declaraciones y comunicados que la aludan’, en particular hace referencia a las conferencias matutinas del 3, 4, 5, 7 y 14 de julio.
También, el mismo juez le ordena a Hacienda, al SAT, a la UIF, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores ‘abstenerse de proporcionar información sobre la situación financiera, fiscal, bancaria y empresarial’.
Aquí también señalamos que este juez de Distrito en Materia Administrativa no es la primera vez que toma estas decisiones para efectos de suspensiones, tiene algunos antecedentes, aquí señalamos algunos:
Había otorgado suspensión del acuerdo que permitía a las Fuerzas Armadas a realizar labores de seguridad pública hasta 2024.
También, suspendió el programa piloto de la SEP para aplicar el plan de estudios para preescolar, primaria y secundaria 2022 a 2023.
También, suspendió la prohibición a la venta de cigarrillos electrónicos.
También, otorgó la suspensión para la prohibición a restaurantes para fumar en sus instalaciones.
Y, también había suspendido la prohibición de utilizar personajes infantiles en productos chatarra.
Señalamos también que la quejosa, es decir, hablamos de Xóchitl Gálvez, es asesorada por abogados del Consejo Nacional de Litigio Estratégico. Aquí publicamos quiénes son algunos de los miembros de este consejo, está Gustavo de Hoyos, está Claudio X. González, que es el presidente; está también Miguel Carbonell, Fernando Gómez Mont, Lía Limón, entre otras consejeras y consejeros.
Por supuesto que presentaremos los recursos necesarios, pero sí hacemos público nuestra preocupación de la extralimi… Digo, que este juez se extralimita afectando nuestra democracia y pretendiendo, a través de este amparo, silenciar al presidente de México.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos. Empezamos. Siempre la primera porque es sorteo. Nada más recuerden que, si ya preguntaron, hay que dejarle la oportunidad a otra, otro compañero.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente.
Iván Saldaña, de El Heraldo de México.
Quisiera preguntarle, primero, sobre el tema de… Hay cuatro entidades, ya suman cuatro entidades que han rechazado repartir los libros de texto gratuitos. Aprovechando también que está la secretaria de Gobernación, si ya han visto alguna vía ustedes para revertir esta situación. Es Jalisco, Chihuahua, Guanajuato y Coahuila, no se descartan algunas otras entidades. Pero su posición al respecto, presidente, ¿y qué van a hacer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay que esperar a que se inicie la distribución y la entrega de los libros. Y también, a partir de hoy a las 5:00 de la tarde, en este lugar, se va a informar sobre el contenido de los libros, porque es una campaña difamatoria del conservadurismo, sin sustento.
Hablan de que con los libros se va a inyectar el virus del comunismo. La verdad, es grotesco, es un absurdo. No sólo no tiene sustento, sino es un pronunciamiento extremista, irracional, de mala fe. Entonces, por eso se va a dar a conocer qué contienen los libros, que fueron hechos por maestras, maestros, pedagogos, especialistas.
Y es una reacción, ya lo hemos dicho antes, muy parecida a lo que hicieron los conservadores cuando se inició la distribución de los libros de texto gratuitos durante el gobierno del presidente Adolfo López Mateos.
También, algunos estados se manifestaron en contra, casi son los mismos y las mismas organizaciones de derecha, muy conservadores. ahora acompañados por los medios de manipulación que están en contra de nosotros y de la transformación del país.
Vamos a informar y va a decidir la gente, el pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, decía usted la semana pasada que no pueden frenar los gobernadores el reparto de estos libros de texto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una facultad del Ejecutivo.
---
INTERLOCUTOR
Y si ahorita no hacen ese reparto, ¿estarían en la vía legal los gobernadores —frenan temporalmente— o ustedes ya están buscando alguna otra vía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sería pues una actitud contraria a la Constitución; sería un acto anticonstitucional; pero también, como están los jueces y los magistrados y los ministros, todo puede suceder. Ya estamos viendo cómo me quieren silenciar.
Un juez que habla… ¿Cuál es la expresión que encomillaste?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Que dice ‘discursos de odio’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero hay otra frase muy…
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
‘Con malicia efectiva’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Con malicia efectiva’.
Le voy a contestar al juez.
---
INTERVENCIÓN
¿Por escrito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por escrito. Porque la malicia efectiva es de su parte. Y le voy a enviar también formalmente un escrito al Consejo de la Judicatura en contra del juez, por todos sus antecedentes y por su actuación sectaria, ilegal e injusta; además, politiquera.
---
INTERVENCIÓN
¿La mandará hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy o mañana, tengo un plazo. Me dio un plazo, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Cuarenta y ocho horas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y ocho horas. Entonces, es una oportunidad.
---
INTERVENCIÓN
¿Hará pública su respuesta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pública. No, la vida pública tiene que ser cada vez más pública. Entonces, voy a fundar mi escrito, se lo voy a enviar al juez y también al Consejo de la Judicatura, y al pueblo de México.
---
INTERVENCIÓN
¿Pedirá la sustitución del juez de la Judicatura?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, voy a denunciarlo, sí, por todos los antecedentes y por lo que está haciendo en mi contra.
---
INTERVENCIÓN
Pero ¿pedirá su destitución, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que la Judicatura… Porque yo no acostumbro hacer eso.
Se supone que el Consejo de la Judicatura tiene que actuar en estos casos y no hacen nada, miren cuántos jueces actuando de manera arbitraria y con evidente interés en favor de grupos de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco; pero tienen que actuar.
Además, ganan muchísimo dinero; no hacen nada. Como 300, 400 mil pesos mensuales, se rayan, y no hacen nada.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, para cerrar el tema de los gobernadores, ¿ya tienen ustedes los recursos para contestarles, ya que usted señala también que están violando la Constitución?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se van a contestar todos los recursos legales, se va a actuar; pero también, una vez que se conozcan los contenidos de los libros de texto, vamos también a escuchar a la gente de Guanajuato, a la gente de Chihuahua, a la gente de Coahuila, qué opinan. Porque los gobernadores y la gobernadora de Chihuahua están actuando de manera sectaria y politiquera, y en la democracia manda el pueblo y hay que gobernar obedeciendo.
---
INTERLOCUTOR
¿Van a hacer encuestas, presidente, en estos estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver qué dice la gente de esos estados.
---
INTERVENCIÓN
Pero ¿cómo lo…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver, se van a ir manifestando, expresando, si están de acuerdo o no están de acuerdo, aparte del proceso legal. Tenemos nosotros la facultad de acuerdo a la Constitución para llevar a cabo la elaboración de los libros de texto.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en un segundo tema, plantearle ahí dos:
El primero es: Nicolás Petro confesó la semana pasada que recibió fuertes sumas de dinero del narco para la campaña del presidente Gustavo Petro. Se está cuestionando la legitimidad de, pues la presidencia del presidente Gustavo Petro. Primero, su postura al respecto.
Y también le pregunto porque usted tiene en puerta una gira a ese país el próximo mes. Preguntarle si se mantiene también esta gira, porque además también el presidente Petro convocó a una conferencia internacional de mandatarios latinoamericanos para rediseñar, replantear la política del combate a las drogas.
Si este tema del financiamiento, del dinero, presuntamente de un narcotraficante, no afecta en el marco de esta convocatoria que está haciendo también el presidente Petro. Y pues en general, si usted sostiene o mantiene su gira allá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a estar en Colombia con el presidente Petro, que yo tengo de él la mejor de las opiniones, es un hombre de principios, es una gente honesta, que le tiene amor al pueblo y que además es el primer presidente en muchos años, en décadas, que no pertenece al bloque conservador que ha dominado durante siglos en Colombia y que fueron los que llevaron a ese hermano país a una crisis profunda en lo económico, en lo social, en lo político.
Ahora el pueblo colombiano se manifiesta como lo hizo en la época de ese mártir de la libertad y de la democracia que fue Eliécer Gaitán, a quien asesinaron en los años 40 del siglo pasado, un hombre liberal que buscaba un mejor destino para Colombia y su pueblo. Fue cobardemente asesinado; se generó una protesta, la gente salió a las calles y hubo violencia, y a partir de entonces comenzó una situación de mucha inestabilidad y, sobre todo, de injusticias, de desigualdad. Se alentó mucho el narcotráfico, las intervenciones extranjeras; se perdió la posibilidad de mantener una paz con justicia en Colombia, hasta ahora que el pueblo de Colombia decide apoyar al presidente Petro y está enfrentando una reacción conservadora de mucho tiempo, campañas mediáticas en su contra.
Y ahora que se presenta esta situación familiar, pues quieren menguar, socavar su fortaleza moral, política, pero el pueblo de Colombia ya despertó, es un pueblo progresista, un pueblo hermano.
Y sí voy a estar en Colombia, voy a ir a Cali, si no hay un cambio. Él nos ha está invitando a eso. Lo hizo cuando nos visitó y me comprometí desde entonces a acompañarlo a ir a Colombia. Puede ser Cali, puede ser Bogotá, todavía no está definido el lugar; creo que va a ser Cali, donde se va a llevar a cabo un congreso, y a mí me invita para que juntos recibamos las conclusiones de una reflexión que se va a hacer acerca de las drogas, de qué conviene más a los pueblos para que se puede enfrentar el flagelo de las drogas y de la violencia.
Entonces, sí voy a estar allá el día 8 de septiembre, 8 y 9.
Y de ahí voy a trasladarme a Chile para estar el 11, que es aniversario luctuoso, 50 años del golpe de Estado, de esa tragedia que vivió el pueblo hermano de Chile con el golpe militar, encabezado por Pinochet, en contra de un gobierno legal, legítimo, democrático, de un presidente excepcional: el presidente Salvador Allende.
Entonces, voy a Colombia y voy a Chile.
---
INTERLOCUTOR
Sólo, por último: ¿ahí va a llevar, en Colombia, o está pensando llevar a Sudamérica los Programas del Bienestar, presidente? ¿En qué país? Porque veía la vez pasada con la canciller, ponía, hablaba de Ecuador, pero no sé si sea Ecuador, o sea, a estos países que va a visitar usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nuestra propuesta en el tema de la violencia consiste, ustedes lo saben, en que se atiendan las causas. No somos malos los seres humanos por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, hay que atender las causas. Si cambian las circunstancias, cambiamos todos.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿es en Colombia donde va a plantear que se implementen estos Programas, también del Bienestar? ¿O en qué países del sur?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es el planteamiento que estamos haciendo en todos los casos: que se atiendan las causas, que se impulsen las actividades productivas, que se generen empleos, que se mejoren los salarios, que se combata a la pobreza, que se atienda a los jóvenes con oportunidades de estudio y de trabajo; que la educación se considere un derecho, no un privilegio; que todos los estados de los países del mundo garanticen la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, educación gratuita; y lo mismo la salud, que es un derecho humano; que se garantice el derecho del pueblo a la salud. Esos son nuestros planteamientos.
Y que se entienda que la paz es fruto de la justicia, que no se resuelven los problemas sociales con medidas coercitivas, que no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Es una concepción distinta a la que han impuesto en los últimos tiempos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en unos días también va a usted al Tren Maya, va a ser su primer recorrido, que es en periodo de pruebas; pero el mes pasado se han llevado a cabo expropiaciones para concluir este proyecto, que es un proyecto prioritario de su administración, se llevaron en el Diario Oficial de la Federación se vieron ahí reflejadas varias.
Preguntarle si ya está resuelto este tema. ¿Van a hacer más expropiaciones para concluir específicamente este proyecto del Tren Maya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que hay que explicar esto, ¿no? Son expropiaciones concertadas, porque muchos ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, no tienen sus papeles en regla, tienen la posesión desde hace mucho tiempo, son los dueños de las tierras. Entonces, la vía más rápida para legalizar el que se adquieran estos terrenos, que forman parte del derecho de vía para la construcción del tren, es la vía de la expropiación, pero es concertado, es un mecanismo legal para que tengamos el fundamento jurídico y se legalice el derecho de vía.
No es que haya una inconformidad y que por eso se tiene que expropiar, que alguien no quiera, que no haya un arreglo. En todos los casos hay arreglo, ya no tenemos ningún problema.
Todos los amparos se han resuelto sin ningún problema, porque además la gente se portó muy bien. Imagínense cuántos terrenos de derecho de vía, aun cuando una distancia considerable, muchos kilómetros del Tren Maya, se construyeron sobre el antiguo derecho de vía del Ferrocarril del Sureste; pero otros no, porque el Ferrocarril del Sureste llegaba a Mérida y se ampliaba a Valladolid, pero de Valladolid a Cancún, de Cancún a Chetumal, de Chetumal a Escárcega pues no había el ferrocarril.
En la época de Porfirio Díaz sí había ferrocarriles en la península para sacar el henequén, ferrocarriles de vía angosta. Construyeron un ferrocarril, ‘el ferrocarril de la muerte’, cuando era prisión Quintana Roo, que llevaban a los presos, ahí estuvieron los líderes de la huelga de Río Blanco presos, en el porfiriato.
Entonces, los llevaban en barcos desde Veracruz, le daban una vuelta a la península, entraban al Caribe y había un puerto, Vigía Chico, muy cerca de lo que ahora es Felipe Carrillo Puerto, que antes era Chan Santa Cruz, y ahí construyeron un ferrocarril como de 50 kilómetros, de vía corta, y era también para abastecer mercancías a la zona, al destacamento militar.
Ahí estuvo Huerta reprimiendo indígenas mayas, ahí lo ascendieron a general porque quemó el pueblo de Akamul.
---
INTERVENCIÓN
Akumal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Akumal, Akumal, sí. Y, pues era la Siberia tropical, lo que ahora es el paraíso era la Siberia tropical.
Pero no había ferrocarril de Cancún a Chetumal y de Chetumal a Escárcega.
Entonces, ahí se han portado muy bien ejidatarios, pequeños propietarios.
¿Quiénes son los que promovieron los amparos?
Estos mismos, este grupo de Claudio X. González, Gómez Mont, este Carbajal, todos estos. No está aquí Cossío, pero es otro, el asesor jurídico. Puro abogado del bloque conservador, del régimen de corrupción que prevalecía, que quieren regresar por sus fueros, por eso están en todo. Estos fueron los de los amparos en contra de la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, estos fueron los de los amparos en el Tren Maya y estos son ahora los amparos a favor o defendiendo a la innombrable.
Bueno, adelante.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya no va a haber expropiaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Sí, a lo mejor, para terminar de regularizar, pero es eso que te estoy exponiendo, porque, como no se ha informado y también hay mucho amarillismo y mala fe en algunos medios de manipulación, se habla de expropiaciones y no saben que son acuerdos, que son expropiaciones concertadas para legalizar y que se resuelvan las cosas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente.
Stephanie Palacios, de la agencia internacional Sputnik. Preguntarle:
Hace días enviaron al Congreso una iniciativa sobre el uso de los drones para poder sancionar a las personas que utilicen estos dispositivos para uso en estas organizaciones criminales. No sé si la Sedena nos podría hablar un poquito de eso o cómo van a implementar esta ley, si van a prohibir, cómo van a organizar este tema para estos drones no los utilicen para el narcotráfico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Existe esta iniciativa? A ver.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
El objetivo que se busca con esta iniciativa es: tomando como base la práctica del empleo de drones para lanzar artefactos explosivos que dañan a la población, que dañan a las autoridades, está centrada en eso, en establecer una penalidad a ese tipo de acciones y que pueda ser castigado el empleo de estos artefactos explosivos aprovechando el uso de los drones, ese es su objetivo principal.
---
INTERLOCUTORA
Y, por ejemplo, ¿se hizo esta iniciativa porque hubo algunos hechos, como en Michoacán, que se utilizaron? Si hay un registro de que estos dispositivos no tripulados y que son, o sea, utilizados a distancia, si hay un registro, si tienen cuántas unidades se han detectado y qué organizaciones criminales manejan este uso de drones.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, aquí lo hemos informado, como el día de hoy, en el informe que se hace cada 15 días hemos informado sobre estas acciones, estos aseguramientos de artefactos explosivos en diferentes momentos, en diferentes estados. Principalmente en Michoacán es donde hemos ubicado, en Jalisco también; ha habido algunos eventos que han sido relevantes y retomados por la prensa nacional.
Sí se lleva un registro de cuántos artefactos explosivos se han asegurado en toda la República, los hechos, la cantidad de lesionados que han producido los eventos en los que se han utilizado estos artefactos.
---
INTERLOCUTORA
¿Esta medida también se implementó porque hubo hace un año un registro o se detectaron drones alrededor de Palacio Nacional? ¿Eso es cierto?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No, no, no, esto está direccionado, como mencioné yo, a esos artefactos explosivos que, o más bien, utilizan los drones para poder lanzar artefactos explosivos.
---
INTERVENCIÓN
¿Se podría decir que es iniciativa a regular la comercialización de los drones, es decir, la importación de este tipo de artefactos a México? Ya que se ha identificado que muchos vienen de China específicamente, y a precios muy baratos, ocho mil pesos, y los reconvierten de usos agrícolas a usos ya violentos o delincuenciales. ¿Hay ya una iniciativa para regular la comercialización de los drones como tal?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No, en este momento la iniciativa fue enfocada a esa parte. Eso que usted menciona no se tomó en consideración, solamente el empleo del dron en combinación con el artefacto explosivo.
---
INTERVENCIÓN
¿Cómo se está (inaudible) en el terreno, estos drones, secretario? Si nos puede explicar.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Bien, tenemos desplegado con las unidades que operan en las áreas donde se han identificado el empleo de drones. Pondría el ejemplo: Jalisco, Michoacán, andan o se integran a las unidades que hacen reconocimientos en las diferentes áreas, personal con implementos o artefactos antidrón, que lo que hace es neutralizarlo y hacer que baje o que no pueda tener acceso al área donde se quiere resguardar.
Y también, con estas tropas anda personal especialista en explosivos que en el momento en que se identifica algún artefacto explosivo pues ellos son los encargados de analizarlo y de desactivarlo para que no cause ningún daño.
---
INTERLOCUTORA
Aquí en la Ciudad de México va a cumplir un año una unidad, que se llama Unidad Águila de la policía capitalina, que han incrementado estos operativos que han sido aquí en la Ciudad de México, que llevan más de mil operativos. ¿Se espera que se incremente este uso de drones en la capital el país?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Esa información no sé sobre ello, no sé sobre las acciones que hacen.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y en mi segunda pregunta, presidente, la canciller Alicia Bárcena va a realizar una visita a Washington. ¿Nos podría hablar un poquito sobre esta gira? ¿De qué se va a tratar esta reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, va mañana a Washington, va a tener reuniones. Va a dar seguimiento a acuerdos de cooperación con el gobierno de Estados Unidos en materia de apoyo para el desarrollo de los pueblos de Centroamérica, del Caribe, todo lo que se está llevando a cabo para que la gente no se vea obligada a emigrar, que tengan trabajo, que tengan posibilidades de desarrollo en sus lugares de origen. Entonces, estamos trabajando en eso, ese es un tema.
Lo otro es lo que tiene que ver con la cooperación para evitar el tráfico de drogas, de armas y también del fortalecimiento de nuestras relaciones económicas, comerciales.
No hay que olvidar la importancia que tiene la integración económica, comercial, entre nuestros países. Hace unos días hablaba, di a conocer que en el mes de mayo México se convirtió en el principal socio económico comercial de Estados Unidos, estamos hablando del mayor volumen de intercambio de mercancías, de importaciones, exportaciones, ya dejando a nuestros amigos, también con quienes llevamos muy buena relación, de Canadá en segundo lugar.
En los últimos tiempos, cuando ellos tienen el primer lugar, nosotros estamos en el segundo, ya China está en el tercer sitio. Es México o Canadá, y en los últimos meses ha sido México. Y yo espero que ya se siga manteniendo este primer lugar, porque son condiciones inmejorables las que tenemos y es muy bueno el ambiente para la inversión en México, hay condiciones inmejorables, México es preferido.
Acabo de leer unas declaraciones del representante en México del fondo, de Larry Fink, que dirige Larry Fink, que es BlackRock, sí, el fondo BlackRock, y habla de que México es de los países más atractivos para la inversión extranjera, y lo estamos constatando, cada vez llega más inversión foránea al país y tenemos mucha demanda de empleos, tenemos la tasa de desempleo más baja en muchos años y se está reactivando la economía, está creciendo la economía; no quiero presumir, pero en los últimos años tenemos tasas de crecimiento más altas que en Estados Unidos. Son circunstancias.
Por lo general, antes siempre la tasa de crecimiento de México estaba debajo de la de Estados Unidos; ahora llevamos dos, tres años con tasas de crecimiento más elevadas en nuestro país. Y llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, nos complementamos.
El presidente se ha portado muy bien en todos los campos, en todos los terrenos:
En lo migratorio tenemos que reconocerle, primero, que abrió un canal para que los migrantes puedan ingresar a Estados Unidos de manera legal, eso no existía, es el primer presidente que lo hace, y eso se lo reconocemos. Ya van como 300 mil visas para ingresar a Estados Unidos de migrantes, de Cuba, de Colombia, de Haití, de Venezuela. Primer lugar eso, se lo reconocemos.
---
INTERLOCUTORA
¿La canciller va a preguntar? ¿La canciller va a hablar sobre el tema de los de las boyas que están en Texas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Lo segundo que le reconocemos es precisamente su actitud de respeto a nuestra soberanía. Es el único presidente de Estados Unidos en décadas que no ha construido ni un metro, ni 10 metros de muro, porque los anteriores, del Partido Demócrata o del Partido Republicano, lo tenían como una manda: todos hacían sus tramos de muro; con todo respeto, pura publicidad, pura politiquería.
Y ahora que este señor de Texas, el gobernador, sí, también en un plan publicitario y muy inhumano pone estas boyas con alambres de púas en el río, afectando acuerdos, tratados, atentando contra nuestra soberanía, el presidente Biden presenta una iniciativa, una protesta contra el gobernador de Texas. Entonces, sí lo tenemos que reconocer.
Además, no hay razias en Estados Unidos, no andan persiguiendo a nuestros paisanos migrantes, hay un ambiente distinto, de más respeto.
---
INTERLOCUTORA
Pero sí hay gobernadores en Estados Unidos que se han sumado a esta iniciativa de Greg Abbott; tanto, que han enviado elementos de seguridad a esta frontera criticando a esta administración del presidente Biden.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no es una política del Ejecutivo federal, no es el presidente.
Tenemos muy buena relación con el presidente y con los que le ayudan en la Casa Blanca. Y a eso va, a reforzar esos vínculos de cooperación, a eso va nuestra secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena.
---
INTERLOCUTORA
Y justo quería preguntarle sobre el tema. Trascendió que Sudáfrica estaba, dijo que México estaba interesado en integrarse a los Brics.
Recientemente, Venezuela y Bolivia. Bolivia, que es uno de los países más, que tienen el litio mayor en el mundo, acaba de tener esta propuesta de los Brics para integrarse y que crece esta propuesta, se cree que para el 22, 24 de agosto se reúnan en Johannesburgo, en Sudáfrica. Y saber si México está invitado o sigue estas reuniones con estos líderes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no vamos a participar en este bloque, esta asociación. Desde luego, celebramos que lo hagan otros países; sin embargo, por razones económicas, de vecindad, por razones de geopolítica, nosotros vamos a continuar fortaleciendo la alianza de América del Norte y de toda América.
Nuestra propuesta es fortalecer el tratado con Estados Unidos y Canadá, consolidarnos como región, fortalecernos, ayudarnos mutuamente, complementarnos, que se comparta la inversión, que se comparta la tecnología; algo que es fundamental: la fuerza de trabajo, las capacidades de los obreros de los tres países; que se mejoren los salarios y que se consolide América del Norte. Eso es lo primero.
Y, aunque ya no nos corresponda a nosotros, yo ya no voy a verlo, pero sí he planteado que esta integración se tiene que dar en toda América, en toda América para lograr algo parecido a lo que es la Unión Europea en América como región en el mundo.
Porque también tenemos muchas cosas en común, podemos buscar la unidad económica, comercial, el intercambio también de recursos naturales, tecnología, fuerza de trabajo. Tenemos ventajas comparativas, estamos muy cerca, juntos, y nos une mucho tiempo de historia.
A veces ha habido discrepancias, diferencias, pero también hemos logrado acuerdos. Hubo un tiempo en que se promovió desde Estados Unidos la Alianza para el Progreso con el presidente Kennedy, fue muy buena, hubo inversión para apoyar a América, algo que debe de hacerse ahora, Estados Unidos debe tomar de nuevo esa iniciativa, corrigiendo lo que entonces no fue correcto, el dejar sin participar a Cuba y a otros países.
Ahora tenemos que buscar la integración respetando la soberanía de los pueblos y buscando la unidad de todos; revisar la vieja, antigua, anacrónica política de querer tener injerencia en otros países y bloquear a países; cambiar todo eso, buscar la hermandad en América.
Lo que planteaba Bolívar, la integración de América Latina, incluyendo a Estados Unidos y Canadá, eso sería extraordinario, ese es un ideal hacia el futuro. Sería la región, sin duda, más importante del mundo.
---
INTERLOCUTORA
¿Y usted al finalizar su mandato crearía o realizaría alguna cumbre antes de irse para, quizá, unir a estas naciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo voy a seguir insistiendo en eso en el tiempo que me queda, o sea, estas dos propuestas. O sea, vamos a consolidar nuestras relaciones de América del Norte y vamos a buscar la integración de toda América en el mediano, en el largo plazo, pero vamos a cambiar viejas políticas que no han funcionado.
Y, además, que se convenza la clase política, sobre todo de Estados Unidos, de la importancia que tiene América Latina, el Caribe, porque ven mucho hacia Asia, hacia Europa, pero no le dan atención a América. Claro que todos los países somos libres para tener relaciones económicas y de amistad con todos los pueblos.
Y antes se recomendaba que se diversificara la relación exterior de México, la relación internacional, diversificarla, no tener una relación, en este caso con Estados Unidos. El mismo Porfirio Díaz decía que no había que poner todos los huevos en una sola canasta, y él llevó a cabo una política de diversificación, tenía muy buena relación México con países europeos en lo económico, en lo financiero, con Francia, con Inglaterra, con Alemania. Se le atribuye a Porfirio Díaz la frase: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’; yo ahora lo que sostengo es: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos. Es otra política.
Y por lo que me preguntas, nosotros sí vamos a cuidar nuestra relación con Canadá y con Estados Unidos, porque debe entenderse que es para nosotros una relación estratégica y lo que buscamos es que haya esa integración económica con respeto a nuestra soberanía, y eso lo hemos logrado.
Fue respetuoso el presidente Trump en dos, tres veces que me propuso enviar comandos para llevar a cabo operativos en México, lo convencí de que no era eso el camino, y aceptó. Y con el presidente Biden, pues ya lo expliqué, o sea, ha sido muy respetuoso, siempre habla de un pie de igualdad.
Entonces, es integración económica con respeto a la soberanía.
Y aquí, desde luego, que está de por medio temas como el de Cuba. Nosotros no aceptamos ese bloqueo, se nos hace una violación flagrante a los derechos humanos y ningún país, por poderoso que sea, tiene derecho a bloquear a otro pueblo, a otro país, máxime si se trata de la sobrevivencia de millones de personas. ¿Por qué bloqueo? Eso es medieval. ¿Dónde queda la libertad?
Yo sé que es un tema polémico, pero no podemos aceptar que un país, cualquiera que sea, se erija, se eleve a un gobierno supremo, se constituya como el gobierno del mundo y se imponga afectando a cualquier otro país por pequeño que sea. No aceptamos eso ni de Rusia, ni de China, ni de Estados Unidos, de nadie; o sea, creemos en la independencia de los pueblos, en la soberanía de los pueblos.
Entonces, eso es.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
David Pérez de Tejada, de Grupo Audiorama Comunicaciones.
Preguntarle, aprovechando que está el Gabinete de Seguridad, dos temas:
Uno, sobre la trata de personas. Es un delito que se ha venido incrementando en este año. Muchos de ellos son niños, niñas atrapados o captados por las redes sociales. Si se está haciendo una estrategia diferente, si se va a ampliar la estrategia.
¿Qué se está haciendo en cuestión de cortarles el financiamiento? Porque, según datos de la Secretaría de Seguridad de Chihuahua, por ejemplo, estiman que el crimen organizado tiene ganancias de 100 millones de dólares mensuales por este crimen. ¿Qué estrategias se puede hacer para mejorar y tratar de erradicar esto?
Si el gobierno federal también estaría interesado en hacer una campaña de prevención para los padres, porque muchos de los chicos o de las niñas son captadas por las redes sociales.
Esa sería la primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Podrías?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí. Con su permiso, señor presidente.
Mire, decirles dos cosas básicamente:
La primera, es relacionada con que hay una comisión de trata de personas, efectivamente, que está encabezado por la Secretaría de Gobernación y en donde participamos varias instancias. Hemos estado trabajando en la prevención, en la atención y en la sanción que debe llevar este delito, pero, efectivamente, en algunos lugares, en algunas zonas del país, este delito ha estado a la alza; no es en todo el país, sino algunas zonas específicas.
Entonces, sí usted no dispone otra cosa, presidente, sí nos gustaría presentar más adelante unas dos láminas para decirles dónde está el delito y qué efectivamente está haciendo la comisión que trata de este delito de trata. Si es así y si nos los permite, para más adelante decir exactamente una a una las estrategias que están viendo este delito.
Le voy a decir que también se trata no solamente de la atención o de la prevención del delito de trata, sino la otra parte, que es la persecución del delito y que evidentemente tiene que ver con otras autoridades y con fiscalías, y con la fiscalía general.
Entonces, propondríamos hacer unas láminas para explicarle en dónde estamos en este delito.
---
INTERLOCUTOR
¿Sería el próximo martes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el siguiente informe —¿te parece?— de seguridad, en 15 días.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto.
Otra pregunta, señor presidente: se están llevando a cabo licitaciones para la contratación del servicio médico integral de anestesia, pero en el concurso han notado que hay empresas que están participando y éstas han sido, algunas de estas empresas han sido acusadas de prácticas monopólicas, incluso como tapadera, o sea, está una empresa y atrás de ellas están empresas, algunas de ellas incluso tiene que ver con el grupo de Atlacomulco, contrarias a lo que ha venido anunciando y que algunas de ellas las han anunciado aquí en la mañanera. ¿Qué se está haciendo ahí en esas licitaciones, presidente?
Si comprara, por ejemplo, el IMSS estas, o las aceptara, estas licitaciones, que algunas son a sobreprecio ¿se trabajaría sobre ello? ¿Hay forma de que se regule? ¿Qué está pasando ahí? Si nos podría explicar, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde la vez pasada que se trató algo similar sobre licitaciones en el Seguro Social, Zoé Robledo nos presentó un informe y acordamos que no se iba a presentar el martes de la salud porque teníamos otros temas, pero que se va a presentar el próximo martes. Él va a explicar qué se está haciendo para que empresas que han sido sancionadas cambien de giro, más que nada se vuelvan a constituir, cambien de nombre, pero al final de cuentas son las mismas y participen.
---
INTERLOCUTOR
Y dan los precios más caros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y vuelvan a participar en las licitaciones. Entonces, él ya tiene esto bien analizado, casos incluso en los que se ha sancionado y, si te parece, el martes nos los explica, nos explica bien qué se está haciendo. Pero sí estamos conscientes de eso.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Muy buenos días.
Janet Galindo, de Grupo Transmedia, La Chispa, Campeche, Tabasco, Yucatán, Quintana Roo; Petrolera, Ciudad de México.
Señor presidente, usted nos había comentado, bueno, al no poder hacer una demanda de parte de usted hacia el abogado César de Castro, abogado de García Luna, ya que las leyes estadounidenses lo han protegido, independientemente de que él lo ha difamado, nos había comentado usted que iba a enviar una carta hacia al abogado haciéndole sentir su malestar. No sé si esta carta ya se envió y si nos puede dar a conocer el contenido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Lo que no sé es si ya la envió Laura. A ver, pregúntale. Y que, si no la ha enviado, pues…
---
INTERLOCUTORA
¿No se puede?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo creo que sí, porque es lo mismo, o sea, es hacer público lo público. Se la iba a enviar al abogado a través de Esteban.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya la tiene Esteban. Ya la tiene la embajada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya la tiene Esteban? Ah.
Vamos a ponerla aquí de una vez. Porque me comprometí a eso, ¿no?, a hacer una carta para este abogado. Adelanto de que no se puede hacer nada legalmente contra estos abogados porque hay criterios, tesis, jurisprudencia en Estados Unidos en donde no procede ninguna denuncia de estos abogados defensores desde hace algún tiempo.
Pedí la opinión de abogados amigos y coincidieron en que no era viable presentar una denuncia en contra de este abogado que, de manera malintencionada, cuando está interrogando a uno de los testigos en el juicio de García Luna, le dice que si él había sostenido en otro tiempo —durante su proceso— de que había entregado dinero él al gobierno de la ciudad que yo encabezaba para la campaña en donde competí o participé contra Fox. Que, la verdad nunca fuimos candidatos, o sea, opositores o rivales o adversarios, como se le diga; pero él le preguntó eso a este señor Zambada y el señor Zambada dijo que no, y él volvió a quererlo involucrar y desde luego afectarme a mí, con esa intención política de involucrarme; entonces, Zambada actuando con más rectitud que él, que ese abogado, le dijo: ‘Ya le comenté que no, y que es no porque no es cierto’.
Pero resulta que estos abogados no pueden ser denunciados, están protegidos.
Y, además, y esto puede ser una simulación que deberían de revisar en el gobierno de Estados Unidos, estos abogados son como de oficio, que supuestamente no cobran. Entonces, tienen la fama de que no son abogados poderosos de despachos que cobran mucho dinero por defender a presuntos delincuentes, sino que son abogados modestos, ¿no?, como abogados de oficio y que la corte o las fiscalías los invitan a participar mediante un procedimiento que tienen para seleccionarlos y no cobran.
Pero ¿cómo se constata que no cobran, cuando él tiene una actitud de defensa a ultranza de García Luna?
Y que, además, no creo que no supiera que nosotros tenemos, pues diferencias con García Luna y con el jefe de García Luna, el jefe político de García Luna, Felipe Calderón. Ni modo que esté ajeno a todo esto. Y el propósito era dañarme.
Entonces esta es la carta que le envío:
‘Por este medio le expreso que he tomado la decisión de no presentar denuncia alguna en su contra por haberme difamado en el juicio de su cliente Genaro García Luna en la Corte Distrito del estado de Nueva York.
‘Consulté a varios abogados y resulta que usted, de conformidad con las leyes vigentes en su país, goza de impunidad; es decir, no hay sustento legal para interponer una demanda a quien, de hecho, calumnia y difama, pero se encuentra protegido de acuerdo al criterio —y aquí encomillo, porque así establece esa resolución— está protegido de acuerdo al criterio de que las —abro comillas— las declaraciones pertinentes realizadas en procedimientos judiciales o cuasi judiciales gozan de protección absoluta para quienes desempeñan una función pública puedan hablar libremente —para que quienes desempeñan una función pública puedan hablar libremente— para representar comprometidamente a sus clientes sin temor a represalias o riesgos financieros’. Esto es lo que prevalece.
‘No omito confesarle que tenía muchas ganas de denunciarlo, no sólo por cuestiones personales, sino por su actuación alevosa y arrogante de poner en duda la dignidad del presidente de México. No obstante, como este asunto no sólo es de carácter jurídico, sino político y fundamentalmente moral, decidí escribirle esta carta para exhortarlo a que nunca olvide que el fin no justifica los medios; que la mentira jamás podrá prevalecer por encima de la verdad y que lo más importante en la vida no es ni el poder, ni el dinero, sino la honestidad.’
Esta es la carta.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente.
En otro tema, bueno, finalmente, quisiera preguntarle cómo vamos, cómo va con la producción en la refinería Dos Bocas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos muy bien.
Bueno, para tener los antecedentes, el contexto, no hay ningún caso en el mundo, no existe ningún hecho en el mundo en el que se haya realizado, se haya construido alguna refinería en tan poco tiempo con esas capacidades, no existe ningún caso en ninguna parte del mundo.
Siempre las obras estas trascienden los periodos de gobierno y esta obra la estamos concluyendo en cinco años, menos de cinco años, cuatro años y medio.
Y es una obra magna, estamos hablando de procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo, vamos a extraer 280 mil barriles de gasolinas, 280 mil barriles.
Vamos a extraer de esta refinería el 25 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país, para que se dimensione lo que significa. Es una inversión de alrededor de 14 mil millones de dólares sin créditos, con presupuesto público, con dinero del pueblo.
Esto nos va a permitir también con la compra que hicimos de la refinería Deer Park y con dos coquizadoras que estamos construyendo que son como dos refinerías más.
Yo ofrecí en campaña hacer tres refinerías, y pues construí una, construimos una grande; esta de Dos Bocas; se compró otra importantísima, igual, para procesar 340 mil barriles diarios, la de Deer Park; y estamos construyendo dos coquizadoras, que son refinerías, para procesar combustóleo y convertirlo en gasolinas, porque tienen las gasolinas más precio que el combustóleo, pero además mediante estas coquizadoras se evita la contaminación o se reduce la contaminación considerablemente.
Estas dos plantas, pues van a significar una inversión total también de cerca de 10 mil millones de dólares, las dos, una coquizadora de Tula y una coquizadora en Salina Cruz. La de Tula la terminamos en diciembre de este año y la de Salina Cruz la vamos a inaugurar en obra civil en agosto del año próximo. Ya va a quedar para periodo de prueba, pero a finales del año próximo ya va a estar produciendo. Las dos nos van a dar como 80 mil barriles más de gasolinas.
Entonces, con todo esto el plan es que el año próximo ya no compremos gasolina en el extranjero, que toda la gasolina se produzca en México, que se logre la autosuficiencia energética.
Bueno, ya la refinería de Dos Bocas ya se cargó, ya tiene petróleo crudo. Es un proceso, no es apretar un botón y… Lleva su tiempo. Son muchos equipos, muchos equipos. Es un complejo de refinación muy importante y va a empezar ya a producir la mitad, como 170 mil barriles de combustible a más tardar en noviembre de este año.
---
INTERLOCUTORA
¿La producción empezará en noviembre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la mitad, y la otra mitad en diciembre o en enero del año próximo.
Entonces, ya está en proceso. Hasta ahora están los mejores técnicos petroleros echándola a andar, probando todo, sistemas eléctricos, abasto de energía, de gas, de crudo, probando todo.
Y voy a estar yo a finales de este mes, voy a Dos Bocas, a ver ya el proceso, a ver si ya para entonces empieza a producir la refinería. Pero estoy muy contento, porque nos va a ayudar mucho.
Va a quedar pendiente un ramal que se necesita del tren de Estación Chontalpa a Dos Bocas, como 100 kilómetros. Que vamos a tener el tren desde Coatzacoalcos hasta Cancún, vamos a tener dos mil 500 kilómetros de tren de carga y de pasajeros cuando terminemos.
Entonces, está en reparación todo el tramo de Coatzacoalcos a Palenque del Tren del Sureste. Ahí fue donde recuperamos también una parte que tenía concesionada, se recuperó la concesión a Grupo México, ya eso se resolvió.
Entonces, de Coatzacoalcos a Palenque hay una estación que se ubica en el poblado Estación Chontalpa y de ahí —a ver si no pones un plano de Chiapas, Tabasco— de ahí hay que construir un ramal, pero sólo se tiene la mitad del derecho de vía, ya no nos alcanza el tiempo, entonces va a quedar el proyecto ejecutivo para que el próximo gobierno decida.
De todas maneras, es esto. De aquí, de Coatzacoalcos, hay el tren a Palenque, este tren. Esta es la carretera, pero aquí va la línea del tren a Palenque.
Y les comentaba yo que ya de Palenque a Cancún el Maya, hasta aquí. Y, de aquí a Coatzacoalcos. De Coatzacoalcos va a quedar también hasta acá, hasta Salina Cruz. Y de Ixtepec hasta Tapachula. Todo esto tren público, todo el sureste va a quedar comunicado.
Bueno, para sacar combustible hace falta… Aquí pasa el tren. Por aquí, por aquí está esta estación que les comento. A ver, se llama Estación Chon… Sí, aquí está, sí, es este, es este, exactamente aquí está, este es el poblado Estación Chontalpa
Y este es el ramal, aquí viene. Todo esto es el tren.
Este es Guatemala.
Todo esto lo estamos rehabilitando, todo esto, todo, todo esto, esto, hasta aquí. Y aquí empieza el Maya.
Y este ramal nos va a quedar pendiente, porque la refinería está allá, en Dos Bocas. No vamos a tener ningún problema, porque se puede sacar el combustible por autotanques y tenemos el puerto de Dos Bocas para sacar el combustible por mar, de Dos Bocas hacia Progreso, Puerto Progreso, para la península, y de Dos Bocas a Coatzacoalcos y a Veracruz, y todo el golfo.
O sea, la refinería está a 200 metros del puerto, quedó ubicada de manera estratégica. Pero, además, la ubicación de la refinería de Dos Bocas está bien pensada porque en Dos Bocas hay una terminal de petróleo crudo, ahí llega el petróleo de todos los campos de tierra de Tabasco y de las aguas someras del golfo, y de las aguas profundas llega el petróleo que se extrae del litoral de Tabasco y del litoral de Campeche; llega un millón de barriles, la refinería necesita 340 mil. Pero imagínense cuánto nos ahorramos porque ya están las instalaciones, ahí se almacena el petróleo que se va a al extranjero, que se exporta. Ahora, lo que queremos es no vender petróleo crudo, sino procesarlo y utilizarlo para nuestra demanda interna.
Entonces, es lo único que va a quedar.
Aprovecho también para informarle a la gente, pero también informarle a los que puedan sustituirme, los que van a sustituirme, hombre o mujer, que les voy a dejar mis puntos de vista muy respetuosos, algunos esbozos de lo que se requiere seguir haciendo. Por ejemplo, en la industria de la construcción, que es tan importante.
¿Por qué nosotros hemos podido crear empleos?
Por la industria de la construcción, la importancia que tiene la inversión pública, pero la industria de la construcción requiere atención permanente, es como subirse a la bicicleta y no dejar de pedalear.
Porque Dos Bocas, 35 mil trabajadores, pero va a ser operada la refinería por dos mil.
¿Qué hace con los 23 mil que construyeron, que son los héroes anónimos, los obreros, que tienen todo nuestro respeto, nuestra admiración? ¿Qué hacen 23 mil trabajadores?
Bueno, ahora no hay problema porque está el Tren Maya. Allá debemos de tener 50 mil trabajadores y se van a requerir más.
Pero, luego, también tenemos el istmo, los 10 polos de desarrollo del istmo, las vías que se están reparando en el istmo.
La coquizadora, nada más la pura coquizadora de Salina Cruz debe estar ocupando ahora entre cuatro y cinco mil obreros; la de Tula, también, cuatro o cinco obreros.
Pero hay proyectos de construcción permanente. No parar, no parar, seguir haciendo infraestructura, obras públicas, para seguir creando empleos.
Entonces, es por lo de tu pregunta que me ayuda a explicar más cómo tiene que ser el desarrollo futuro.
Luego, vamos al norte y tiene mucho potencial todo el norte, la zona fronteriza, nada más que ahí también hay que ordenar ya el crecimiento.
A ver si nos… Bueno, ya no, lo dejamos para mañana.
Pero sí quiero presentarles la situación del agua, que conozcamos todos la disponibilidad de agua que se tiene en el país, de aguas subterráneas y de aguas superficiales, porque eso lo tenemos que cuidar, esa es otra cosa.
Ya no se puede seguir utilizando agua para cultivos de demandan de mucha agua, o empresas que también demandan mucha agua, en algunas regiones del país, porque el agua tiene que ser para consumo doméstico, primero, primero; y lo que sobre para el desarrollo empresarial, para la agricultura, sobre todo. Pero manejar con planeación y de manera racional el agua.
No en el sureste. Claro que hay que cuidar el agua también, pero en el sureste tenemos el 70 por ciento del agua del país. Exactamente desde aquí, desde el Istmo que es Veracruz, Oaxaca, si hablamos de las cuencas en el Papaloapan y todos los ríos de esta región del istmo hasta la península, con excepción de Quintana Roo, que ahí tenemos más escasez de agua; pero el resto de los estados tenemos mucha agua, 70 por ciento de toda el agua del país.
Ahí están los ríos más grandes, el Papaloapan, el Grijalva, el Usumacinta, el Candelaria, ríos muy grandes. Y, por ejemplo, el Usumacinta no tiene ni una sola presa, desde que nace en Guatemala llega toda el agua al mar, toda el agua.
Ahí hace falta obras de infraestructura para la utilización del agua, porque es también paradójico: hay mucha agua, pero si no se cultiva en épocas de seca con riego no se tiene producción suficiente, no hay mayor producción.
Y, sobre todo, no deja de ser más barato y más ecológico el tener energía eléctrica que se produce con agua. Y ahora ya no se requiere hacer de grandes presas para generar energía, ya hay equipos modernos para poner turbinas en los ríos, casi de manera superficial en los ríos, y se genera energía sin necesidad de los embalses, como eran las presas antes.
Todo eso lo tienen que seguir desarrollando los nuevos gobiernos.
Y decía yo que en el norte muchas, pero muchas posibilidades. El Plan Sonora tiene muchas posibilidades de desarrollo. Todo el Pacífico, por su vinculación con Asia. Y el golfo la vinculación con Europa.
Ya iniciamos. A ver si pones lo de… ¿lo tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Conagua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, nada más así, un esbozo. Miren, lo que está en rojo significa agotamiento ya de mantos, esto hay que cuidarlo hacia adelante.
Tiene otro, porque son aguas subterráneas y superficiales, a ver si tiene otro. Si no…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Está este y luego el otro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es.
Esto es lo que yo les decía. Entonces, por eso también el desarrollo del sureste es importante.
Adelante, el otro. ¿Lo tienen?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Las regiones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por regiones, sí.
Esto lo vamos a dar a conocer, por ley tenemos que hacerlo, nada más estamos afinando para estar de acuerdo todos, Medio Ambiente, Conagua, Agricultura y ya tomar una decisión para cuidar el uso del agua.
Muy bien. Ya mañana hablamos. Nada más, a ver, pon lo que nos presentó hoy la Secretaría de Marina de la planta de licuefacción. Estamos avanzando en todo lo que es procesar gas para el uso de nuestro país y también…
¿Esa es? Sí. Ese Fortress es una empresa estadounidense que ha decidido instalar unas plantas para procesar gas, plantas de licuefacción. Es un proceso para congelar el gas y transportarlo a Europa en barcos especiales y allá regasificarlo.
Este es un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad, es esta plataforma en Altamira, y están contempladas tres más, una en un campo que dejaron abandonado con una inversión de mil 500 millones de dólares mar adentro en las costas de Veracruz, y no queremos que eso se convierta en chatarra. Se llegó a un acuerdo también con la misma empresa y ellos van a invertir para hacer exactamente lo mismo de Altamira en la plataforma esta de gas de Pemex. Y otra planta de licuefacción también en el golfo, en Coatzacoalcos. Tres.
Esto va a permitir que no falte el gas en México, pero que también podamos exportar excedentes de México y de Texas, porque estas plantas de licuefacción se alimentan de ductos marinos que vienen de Texas y de ductos de Pemex; también, en el compromiso que hicimos con el presidente de Alemania para que ellos tengan posibilidad de abastecerse de gas del golfo. Ahí vamos avanzando.
En el Pacífico, lo mismo: se está haciendo plantas de licuefacción, pero para exportar a Asia y a la costa oeste de Estados Unidos.
Son proyectos que ya están en marcha. Este, por ejemplo, sí me da tiempo a mí de dejarlo concluido, los otros dos… A lo mejor el de Lakach sí, el de Coatzacoalcos queda en proceso, y así otras inversiones.
Acabamos de ir a Sonora y en Puerto Libertad también se va a poner una planta de licuefacción. Es una inversión de 13 mil millones de dólares en Sonora como parte del Plan Sonora.
Entonces, nuestro país está en un momento estelar, no sólo en lo social, no sólo en lo político, también en lo económico y en lo comercial. Es una concepción, un modelo de desarrollo integral. Esa es la transformación.
Y ahora sí, vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí está. Todos tus asuntos tienen que ver con Rosa Icela; de una vez, hoy mismo, ahora mismo.
