Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Secretaría de Educación Pública
Presidencia de la República
14 de agosto de 2023
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes a todas y a todos. Agradezco la presencia de los medios que aquí están presentes, a quienes nos escuchan y nos ven a través de esta transmisión, pero principalmente a padres y madres de familia que han estado interesados en el conocimiento de los libros de texto.
A maestros y maestras, muchas gracias por acompañarnos.
Permítanme dar un agradecimiento muy especial a muchas maestras y maestros que se han tomado la molestia de escribir, de mandar mensajes, de hablar por teléfono, de mandar mensajes por teléfono, muchos que están interesados en apoyar la propuesta pedagógica que estamos haciendo y que están dispuestos a informar. A todos ellos les digo que aquí sería difícil, pero tenemos muchos espacios en donde se puede participar, muchos lugares en donde habrá foros, discusiones. La próxima semana tendremos todos los talleres de discusión en las escuelas; ahí agradeceremos a todos su participación. Las lluvias de ideas, las propuestas, siempre pensando en el bienestar de niñas y niños de este país, serán siempre bienvenidas.
Y les comento que el día de hoy contamos con la presencia de la maestra Doritzzel Rosas Alonso, ella es maestra frente a grupo de la escuela ‘Emiliano Zapata’, de Atilxco, Puebla.
La maestra María Teresa Fuentes García, fue maestra ante grupo de la escuela primaria ‘Niños Hérores de Chapultepec’, en el Estado de México y su directora académica en la escuela ‘Emperador Cuauhtémoc’.
La maestra Arely Hernández Mendoza, maestra frente a grupo, multigrado, escuela primaria indigena ‘Benito Juárez’, en el estado de Hidalgo.
Y se encuentra con nosotros el doctor Ángel Díaz-Barriga, investigador emérito del Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Investigación, IISIE, de la Universidad Nacional Autónoma de México. Déjenme comentarles que aquí está, fue por la solicitud insistente de muchas personas, pedirnos que él estuviera nuevamente con nosotros. Y le agradezco su compromiso, su tiempo, la posibilidad de compartirnos todas sus experiencias, y muchísimas gracias, doctor.
Hoy informaremos cómo se trabajó el libro de 4º grado. Tiene la palabra la maestra Doritzzel Rosas Alonso. Adelante.
---
DORITZZEL ROSAS ALONSO, DOCENTE FRENTE A GRUPO. ESCUELA PRIMARIA ‘EMILIANO ZAPATA’. PUEBLA
Gracias. Hola, muy buenas tardes a todos y a todas, a quienes nos ven y nos escuchan desde sus hogares, en especial un saludo muy cordial a las maestras, maestros, madres y padres de familia interesados en conocer la propuesta de los nuevos libros de texto gratuito.
En esta tarde, mi propósito es presentarles esta familia de libros. Vamos a conocerla. Tenemos los ya conocidos libros que refieren a los Proyectos escolares, Proyectos de aula, Proyectos comunitarios, El libro de Nuestros saberes, Múltiples lenguajes, y es muy interesante saber que a partir de 4º grado vamos a encontrar una fuente de consulta que lleva por nombre Cartografía de México y el mundo.
Los Proyectos de aula, los Proyectos de escuela y de comunidad tienen la siguiente organización: cada uno de los proyectos que está planteados en estos libros surgen de los campos formativos, que, recordemos, son cuatro: lenguajes, saberes y pensamiento científico, de lo humano y lo comunitario, ética, naturaleza y sociedades.
Vamos a lograr vincular los contenidos de estos libros mediante siete ejes articuladores, los cuales son: Inclusión; pensamiento crítico; interculturalidad crítica; igualdad de género; vida saludable; apropiación de las culturas a través de la lectura y la escritura; artes y experiencias estéticas. Estos ejes articuladores nos van a permitir crear una transversalidad entre los conocimientos disciplinares, las habilidades y los nuevos conocimientos.
Cabe resaltar que todos los proyectos que están planteados en los nuevos libros de texto emanan de distintas necesidades, de gustos e intereses, porque quienes los realizamos somos docentes que estamos diariamente frente a grupo viviendo las realidades de cada una de las escuelas, de cada una de las aulas, con una diversidad dentro de ellas inimaginable y de la cual, claro, podemos aprender.
En el libro de proyectos de aula vamos a encontrar un total de 24 proyectos, estos proyectos surgen de las realidades de las aulas. Si en algún momento identificamos alguna problemática, podemos darle solución desde este escenario.
El siguiente libro, que es Proyectos escolares, tiene un total de 25 proyectos, estos proyectos surgen de las necesidades, las realidades y los contextos de las instituciones.
Por último, el libro de Proyectos comunitarios tiene un total de 24 proyectos, estos proyectos emanan de la realidad de nuestra comunidad y de la sociedad en la que vivimos, la idea es promover el bienestar común y el trabajo colectivo.
Es importante conocer que el libro de Nuestros saberes tiene las siguientes características: es un libro que se divide en exploremos, que es un apartado dedicado a las alumnas y alumnos, profundicemos, que es para las docentes y los docentes.
Y, finalmente, Situaciones para aprender en familia, que involucra directamente a madres y padres de familia, y en general a cada una de las familias que acompañan en los procesos a las y los estudiantes. Es en este libro donde vamos a poder darnos cuenta de cómo los tres actores que se involucran en el proceso aprendizaje van a poder trabajar por el bienestar colectivo, por el bien común y por distintas características que nos lleven al logro de metas en común.
Tenemos también el libro de Múltiples lenguajes. En este libro se exhorta al descubrimiento y a la lectura del entorno, se motiva la curiosidad y se desarrolla la imaginación, vamos a encontrar fantásticas narraciones que van a llevar a nuestras niñas y niñosal desarrollo de la creatividad, convirtiéndolos también en personas sensibles, empáticas, que puedan impactar de una manera positiva en nuestra sociedad.
Respecto al libro de Cartografía de México y el mundo, tiene la intención de ayudar a la comprensión y el entendimiento del mundo, y de nuestro país desde las características geográficas y humanas. Este libro se divide en cinco capítulos: el primero es ‘Componentes sociales y culturales’, el segundo es ‘Componentes naturales, el tercero es ‘Componentes económicos’, el cuarto es ‘Componentes históricos’ y el último es ‘Entidades federativas de México’.
Ahora, vamos a ver cómo es que se da la vinculación de los contenidos y de los libros de texto entre ellos. Tenemos en pantalla un ejemplo del proyecto ‘Luces, cámara, equidad de género’. En cada uno de los libros vamos a poder encontrar los indicadores donde se establece a qué campo formativo corresponde, y qué ejes articuladores se involucran.
En este proyecto que corresponde al libro de Proyectos comunitarios vemos que corresponde al campo formativo de lo humano y lo comunitario, y que relaciona los ejes articuladores de inclusión, pensamiento crítico e igualdad de género. La intención de este proyecto es que las niñas y los niños trabajen en conjunto con sus comunidades para crear una propuesta que puede ser un video, una puesta en escena, en fin, podemos echar a volar nuestra imaginación y creatividad en las aulas; claro, trabajando desde este escenario comunitario, en el que recordamos lo importa que es que las familias se involucren en el trabajo que se realiza diariamente con las y las alumnos. En este proyecto se hace la propuesta de una visita a un sitio concurrido que se encuentre en el contexto o en entorno inmediato de nuestras y nuestros estudiantes.
En este sentido, van a realizar un análisis de las situaciones que son injustas entre las tareas que se designan a las niñas, a los niños, a las mujeres o a los hombres, y en función de ello van a realizar un análisis que los lleve a la reflexión. De hecho, podemos ver en pantalla que justamente en esta página del libro se hace énfasis en que para conocer más sobre las situaciones injustas pueden dirigirse al libro de Nuestros Saberes.
Aquí podemos visualizar la página puntualmente del libro Nuestros saberes, con la cual se relaciona el proyecto anterior.
También, al revisar el resto de los libros, vamos a encontrar que hay más proyectos que se enfocan en este tema, como el siguiente, que está en libro Proyectos de aula y que lleva por nombre ‘Pasado y presente de la igualdad de las personas’.
En el libro de Proyectos escolares podemos encontrar también un proyecto que hace referencia al mismo tema, las profesiones y los oficios no tienen género.
La intención de mostrarles que en diferentes libros vamos a encontrar proyectos que sostienen una relación estrecha es para que dejemos de ver los proyectos de esta manera aislada y entonces no hagamos únicamente una lista de todos los proyectos que hay que llevar a cabo, sino, por el contrario, buscar en qué puntos se relacionan y hacer más sólidos los argumentos para llevar a cabo estos proyectos e impactar, no sólo en las aulas o en las escuelas, sino en la comunidad.
A través de estos proyectos se fomenta, se promueve, la lectura y la escritura. Tal es el caso de una actividad que se propone en el proyecto de ‘Luces, cámara, equidad de género’, donde las y los niños van a tomar historias conocidas y cuentos para reimaginaresas historias donde el papel de las mujeres y de los hombres sea igual, donde se pueda visibilizar las mismas oportunidades y donde dejemos de lado que existen actividades o juegos, incluso características propias de los hombres o de las mujeres.
Aquí sabemos que todos pueden tener ese papel protagónico y al reimaginar esas historias van a escribir juntos una nueva historia, visibilizando la equidad de género.
Entonces, en este sentido desde este proyecto realizamos, escribimos, hacemos que nuestras alumnas y alumnos sean escritores, que produzcan sus propias historias y que las compartan porque, de lo contrario, el conocimiento no nos serviría para nada.
Asimismo, se promueve el pensamiento científico desde el libro de Nuestro saberes, podemos realizar encuestas de las situaciones injustas que han vivido niñas y niños, madres y padres de familia, y a partir de ello analizar los datos y generar contenido para visibilizar esta problemática.
Entonces, podemos darnos cuenta de que aquí estamos trabajando con el área disciplinar de matemáticas, y que al final las posibilidades para nosotros como docentes son muchas, porque tenemos muchos proyectos y tenemos muchísimas herramientas para conjuntarlos en productos que sirvan y que tengan un efecto positivo en nuestra sociedad.
También, algo que es muy importante, es que miles de talentos mexicanos y mexicanas, ilustraron los libros de texto. Podemos ver en esos colores la belleza, la riqueza y la diversidad de nuestro país. Algo muy importante es que van a poder encontrar el nombre de estas autoras y autores e incluso el lugar en el que residen en nuestra república mexicana.
Para concluir, me gustaría rescatar tres aspectos fundamentales de los libros de texto:
El primero es que responden a lo que establece el artículo 3º constitucional, donde además de decirnos que la educación debe ser laica, universal, gratuita, pública y obligatoria, se establece que debe basarse en el criterio del proceso científico.
También, debe erradicar y luchar contra la ignorancia y sus efectos.
Erradicar las servidumbres, los fanatismos y los prejuicios.
Por otro lado, y en especial me dirijo a las madres y padres de familia, pueden tener la certeza de que los contenidos que abordamos son contenidos actuales, y que, además, están contextualizados, porque estas propuestas emanan de las realidades que diariamente las y los docentes vemos dentro de las aulas.
Son contenidos que van a promover una nueva educación, por ello la Nueva Escuela Mexicana.
Y, por último, me gustaría decir que los libros promueven el trabajo interdisciplinario, dejamos de ver las asignaturas de manera aislada para confabularlas en proyectos que le den sentido al conocimiento y qué, por supuesto, generen nuevo conocimiento y que, además, tengan efectos positivos, beneficios y servicios para las comunidades.
Puedo decirles y garantizarles, como docente, como miembro de una familia y como parte de esta sociedad que los nuevos libros de texto son la base para modelar un México más fuerte, más justo y más inclusivo.
Muchas gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Gracias, maestra Doritzzel.
Maestra María Teresa Fuentes García, por favor.
---
MARÍA TERESA FUENTES GARCÍA, DOCENTE FRENTE A GRUPO. ESCUELA PRIMARIA ‘NIÑOS HÉROES DE CHAPULTEPEC’. ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todas, a todos los que hoy nos acompañan; buenas tardes, padres, madres de familia, alumnos, docentes, que nos ven o nos escuchan.
Mi nombre es María Teresa Fuentes García, tengo 44 años, vengo de Coyotepec, Estado de México, y yo les vengo a explicar el proyecto ‘Cuándo cambió, por qué cambió’. Este proyecto lo vamos a encontrar en libro de 4º grado de proyectos escolares. Aquí se trabaja un escenario escolar y se trabaja el campo formativo saberes y pensamientos científicos con los ejes articuladores de pensamiento crítico, igualdad de género, apropiación de las culturas a través de la lectura y la escritura, artes y experiencia estética.
Este proyecto surge del programa sintético de la fase 4 que nosotros como docentes tenemos para saber, conocer, los contenidos que van a aprender nuestros alumnos. Y en esta ocasión los contenidos son de pensamiento científico, en donde se pide las propiedades de los materiales en el caso del proyecto la relación entre estados físicos y la temperatura, con los procesos de desarrollo de aprendizaje que el alumno adquirirá describir y representar los cambios físicos que indague y describa los cambios de estado físico de la materia, que reconozca los avances tecnológicos en la vida cotidiana y, sobre todo, este proyecto está realizado bajo el enfoque de STEAM.
Aquí vamos a encontrar ciencia, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas. Este consta de cinco momentos:
El primero, ‘Saberes de nuestra comunidad’. Indagamos, comprendemos, socializamos y aplicamos y reflexionamos el camino andado. La intención didáctica de este proyecto es que el docente guíe el alumno que, mediante la comunidad escolar aprenda, indague, investigue, experimente, construya, describa, analice, tengan por seguro padres de familia que los alumnos van a aprender los estados de agregación de sustancias expuestas a diferentes temperaturas.
En el primer momento, ‘Saberes de nuestra comunidad’, se va a presentar una lectura, una lectura que el alumno va a leer, y mediante la lectura va a darse cuenta que hay una problemática, en este caso la problemática es sobre la salinización de los pozos. Cuando el alumno esté realizando este proyecto va o deberá resolver esta problemática.
Los conocimientos previos son algo muy importante para los alumnos y para los docentes, ya que el docente, si no tiene el alumno conocimientos previos, no puede anclar el nuevo aprendizaje, entonces, en esta parte se le pide: si no conoce los estados, los estados de agregación del agua, es el momento para solidificar ese aprendizaje.
Se le invita al alumno a explorar su libro para saber sobre los estados sólido, líquido y gaseoso con la consulta de nuestros Saberes, libro para alumnos, maestros y familia. La evaluación es una parte importante en este proyecto, la evaluación como continua como proceso formativo del estudiante.
En el momento número 2, ‘Indagamos’, el docente, mediante estrategias de trabajo comunitario, va a realizar, va a ser la guía para que el alumno responda esa pregunta: ¿cómo influye la temperatura en los cambios de estado de agregación del agua?
Se le pide al alumno que realice un experimento en donde vamos a encontrar matemáticas sumergidas en este experimento, y ahorita en un momento se los explico. El alumno va a exponer el agua ante los rayos del sol. En este experimento tenemos química, tenemos matemáticas, tenemos física y el alumno aprende mediante la observación de fenómenos que ocurren a su alrededor.
¿Cómo utilizamos las matemáticas en este proyecto?
Aprendemos medidas de capacidad, fracciones y equivalencias, pero llevándonos el aprendizaje a un aprendizaje situado, es decir, sí, el docente le dice al alumno, a ver, me vas a traer un recipiente que tenga la capacidad de 250 mililitros y también uno que tenga la capacidad de 500 mililitros y otro que tenga la capacidad de un litro.
¿Qué va a hacer el alumno?
Va a ir a casa, y yo me imagino, porque los alumnos son así, van a llegar y van a buscar recipientes que tengan esa capacidad, puede ser el jugo, puede ser una botella de agua.
Entonces, este aprendizaje de las matemáticas se va a trabajar, pero llevado a la realidad mediante un aprendizaje situado, aquí tenemos las medidas de capacidad, equivalencias en fracciones.
En este momento también vamos a indagar, vamos a mostrar un experimento donde los estudiantes van a despertar ese pensamiento crítico y reflexivo.
¿Por qué?
Porque los estudiantes van a leer qué sucede con los materiales cuando los sometemos a diferentes temperaturas, se le va a decir al alumno que mediante una entrevista a alguna persona adulta, algún maestro, algún ingeniero, alguien de la comunidad, le responda cómo aplica lo que sabes de los estados de agregación de la materia en tu vida diaria y en la elaboración de objetos que ayudan a resolver los problemas de la comunidad, algunos papás probablemente, y digan: ‘Bueno, qué es eso, qué es estado de agregación de la materia’.
Bien, pues para eso tenemos el libro de Nuestros saberes, en donde también podemos utilizar como padres de familia esta herramienta para aprender o para recordar algo que se nos haya olvidado. La evaluación todo el tiempo se va a estar dando en este tipo de proyectos.
En el momento número 3 vamos a revisar los docentes qué aprendizajes ha obtenido mi estudiante. Vamos a mostrar un esquema en donde nos tendrá que explicar el ciclo del agua, también va a completar un cuadro sinóptico, y va a escribir la respuesta que se le haya hecho más significativa en la entrevista que realizó.
Aquí es un momento importante para que el docente practique la lectura, la escritura, sobre todo, porque se va a dar cuenta el docente las áreas de oportunidad que tiene el alumno si escribe con mayúsculas, si le faltó un punto, o cómo utilizar una coma.
En el momento número 4, ‘Socializamos y aplicamos’, se va a retomar el problema inicial, y el alumno va a preguntarse: ¿cómo utiliza la temperatura…? Se le va a preguntar, perdón, ¿cómo utilizar la temperatura para solucionar el problema?
Este proyecto, como les indiqué al inicio, va a resolverse la problemática presentada al inicio mediante comunidades de aprendizaje, y también, como se pide, se va a leer un experimento de desalinización, aquí es el momento adecuado para que el docente refuerce las matemáticas, ¿por qué?, porque también estamos utilizando medidas de capacidad.
En el momento número 5, ‘Reflexionamos el camino andado’, ya que el alumno revisó el prototipo, que es el experimento que presentaba en la diapositiva anterior, ya que el alumno observó, reflexionó sobre ese prototipo, se le pide que lo mejore, ¿cómo podrías tú mejorarlo?, esto lo podemos utilizar los docentes como producto final, en donde va a ser el dibujo de ese prototipo de desalinizador y aparte va a incluir la información de cómo se construyó dificultades y cómo fueron resueltas de manera escrita.
¿Cuál es mi experiencia al participar en este proceso de innovación?
Yo soy María Teresa Fuentes García, como ya se los había repetido, soy una persona real, una persona que está representando a las personas que trabajamos en este proyecto, a todos los innovadores, a los que nos esforzamos día a día, primero, con la convocatoria, postulándonos para la convocatoria, posteriormente para prepararnos para la construcción del proyecto, algo que no fue fácil, fue algo difícil.
¿Por qué?
Porque en el trayecto a realizar nuestro proyecto investigábamos, leíamos, tuvimos conferencias, en ocasiones hasta dos conferencias al día, para aprender cómo realizar estos proyectos.
En mi caso yo no sabía realizar proyectos STEAM, pero aprendí en el proceso, posteriormente la aprobación de mi proyecto que fue algo que tuve que reconstruir.
¿Por qué?
Porque todavía tenía algunas fallas y se tenía que mejorar.
Me dio mucha emoción cuando publicaron mi proyecto, cuando me avisaron que mi proyecto se iba a publicar, y más emoción me dio cuando me invitaron a Palacio Nacional en representación de todos esos compañeros que trabajamos arduamente y que agradezco a todas las personas que hacen posible este tipo de cosas.
¿Por qué?
Porque soy una persona común y corriente que viene y que con los conocimientos que tiene realiza este tipo de actividades con la experiencia que tenemos realizamos este tipo de proyectos y eso me hace muy, muy feliz.
Y gracias, maestra. Gracias a todos los que apoyan en esto.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Gracias, maestra.
Arely Hernández Mendoza, por favor.
---
ARELY HERNÁNDEZ MENDOZA, MAESTRA FRENTE A GRUPO (MULTIGRADO), ESCUELA PRIMARIA INDÍGENA ‘BENITO JUÁREZ’. HIDALGO
Buenas tardes a todos. Su servidora, Arely Hernández Mendoza, docente de educación indígena en el estado de Hidalgo.
Quiero comentarles que tengo 26 años de servicio y ocho años como docente de escuela unitaria, es decir, soy docente multigrado, voy a dar un poco de contexto a qué me refiero con escuelas multigrado.
En México hay alrededor de más del 50 por ciento o el 50 por ciento de escuelas multigrado que se dividen en tres: son escuelas tridocentes, donde hay tres maestros que atienden a toda la población, es decir, atienden dos grados cada docente; escuelas bidocentes, que un docente atiende tres grados; y las unitarias, que es mi caso. que atiendo, 1º, 2º, 3º, 4º, 5º y 6º grado, soy directora y todo lo que resulte en la escuela.
En razón a eso, es que voy a compartir la experiencia de uno de los proyectos escolares en el campo formativo de lenguajes, titulado ‘El uso negado de las lenguas originarias’.
Bueno, pues yo quiero comentarles que, en razón a un poco a estas inquietudes, de dónde surgen estos títulos de los proyectos escolares, tienen que ver con un antecedente que como docentes hicimos a lo largo de los espacios, de los consejos técnicos escolares, que el plan analítico.
Entonces, de ahí surgen problemáticas, intereses, necesidades, temáticas o situaciones, particularmente en este contenido que me tocó desarrollar, indagación sobre la diversidad lingüística más allá del entorno inmediato, tiene que ver con ese gusto de saber que, en comunidades indígenas de extrema marginación, como es en mi caso donde yo trabajo, el libro de texto es el único recurso con el que cuentan los pequeños.
Entonces, ser innovadora, me comprometí a doblemente para ser un mejor trabajo. En este sentido, estos proyectos de desarrollo de aprendizaje permitieron como acotar hacia donde yo quería llegar con ese contenido.
Pero, además, yo les quiero comentar que a lo largo de estos 26 años en los que he pasado de distintos modelos educativos, es la primera vez que yo veo un espacio curricular a las escuelas multigrado. Y, bueno, pues a mí me tocó desarrollar un proyecto en el escenario escolar, que justo en un Libro sin recetas, de primer grado, páginas 68, hace mención que a este escenario se le identifica como multigrado, dado que en él confluyen y se involucran varios grados que comparten el plantel.
Es decir, en los modelos anteriores yo tenía libros para matemáticas, para lengua materna, para historia, para geografía, para 1º, para 2º, para 3º, para 4º, para 5º y para 6º, y mi horario escolar se regía de 8:00 a 2:00 de la tarde.
Si nosotros seguimos con ese paradigma, fraccionando las disciplinas, pues obviamente que yo puedo pensar que eran muchas, y que por supuesto que eran muchas. Una de las bondades de los proyectos escolares justo es esto, vincular disciplinas y optimizar estos tiempos que para las escuelas multigrado resulta, a veces, abismal.
Entonces, en el caso de los escenarios de escuela en ese mismo libro hace alusión de que las de aula son a corto plazo, las escolares son a mediano plazo y las comunitarias son a largo plazo. Cuando yo me refiero a mediano plazo, que es la que corresponde… Si se regresa tantito a la anterior. Tiene que ver con el tiempo.
He leído en algunas fuentes que dicen que estos libros están llenos de actividades, pero tiene que ver con el escenario, que es justo con una atención para escuelas multigrado en donde se confluyen actividades de ocho a 12 sesiones en distintos momentos, particularmente en este, pues son nueve momentos.
Ahora sí, la siguiente lámina, por favor. El campo de lenguajes confluye distintos, como es el español, las lenguas indígenas, las lenguas artísticas, lengua extranjera y la lengua de señas mexicanas, particularmente en este proyecto se hace alusión o se hace énfasis a las lenguas indígenas.
Entonces, recordemos que este tema de los pueblos originarios es un asunto de inequidad, en donde se coloca esos saberes, el lenguaje que ha predominado es el español, muy por encima de esta diversidad que tenemos en México. Entonces, es un tema que se trabaja y se desarrollan en este proyecto tres ejes articulares, como es la inclusión, el pensamiento crítico, la apropiación de la cultura a través de la lectura y escritura.
Y, bueno, aquí los elementos curriculares en el proyecto escolar tenemos que dejar centrado bien qué es lo que queremos lograr, qué producto van a, finalmente, lograr los estudiantes, en este caso es una libreta artesanal y esto permite que los pequeños se vuelvan escritores, que ellos vaya construyendo aquello que van comprendiendo y demás, pero que se va sistematizando.
Entonces, en el primer momento, que es ‘lo que sabemos’, en donde recuperamos los saberes de los pequeños, aquí se muestra una situación real, no es ficticia, de una familia que viene de una población indígena y que migra a la ciudad, emigra a la ciudad porque su papá logra tener un empleo como albañil y su mamá como una persona que se dedica a hacer el aseo en las casas.
En razón a eso, los pequeños acuden a la escuela y obviamente empiezan a tener una situación de exclusión por el asunto del origen y de la lengua que hablan, a partir de ahí se genera, porque los proyectos son detonadores para nosotros los maestros de tocar una situación real.
¿Pero cómo vamos a trabajar esto? ¿Qué es lo que vamos a desarrollar y demás?
En modelos anteriores lo que ponderaba para el centro de la planeación del maestro era el contenido, acá es la inversa, es recuperar elementos reales, llámese problemáticas, llámese necesidades, llámese situaciones, es decir, en mi aula multigrado tengo de 1º a 6º grado, pero no todos los niños tienen las mismas condiciones, es decir, no han generado todos los conocimientos que debieran de tener.
En ese sentido, es que se pretenda reconocer que se va a enfocar a dar situaciones a esa problemática que se está planteando, y a situaciones reales que nos enfrentamos en el aula. Y sobre todo enfatizar que eso que conocen los pequeños tienen que transitar a un conocimiento disciplinar.
Bueno, pero ¿cómo le haremos a este asunto de esta situación de la discriminación y la invisibilización de los pueblos originarios en un contexto que ha sido muy renuente a darle el justo reconocimiento entre los saberes locales y ese saber científico como único valor absoluto?, y entonces, bueno, uno de los elementos importantes en estos proyectos es la construcción colectiva.
Por ejemplo, situémonos en la etapa de la pandemia o incluso aquí, nosotros somos una sociedad multigrado, diversa, no estamos sentados por edades ni por gustos. Un aula multigrado es así, aprendes desde lo que aprendemos.
En la pandemia, cuando nos quedamos en casa, teníamos a los niños de primer grado en una habitación, a los de secundaria en la cocina, probablemente, y así va a aprendiendo, justo en este momento es algo que se va desarrollando porque se hace una construcción colectiva, pero si se plantea cómo se va a llevar a cabo, qué es lo quieren, qué es lo que vamos a buscar, qué es lo que vamos a indagar.
Además, estos proyectos no son acabados, no es decir: acabamos y continuamos con otra historia, sino esto nos permite poder vincular con otros campos, pero ¿cómo?, ¿quién decide eso?, el maestro, a partir de su situación contextual en donde labore, porque esto se contempla en una asamblea, es decir, el centro de la nueva escuela mexicana son los niños, las niñas y los adolescentes, y en el aula se le da voz de cómo es que quieren ellos trabajar.
Esta técnica se plantea en un referente de Libros sin receta, y Valeria Rebolledo Angulo, con las estrategias didácticas para escuelas multigrado, que es sumamente importante.
Bueno, aquí viene ese tránsito disciplinar entre lo que saben con esto que van a aprender y entonces nuevamente me sitúo en el contexto de que yo laboro en una escuela unitaria, donde a veces no hay internet.
Y ustedes podrán decir: ‘Bueno, y entonces ¿por qué los libros de texto se agregan ligas para accesarlas a ellas?’, pero es muy claro en la parte de arriba dice: ‘Si en tu escuela cuentas con internet puedes accesar a esto, pero si no cuentas con ello tienes otras herramientas, como es recuperar información en el libro de Saberes disciplinares, múltiples lenguajes, bibliotecas de aula, escolares, públicas u otras fuentes, porque nuestros contextos por lo regular nada más son los libros de texto gratuito y algunos libros del rincón que tenemos en nuestras escuelas.
Por otro lado, también este es el momento, porque no todos los contextos son iguales, en algunos se pueden generar visitas a museos, salir a otros lugares, pero todo depende del contexto de la escuela donde se ubique.
Y, bueno, finalmente es transitar de esos saberes que tienen los pequeños a lo conceptual, como es el asunto específicamente del proyecto que yo desarrollo, la lengua, qué es, qué significa. De pronto se cree que es un dialecto, una variante de lengua. ¿A qué se refiere? La diversidad lingüística, cuando hablamos de ella, ¿a qué nos estamos refiriendo? Las experiencias orales y escritas con raíces en lenguas originarias se definen cómo y, entonces, se va transitando a esta otra parte.
Bueno, aquí continuando con esta parte es muy fundamental, si seguimos pensando o si se sigue pensando desde allá que en estos libros de texto gratuito van a encontrar bloques y les van a decir: ‘Tienes una semana para terminar este proyecto’, y entonces si hacemos la suma de los proyectos que están puestos, por ejemplo, en el de Proyectos escolares 4º grado son 25 proyecto.
Si yo los veo desde esa mirada, voy a decir que son muchos, pero en esta autonomía profesional de los profesores y del plan analítico que se ha desarrollado en los consejos técnicos escolares yo puedo tomar decisiones en razón al contexto que yo tengo y puedo vincular los campos.
Por ejemplo, en este que yo trabajo sobre el reconocimiento de las lenguas originarias y la interculturalidad yo puedo hacer una vinculación con el proyecto del libro de Proyectos comunitarios, valga la redundancia, porque ahí se trabaja la naturaleza de un bordado.
Y entonces, yo rescato cómo es que los pueblos originarios van haciendo ese tejido, como el que traigo en mi blusa, y hay saberes tan importantes en los pueblos originarios para desarrollar el pensamiento matemático a partir del bordado, del conteo, y se desarrollan elementos conceptuales que vienen en los planes sintéticos, como son las figuras geométricas, la simetría. Pero hay aquí algo que había quedado en deuda, que todos estos saberes se han reproducido solamente en la transmisión oral, se necesita sistematizar y recuperar, y justo en estos libros de texto es un pretexto fabuloso para poder ir sistematizando todos esos conocimientos.
Por supuesto que los maestros que estamos frente a grupo sabemos que nuestros niños no son homogéneos, y si hay una característica específica, pues no necesariamente lo trabajo por proyecto, atiendo esa especificidad que me demanda mi contexto y mi aula, pero también puedo transitar, no sólo aludiendo a un campo formativo, sino a todos los campos formativos. Yo aquí, por ejemplo, lo hice en el caso de los proyectos comunitarios en esta fase con el campo de lenguajes, de saberes, pensamiento científico, ética, naturaleza y sociedad, de lo humano y lo comunitario.
Por ejemplo, en el proyecto 1 así eran las familias de mi comunidad, y recuperan cómo es que antes hablaban lenguas indígenas, y se remiten a decir que las lenguas más predominantes es el nahual, el tzotzil, el tojolabal y demás, la naturaleza de un bordado. Celebremos la diversidad cultural de México, nuestras diferencias nos hacen iguales ante la ley.
Aquí yo, si ustedes notan, en mi autonomía, recupero dos proyectos, porque se integran, porque fortalecen cuando hay una discriminación en algún espacio porque yo hablo lengua indígena y ustedes no. Pues un poco se retribuye este asunto de la igualdad en torno a la ley de los pueblos indígenas, conocer el lugar donde vivo y se va desarrollando.
Pero yo si me encontrara con que un proyecto no se vincula con lo que yo quiero trabajar, creo que nosotros… Yo confío en mis colegas, que nos recurrimos al plan sintético y recuperamos uno, y podemos hacer ese codiseño particular en el contexto en donde estamos trabajando, para eso sirven los planes sintéticos.
Y, bueno, todo esto proyecto tiene que ver con un ir y venir. Yo les decía que no es algo acabado, es un proceso dialéctico en el que voy y regreso las veces que sea necesarias con la finalidad de que yo no puedo seguir dando un tema pensando que me están entendiendo mis alumnos, sino que lo que se pretende es que se reflexione y se comprenda, y por eso justo es que puedo regresar a los momentos que sean necesarios con la finalidad de ir revisando y valorar las áreas de mejora, esto es recibir retroalimentación, que está fundamento en el plan de estudios en cuanto a la evaluación formativa en la página 81.
Además, aunque en este momento se centra como lo más pequeñito, lo más reducido en el texto del proyecto, es donde los pequeños empiezan a actuar, a construir lo que ellos diseñaron en su plan de acción, en este caso es un libro artesanal, ellos empiezan a recuperar, a hacer gráficas, como ellos lo quieran elaborar en torno a todos los elementos que han estado recuperando y entonces estos proyectos tienen que ver en torno a lograr el propósito del proyecto que está centrado justo con el contenido disciplinar que nosotros estamos desarrollando.
Y, bueno, nuevamente, a pesar de que esto se va construyendo yo les mencionaba que en todo momento nosotros le vamos dando voz a los pequeños para que ellos tengan esa autonomía de decir: ‘¿Saben qué?, no puedo en esto’, por ejemplo, pararse en este espacio. Muchos pueden decir: ‘Está nerviosa’ o lo que sea, y nosotros trabajamos con los pequeños justo para poder enfrentarse a espacios en donde puedan confluir y mencionar ante un público aquello que van aprendiendo y entonces ahí justo se van identificando los avances y las dificultades del proceso, van reflexionando su desarrollo y, bueno, nuevamente esto lo enmarco en que la evaluación está presente ahí.
Ahora ya hicimos el producto y es el momento de presentarlo, de exponerlo, de que los otros digan qué fortalezas puede tener ese trabajo, pero los de acá, los que estamos exponiendo tomamos esas reflexiones para irlas reorientando y retroalimentando esas participaciones para que nosotros podamos, al final, al revisar la experiencia nuevamente regresamos al aula y decir, a ver, qué áreas de oportunidad tiene este proyecto, se queda ahí, se acaba, se encarpeta, le damos punto final o qué es lo que sucede.
Y justo se trata de desarrollar ese vínculo del desarrollo del proyecto con el componente socioemocional, cómo se sintieron, cómo se sienten, no sé, ese momento importante de reflexionar en torno a que de pronto hay veces creemos que aquellos que hablan una lengua indígena son menos; pero, a lo mejor, cuando terminaron el proyecto, resulta que recuperan que es algo relevante, que es importante, que en nuestras casas no únicamente se representa a partir del lenguaje, sino de la cultura, de cómo nos vestimos, de que seguramente en nuestras casas hay un molcajete o que el Día de Muertos ponemos un altar y, que eso tiene que ver con la diversidad cultural, por ejemplo.
Además, es imaginar escenarios de aplicación de lo vivido, no se queda ahí, puedo yo transpolar ese espacio escolar y decir: ‘Creo que este proyecto me da para más y poderlo llevar a otro espacio y, finalmente, reflexionar nuevamente con eso que se trabajó’.
Entonces, yo les quiero decir que ahorita ya se les presenta un proyecto acabado, pero que fue producto de un proceso de formación, de revisión.
Y que yo quiero aprovechar este espacio para agradecer al equipo de materiales educativos, especialmente, me tocó trabajar con la maestra Juanita que, bueno, me apoyó demasiado.
Y yo quiero agradecer el espacio que me hayan dado para venir y compartir el proyecto que yo desarrollé.
Entonces, bueno, (habla en lengua indígena) que es ‘muchas gracias, maestra Leti por este espacio’.
Gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Gracias maestra, Arely. Grandes recuerdos me acaba de traer de cuando fui maestra multigrado, es interesantísima esa experiencia.
Ahora vamos a escuchar al maestro Ángel Díaz, al doctor Ángel Díaz-Barriga.
---
ÁNGEL ROGELIO DÍAZ-BARRIGA CASALES, ACADÉMICO DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES SOBRE LA UNIVERSIDAD Y LA EDUCACIÓN, UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO (UNAM). INVESTIGADOR NACIONAL EMÉRITO
Muchas gracias, maestra.
Padres de familia, madres de familia, personas que están aquí, personas que nos están escuchando en radio, me da mucho gusto volver a estar con ustedes.
Yo quisiera insistir en pequeños detalles ya que las compañeras maestras realmente han hecho una excelente presentación sobre el tema de los proyectos, pero yo quisiera decir que lo que estamos buscando es transformar la educación, y transformar la educación implica transformar el plan de estudios, implica vincular la escuela con la comunidad-territorio y que una nueva familia de libros de texto que acompaña a los estudiantes.
No podemos ver nada más los libros de texto, esto es lo que quiero decir, si no entendemos estos cambios que se están haciendo, difícilmente lo vamos a poder hacer. La principal transformación del plan de estudios desde una perspectiva pedagógica es establecer que los estudiantes desarrollen aprendizajes significativos.
Fíjense por favor en las palabras, desarrollen y aprendizajes significativos, no que adquieran. Los estudiantes no los adquieren, los tienen que ir construyendo, y que los hagan desde donde viven, creo que algo, las maestras nos han mostrado mucho eso, desde su experiencia, desde donde viven.
¿Este es un principio fundamental de la didáctica?
Yo diría que es un principio que tiene más de un siglo y que lamentablemente en la escuela no se aplica, también diría hoy que muchos países están volteando a este principio, en el caso mexicano estamos encontrando nuestra forma de hacerlo.
El aprendizaje que esté cercano a la vida de los estudiantes es el aprendizaje más significativo y más profundo, no se trata de cantidad de memoria, ese es un poco el problema que tenemos en el país, no se trata de cantidad de memoria, no se trata de cantidad de preguntas que puedan responder, se trata de qué aprendizajes puede el sujeto ir teniendo para su vida.
Los maestros tuvieron durante todo este año los programas sintéticos y los programas sintéticos establecían contenidos.
O sea, yo entiendo que las familias se estén preguntando: ‘Oigan, ¿y dónde está lo que mi niño tiene que aprender?’ Lo que su niño tiene que aprender no está propiamente en el libro de texto, este es un gran cambio. El libro de texto antes era el libro de la lección, vamos a la lección 1, pasamos a la 2, a 3; hoy en el libro de texto no hay libro de lecciones, es libro que busca vincularse con la vida del estudiante, de apoyo nada más al trabajo docente.
Hay otro tema, dicen: ‘Es que no hay matemáticas, no lo puedo leer porque es demasiado’, pero los maestros aquí tuvieron en el campo formativo de saberes y pensamiento científico nada más estudio de los números, y miren todo lo que viene para 3º de primaria y todo lo que viene en el campo formativo, perdón, en la fase para 4º de primaria. Esto no es que no existan las matemáticas, es que las matemáticas están presentadas en torno a la vida del niño, y esto es lo importante a tener.
Entonces, bueno, ya enfatizaron mucho esto, que se trabaja en función de ejes articuladores y de campos formativos. Quise de alguna manera ir colocando que en algunos campos formativos hacen mayor énfasis en alguna disciplina, no lo voy a leer ahorita, pero no es que las disciplinas no estén, lo que pasa es que le dimos vuelta al plan de estudios. En vez de que la disciplina sea lo que aparece, lo que aparece es el problema de la vida, y desde el problema de la vida cotidiana se trata de ver cómo la disciplina se vincula.
Hay otro tema que es muy importante. O sea, ¿qué se busca?, que, en actividades de aprendizaje durante la pandemia, los padres, los que viven con el niño, los abuelos, los tíos, el adulto que vive con el niño se involucró, entró a la escuela. Lo que no queremos es que se salga de la escuela. Queremos que se involucren y que, de alguna manera, les ayuden a sus hijos a buscar información, a expresarla por medio de infografías, a comentar, a discutir, a explicar, hacer propuestas.
Van a estar acompañados por maestros. O sea, no estoy diciendo que los maestros no van a hacer nada, van a estar acompañados por maestros, pero queremos que los padres de familia, y este es un poco el sentido de este material, este material del libro de texto que dice ‘Profundicemos’, que es un libro para… Que es una sección para el maestro, para que el maestro pueda en esa parte decir: ‘Puedo yo trabajar este tema, pero también estos, QR, códigos QR, que le permitan si el padre de familia tiene internet, si tiene internet, no es obligatorio, si tiene internet que le ayude al niño a profundizar’.
¿Qué estamos buscando?
Y vean la gran cosa, padres de familia, vean la gran cosa que estamos intentando lograr, que el niño vea que no hay una fuente de información, que hay muchas fuentes de información, el libro es un elemento, el libro de Nuestros saberes es otro elemento, pero hay… Lo que sabe la comunidad es otro elemento, pero hay muchas otras fuentes de información, es un poco… Lo estamos preparando para la vida adulta.
Y, bueno, ya dijeron las fases y momentos, es indagar, es imágenes que ayuden de alguna manera a ser atractivo el trabajo, no me quiero entretener en esto, es buscar el libro de Nuestros saberes, es ver cómo trabajamos el escenario del aula.
¿Y qué es lo que estamos buscando?
Que ustedes también, padres y madres, por favor, lean el libro Nuestros saberes. El libro Nuestros saberes no es solamente para los niños, es un libro para la familia, es un libro que va a acompañar el trabajo del niño, va a ayudar en el proyecto, va a ayudar a que el niño tenga más información.
La siguiente, por favor. Ya lo dije, vamos a pasar a la siguiente. Ya también esto lo dije, vamos a pasar la siguiente.
Y de alguna manera lo que estamos aquí… Está invertida un poco, pero bueno. Lo que estamos buscando es que el niño frente a la pregunta: ¿qué acciones se pueden hacer para cuidar nuestro sistema digestivo...?, el niño pueda dar respuestas.
No estamos pidiéndole al niño que no responda, pero que responda desde su saber.
La siguiente, por favor. Miren, la aventura de la comida a través del cuerpo. La aventura de la comida a través del cuerpo está vinculando parte de ciencia, parte de biología, parte de química, parte de matemáticas y, esto es importante que se vea, o sea, ¿qué es lo que se está buscando?
Es que a través de la comida y de estar diciendo a ver, porciones de comida se le piden al niño solamente dos cosas que pueda llevar de su hogar, además de pequeños fragmentos de comida, que pueda llevar algo de alcohol y sino el maestro lo proporcionará y tantito vinagre.
Esto es lo que se le pide, porque se le va a pedir que haga algunos ejercicios de experimentación, experimentación de aula, no experimentación de laboratorio, pero experimentación que le va a ir ayudando al niño a decir: ‘Lo que yo observo es lo que yo tengo que describir’. Lo estamos preparando para el área de ciencias y lo estamos preparando para el área de matemáticas al mismo tiempo.
Y, entonces, aquí se le está indicando que agua o clara de huevo le vaya colocándose aceite, perdón sea vinagre o sea agua, etcétera y vaya observando, espere 10 minutos, que vaya diciendo qué efecto va observando en estos alimentos, de suerte que de alguna manera pueda él posteriormente… Esta parte es muy interesante: ‘¿Cuánto tiempo tarda en la digestión de un vaso de leche, de equis comida? ¿cuánto tiempo tarda esa digestión?’
Ahí salen muchos ejercicios, salen muchos ejercicios de que le piden que se le puede pedir al niño; por una parte, que identifique qué elementos o que alimentos contienen determinado tipo de almidón o determinado tipo de proteína o de grasa, etcétera
Pero, por otra parte, se le está pidiendo que haga un cálculo de tiempos, de suerte que él diga: ‘Si yo estoy ingiriendo tal cosa, eso, mi digestión está durando tanto tiempo’, o sea, ya ahí hay una experiencia matemática, además de la que nos estaban narrando de la capacidad de determinar volúmenes.
Esto es interesantísimo, que se le pida al niño en una hojita que describa los alimentos que va ingiriendo en la semana, que haga su lista. No lo va a hacer todo el año, por supuesto, pero que haga su lista de qué alimentos ingiere él o qué alimentos ingieren en su familia, y que vaya de alguna manera… Fíjense que eso lo lleva totalmente al tema de matemáticas, cuánto cuestan estos alimentos, lo lleva al tema de salud, qué significa para la salud, qué significa el tener acceso de algún alimento y tener ausencia de otro tipo de alimento, cuánto tiempo tarda la digestión según el consumo que se haga, cuánto tiempo tarda la digestión del alimento que se está haciendo.
Lo que quiero enfatizar es: esto es realidad del niño, esto no es un invento, es realidad del niño, lo que la escuela está tratando de acercar, papás, mamás, lo que la escuela está tratando de acercar es la escuela a la casa, la escuela a la vida del niño y que desde la vida del niño se empiece a construir, que es complicado o que es más difícil, porque nos educaron de otra manera, sí, pero esto es un poco lo que se está buscando.
Pero, además, este es un pequeño ejercicio, lo saqué de otro proyecto de aula, pero no importa, porque los maestros así podrían mezclar sus proyectos de aula, donde le piden que construya un pequeño carrito con cartón. Aquí le piden que tome centímetros de un popote. No me voy a detener mucho en él, pero que coloque un globo y que después, en el patio de la escuela, en donde quiera, él vaya dividiendo. No se alcanza a ver muy bien la lámina, pero aquí puede dividir en sextos, puede dividir en cuartos, puede colocar los carritos de suyo y de sus compañeros en cada una de las, digamos, en cada una de las líneas que trabaje y que infle su globito, que es el globito que está acá, y que de alguna manera vaya midiendo cuántos cuartos, quintos o sextos el carrito va recorriendo.
A mí me parece que es una manera de acercarlo a las fracciones muy distinta a la que tenemos, no digo que sea la mejor, digo muy distinta, y digo que también es una forma también de ir aprendiendo a enseñar las matemáticas de manera lúdica, y esto es muy importante para que el niño también dependiendo de su edad, pero que vaya disfrutando de la escuela.
Entonces, ya aquí tienen una descripción, pero esto lo va a llevar inmediatamente a empezar a estudiar fracciones, o sea, de aquí va a pasar o yo lo podría pasar, voy a decir, yo lo podría pasar al estudio de fracciones ―la siguiente, por favor― y ustedes vayan viendo cómo las fracciones se van representando de distinta manera en el libro de Nuestros saberes.
Quiero decir, matemáticas está, pero está de otra forma, y está buscando que el niño se apropie de las matemáticas, está buscando luchar contra algo, ¿cuál es la materia que más rechazan los alumnos a lo largo de su vida?, las matemáticas.
En PISA nos ha ido muy mal, ¿en dónde? En matemáticas. O sea, ¿qué estamos buscando? Estamos buscando otro acercamiento a conocimiento de las matemáticas, pero desde la vida, desde lo que para el alumno es significativo.
Entonces, ¿qué buscamos? Buscamos que niñas y niños vayan contentos a la escuela, esa es una de nuestras primeras metas, que ésta se convierta en espacio de aprendizaje y de convivencia, que estudien desde los problemas que están en su entorno.
Por eso, aquí que han hablado de diversidad nuestras compañeras maestras, pues la diversidad va a hacer lo que caracterice la escuela mexicana y que desarrolle en aprendizajes significativos.
Gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Muchas gracias, doctor.
Bien, si les parece, pasamos a las preguntas. Gracias por… Adrián Jiménez.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, secretaria, maestras, maestro.
Preguntarle, el día de hoy Mexicanos Primero emite un comunicado donde hace varios señalamientos a raíz de la publicación de los libros de texto gratuitos en internet; entre ellos, dice que romper la continuidad pedagógica sin una capacitación docente y una orientación adecuada a las comunidades escolares es un esfuerzo irresponsable e incompleto.
Además, entre otras consideraciones, también dice que hay un cambio abrupto para quienes… para los alumnos de segundo en adelante, toda vez que, pues, van a cambiar de modelo educativo. Y me gustaría preguntarle, porque ahí señalan que se viola el derecho de niñas y niños a que la educación que reciben sea progresiva, continua y aditiva, y además contraviene el acuerdo propio de la SEP, que dice que el plan de estudios iniciará con la generación de estudiantes que le corresponde cursar el primer grado de preescolar, el primer grado de primaria y el primer grado de secundaria.
Preguntarle cuáles son los sustentos para que este propio acuerdo de la SEP no se contradiga. Y si se está violando como señala Mexicanos Primero, el derecho a que los niños no cambien de manera abrupta de un modelo educativo a otro.
Y, brevemente, si nos puede actualizar la situación de los estados de las entidades que han condicionado la distribución de libros de texto gratuitos a que no haya ningún impedimento, ningún proceso jurídico o legal. Se suma al día de hoy Querétaro, tenemos entendido. Y si nos pudiera decir cuáles son las entidades que están en este estatus.
Gracias.
---
ÁNGEL ROGELIO DÍAZ-BARRIGA CASALES
Yo pienso que en algún momento hay que decirle a Mexicanos Primero que capacitación es una agresión contra profesionales. ¿Cuándo ustedes ven que en el Seguro Social se diga ‘Se capacita a los médicos en cardiología’?
O sea, los maestros, como todos los profesionistas, primero tienen y tenemos formación, y tenemos que defenderla. Creo que los maestros aquí han mostrado, las maestras aquí han mostrado que poseemos formación, ¿sí?, y que de alguna manera…
La otra cuestión que habría que trabajar es: el trabajo por proyectos se hace en México desde hace muchos años, no estamos inventando el hilo negro, ¿sí?
Y, la tercer cuestión: también leemos, o sea, también los maestros leemos.
Y sí hay un proyecto de formación docente, porque sí lo hay, de actualización docente, pero yo pienso que no podemos seguir hablando de que capacitamos a profesionistas.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Me parece que es importante que cada quien se vaya formando su propio punto de vista y que diga lo que considera.
Aquí hemos tratado de explicar a lo largo de estos días cómo está la propuesta pedagógica para transformar la educación en México, una propuesta pedagógica que se basa en una educación humanista y científica para todas y todos. Lo seguiremos trabajando y más allá de si falta alguna cosa o falta otra, vamos a conocer todo el proyecto.
Los maestros y las maestras lo han estado trabajando durante todo el año escolar pasado en los consejos técnicos. Ha habido un avance, se va desarrollando, tendrán la siguiente semana para poder seguir trabajando esto.
Y no solo eso, la práctica cotidiana, la práctica diaria, cómo embonas la situación de tus alumnos que te corresponde en este ciclo escolar a sus necesidades.
Ya el maestro Díaz-Barriga decía exactamente cuáles son nuestros objetivos y seguimos insistiendo, uno de los principales objetivos de este proyecto educativo es que las niñas, los niños y los adolescentes vayan a la escuela y encuentren un espacio agradable, de aprendizaje significativo y que logren en esos espacios encontrar momentos de gran felicidad.
En el caso de los estados, fueron varios los estados que durante la Conaedu plantearon la posibilidad de que hasta que se resolviera lo jurídico ellos tomaban una determinación, y yo los mencioné el otro día, el caso de Aguascalientes, Querétaro, Guanajuato, Chihuahua no estuvo presente, Coahuila se abstuvo, pero, sin embargo, vamos a esperar. Se siguen todos los procesos, a la brevedad estarán ya los acuerdos secretariales que resolverán algunas de las dudas y los programas sintéticos, no habrá ningún problema para que los libros de texto puedan ser utilizados por las niñas, los niños y los adolescentes en el siguiente ciclo escolar.
Miguel Ricaud.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿no se viola el derecho que ellos están señalando a que la educación progresiva al hacer este salto y este cambio de modelo educativo?
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
No.
Miguel Ricaud.
---
PREGUNTA
Saludos, muchas gracias, secretaria, funcionarios, maestras. Saludamos al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Me llamo Miguel Ángel Ricaud, mi canal es Mickey Noticias, en YouTube.
Una pequeña pausa rápida. Me conmovieron, maestras. Felicidades, felicidades por estar aquí, porque les aceptaron sus proyectos. Y si me permiten también agradecer y felicitar a las maestras que han atendido a mis hijos, me hicieron recordarlas mucho y a todas las maestras que han participado con mis hijos en sus escuelas las felicito mucho también.
Rápidamente, secretaria, en el tema de ‘Luces, cámara, equidad de género’, quisiera preguntarle si la finalidad es que los niños tengan consciencia de cómo se realiza un programa de televisión o estar frente a una cámara, porque al realizar un programa así, un pequeño video así, tiene sus complicaciones, tiene sus tomas, tiene sus perfeccionamientos y los niños de alguna manera se dan cuenta de ciertas consecuencias de grabar; o también, si se les va a enseñar acerca de las fake news o los niños pretenden ser un poquito más dominantes en redes sociales.
Y pues también, ¿cómo se le puede hacer llegar esto a los padres de familia de las escuelas y de los estados que no van a querer participar en la entrega de libros de texto?, ya que, pues, habemos padres de familia que sí queremos los libros de texto y no nos gustaría que se nos sea limitados por la intención politiquera de algún gobernante.
¿Cómo los padres podrían tener estos conocimientos o adquirirlos mediante algún programa de gobierno? ¿O cómo pretenden que esos padres de familia que sí quieren los libros si los obtengan?
Muchas gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Maestra.
---
DORITZZEL ROSAS ALONSO
Respecto a la primera pregunta que se plantea, la idea del proyecto es generar conciencia de las situaciones que se viven en las realidades de las y los alumnos. Se busca hacer de una manera atractiva el abordaje de este proyecto, que es desde la participación en un video en el que no nada más van a participar alumnas y alumnos.
Se comentaba, y yo lo mencionaba, hay espacios donde probablemente no se va a poder hacer uso de algún dispositivo para grabar. Se puede hacer una puesta en escena, se puede hacer un festival, y todas esas opciones están dentro del libro.
¿De quién depende la forma en la como se abordan estos contenidos?
De las y los docentes, porque hacen ejercicio de su autonomía curricular y profesional. En ese sentido, la idea es que no sean expertos haciendo videos, sino que se involucren de manera activa y participativa en una cuestión que involucra a la sociedad.
Ciertamente puede haber ciertos efectos, pero se plantea dentro del proyecto, que ellos elaboren, y volvemos a este proceso en el cual escriben, redacten un permiso para que sus tutores, madres o padres de familia autoricen que ellas o ellos participen el video; si no lo desean, incluso pueden sumarse los familiares para participar en este video. La idea es hacer evidente que el trabajo conjunto da mejores resultados.
Gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Claro. Y depende también de las características de la zona de la escuela, del mismo grupo, habrá grupos donde haya más condiciones de desarrollar este tipo de proyectos o combinarlo con algún proyecto.
Yo aquí quisiera poner mucho énfasis a algo que dijo Díaz-Barriga, y es el tema de cuántos proyectos tiene que hacer el maestro y la maestra para poder decir: ‘He cumplido con mis objetivos’.
En el programa sintético se dice cuáles son los conocimientos mínimos que requerimos que los alumnos tengan al terminar, en este caso, 4º grado. Si yo pude coordinar 10 proyectos a lo largo del año en el aula, hice tres coordinados con escolares y comunitarios y eso me permitió desarrollar los conocimientos y las habilidades necesarias, está bien. Lo importante es cómo, o sea, la adquisición del conocimiento y la forma en cómo lo adquirieron los alumnos es lo más importante.
Maestras, maestros, no se preocupen en cuanto a ‘es que son muchos, ¿qué vamos a hacer?’. Vamos a utilizar los que sean necesarios para que logremos nuestros objetivos, de acuerdo a lo que nos haya planteado el programa sintético.
Y aquí es importante saber qué… Si nos ponen la página de la Conaliteg. Ya lo habíamos dicho la semana pasada, pero aquí en esta página están todos los libros de esta propuesta pedagógica, ahí los pueden revisar, los pueden ver, los pueden hojear. Es importante que los vean, los revisen, los conozcan, se adueñen de ellos, los disfruten. La verdad es que vale la pena dar un paseo por toda esta propuesta y por todos estos libros.
Y de la situación en los estados, vamos a esperar un poco. Seguramente el interés superior de niñas, niños y adolescentes va a prevalecer. Vamos a esperar un poco, todavía estamos en vías para poder encontrar el mejor camino para que todos los niños y las niñas cuenten con sus libros cuando inicien clases el 28 de agosto.
Y, por último, si me permiten hacer un comentario, por la experiencia de la maestra Arely, que tiene que ver con las escuelas multigrado, es algo que a veces se dice, pero miren, el total de primaria, sólo de primaria, no hablo preescolar, secundarias, de primarias en el país, ¿sí?, son 95 mil 855 en todo el país; escuelas multigrado tenemos 48 mil 232, estamos hablando de que representan casi el 50 por ciento. Esa es la realidad de nuestro país y a esa realidad es que estamos ajustando nuestra propuesta educativa.
De esas escuelas multigrado, unitarias, así como el caso de la maestra Arely que ella sola es directora, maestra de primero a sexto, tenemos 11 mil 427.
En eso estamos pensando, en la diversidad, en la pluriculturalidad de este hermoso país, que tenemos que reconocer que no todo es una situación urbana. Entonces, para eso también es una respuesta esta propuesta educativa.
Muchísimas gracias. Nos vemos mañana. Buena tarde.
