Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Secretaría de Educación Pública
Presidencia de la República
15 de agosto de 2023
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes a todas y a todos. Nuevamente, una vez más, agradezco la presencia de todos y todas ustedes aquí, a los medios que nos están escuchando, a quienes nos ven desde esta transmisión desde Palacio Nacional, pero sobre todo a madres y padres de familia, a maestras y maestros. Es un verdadero gusto poder comentar con ustedes parte del trabajo que hemos venido realizando durante pues varios años.
Hoy, martes 15 de agosto del 2023, vamos a dedicar esta conferencia a la presentación de los libros de texto gratuitos de 5º grado de primaria, corresponden a la fase. Recuerden, fase 5 es 5º y 6º. Estamos en esa fase.
El día de hoy nos acompaña la maestra Carolina Cruz Figueroa, que es maestra de la escuela primaria ‘Lázaro Cárdenas’, que Quintana Roo.
El maestro Enrique Guzmán Sánchez, que es maestro frente a grupo en la escuela general ‘Lázaro Cárdenas’, en Puebla.
La maestra Nora Hilda Rodríguez Báez, asesora técnica pedagógica de educación primaria en la zona escolar 462.
La investigadora del Centro de Investigación y de Estudios Avanzados, Cinvestav, de la Unidad Monterrey, en el estado de Nuevo León, Alma Adriana Gómez Galindo. Ella es especialista la enseñanza de ciencias y también es educadora, a las educadoras les decimos maestra de preescolar.
Bien, trabajaremos el día de hoy nosotros con ustedes y le damos la palabra a la maestra Carolina, adelante. Gracias por venir desde tan bello estado.
---
CAROLINA CRUZ FIGUEROA, DOCENTE FRENTE A GRUPO. ESCUELA PRIMARIA ‘LÁZARO CÁRDENAS’. OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA ROO
Bien, buenas tardes a todos,
Como ya me presentó la secretaria, soy la maestra Carolina Cruz Figueroa, vengo desde la ciudad de Chetumal, Quintana Roo, y me corresponde presentarles la nueva familia de libros de texto gratuito, en este caso 5º.
Antes que comencemos con la presentación, agradezco, de verdad, maestra, la invitación, agradezco que nos hayan tomado en cuenta nosotros como docentes el haber participado en la elaboración de los proyectos, en la elaboración de estos libros de texto, que, en verdad, están hechos con el corazón, está hechos con ciencia y con conciencia.
Entonces, vamos a iniciar. El primer libro que les voy a presentar llama El libro sin recetas. Este libro nos presenta una serie de textos que van a… Yo le llamo ―si me puede poner la siguiente diapositiva, por favor― que nos muestra ‘teoría revolucionaria’, sin afán de tomar esta palabra, ‘revolucionaria’, como algo bélico, algo de conflicto.
¿Qué va a revolucionar este libro?
Va a revolucionar nuestras ideas, va a revolucionar nuestra forma de ver, quizá, ya no nuestra práctica docente. En el momento en que, pues, ya tenemos unos añitos de servicio, en mi caso casi, a punto estoy de cumplir 21 años de servicio, pues, sí llega el momento en que a lo mejor la apatía, el desánimo te llega a rondar por ahí.
Entonces, estas lecturas que nos maneja este libro tratanjustamente de rescatar esa emoción, ese dinamismo que teníamos en un inicio con nuestros alumnos y alumnas al momento de estar frente a grupo. Y, de verdad, sé que todos nuestros compañeros docentes hacen su mejor esfuerzo, se entregan al 100 por ciento. Y pues a leer este libro, de verdad, nos devuelve esa emoción.
Aporta elementos pedagógicos conceptuales y metodológicos, en la manera en que nos va a apoyar en la forma de entender por qué trabajar por proyectos, qué elementos debemos tomar en cuenta.
Y nos maneja también una didáctica decolonial, quizás, para algunos un término nuevo, un término novedoso, en el que lo que se busca es nada más que el niño aprenda de su realidad, de su contexto.
Y pues algo que ya hemos visto durante muchísimos consejos técnicos, algo que siempre se maneja en cursos de formación continua, hay cursos específicamente para trabajar este tema de evaluación formativa. Y como docentes sabemos qué es lo que nos piden.
Ya no nada más enfocarnos en una evaluación sumativa, una calificación numérica, sino tomar todos los aspectos que podamos, todas las herramientas que necesitemos para determinar qué tanto hemos avanzado, qué tanto como docentes nos falta hacer, y los niños, que ahora sí que van con su paso adelante, qué tanto han mejorado y qué tanto les falta por mejorar.
Entonces, aquí nos dice que nos debemos apoyar de las herramientas que también como docentes ya conocemos, portafolios de evidencias, diario del alumno, rúbricas, listas de cotejo y todas las herramientas que ya nosotros conocemos.
En verdad, los invito a analizar este texto, a darle una lectura, porque nos abrirá el panorama acerca de por qué todo este trabajo que se está haciendo en estos proyectos.
Está, como ustedes logran ver, se apoya con imágenes muy, muy llamativas y eso también tengo que darle un punto a su favor a mis compañeros docentes que también pusieron su granito de arena en la elaboración de estas imágenes. Son ellos los creadores, son ellos los creativos que plasmaron sus ideas en estos libros para darle, ahora sí que vida a estas lecturas.
El siguiente libro es el de Múltiples lenguajes.
¿Qué vamos a encontrar en este libro?
Pues lecturas encaminadas no sólo a cuentos, no sólo a fabulas sobre se utilizaba el libro anterior, sino que estas lecturas están encaminadas a hablar de literatura, a hablar de arte, a hablar de cultura, de historia y también hay cuentos o hay lecturas, hay textos que nos explican cosas de matemáticas.
Aunque sé que por ahí dicen que las matemáticas desaparecieron y todo, créanme que no, las matemáticas están inmersas, existen en los proyectos y nada más que ahorita lo que se realizó es englobar, enfocar, todas las materias en un solo proyecto.
No suple al libro de lecturas, pero sus lecturas que maneja son lecturas con propósito.
¿Por qué con propósito?
Porque cumplen la función de apoyar el trabajo de los temas que se ven en los proyectos de aula, en los proyectos escolares y los proyectos comunitarios.
Entonces, cada una de las lecturas tiene un propósito, tiene un fin de apoyar el trabajo que se desarrolla en los proyectos. Son lecturas que tratan de demostrar el entorno, el contexto del alumno y son digeribles para ellos, integra elementos, como ya mencioné hace ratito, muy llamativos, imágenes reales en ocasiones, imágenes a través de dibujos y a uno como docente te llama la atención, pues obviamente al niño muchísimo más.
¿Qué buscan estos textos en general?
No sólo que el niño imagine, no sólo que el niño decodifique signos, lo que se busca en realidad es que reflexione y sobre todo que interiorice todos los saberes que puede obtener de estas lecturas.
Este libro, Proyectos de aula, van a decir ustedes, a lo mejor: ‘Esta maestra pues todos los libros le gustan, es el fin, para eso la trajeron’, pero no. En realidad, cada uno tiene su propio interés, su propia chispa y este en especial siento que refleja todo el trabajo que se realizó con cada uno de los proyectos, horas y horas, de verdad, de sesiones en línea, horas y horas de trabajo con nuestros tutores, no son proyectos que nos sacamos de la manga.
No son proyectos que: ‘Ay, se me ocurrió, voy a ponerlo y ya’; en realidad, son proyectos hechos con ciencia y con conciencia, como se puede, ahorita vamos a analizar con mis compañeros.
¿Cuál es el propósito de trabajar por proyectos?
Aquí viene algo muy importante del porqué. Pues siempre se había tenido o las metodologías anteriores que nosotros trabajamos, el alumno es prácticamente un oyente, es un recepto de información que el docente le brinda.
Entonces, ¿qué se busca al trabajar por proyectos?, el niño socializa, el niño crea, el niño aporta sus ideas, el que ahora sí que le cuesta un poquito más o tiene de alguna habilidad que el otro no posee, entre ellos se apoyan. Entonces, esa es la finalidad de los proyectos: interactuar, crear, manifestar su ingenio en las actividades que se realizan.
¿Qué tipos de proyectos se trabajan?
En específico con cuatro:
El STEAM, que más adelante lo van a explicar mis compañeras.
El aprendizaje basado en problemas.
El aprendizaje basado en comunitarios,
Y el aprendizaje basado en servicios.
Ahorita vamos a hacer más explícitos en esa parte.
Y algo que se mantiene en los tres libros de proyectos es que mantienen la misma estructura. El título, viene una parte introductoria que nos dice cuál es el propósito, y creo que esto también ya en alguna conferencia anterior lo han manifestado, así es que no, no vamos a ahondar, sólo vamos a mostrar la siguiente imagen, que es la que nos dice cómo está conformado cada proyecto, la estructura, más bien.
En este caso el libro de Proyectos de aula, son 26, para 5º grado son 26 proyectos que se van a desarrollar, y que no quiere decir, de verdad, que todos los tengamos que desarrollar durante el ciclo escolar. El maestro, de acuerdo su contexto, de acuerdo asus necesidades, de acuerdo a sus vivencias con su grupo, puede seleccionar cuáles proyectos son más prudentes de llevar a cabo; y cual igual y no. Entonces, de verdad, que también se agradece la libertad que nos dan a nosotros como docentes de elegir y seleccionar por prioridad, en cuanto a mi contexto áulico cuál elegir y cuál trabajar.
En cuanto a los proyectos escolares, ¿qué se busca?, Ya el niño desarrolló su trabajo dentro del aula, ya el niño posee habilidades, a lo mejor, se me ocurre, de explicarle a sus compañeros, de tener esa seguridad de hablar frente a sus compañeros, okay, ya se tiene todo el trabajo dentro del aula.
¿Qué sigue?
Pues plantear diversas situaciones a través de estos proyectos, pero ahora a nivel escuela, que también nuestro trabajo que se está realizando dentro del aula se exprese a los demás compañeros de los diferentes grados.
Cuando tú al niño, tan simple actividad que le dices: ‘Vamos a hacer una lectura de equis tema, pero lo vamos a hacer fuera del aula, nos vamos a ir al patio de la escuela’, o sea, la actitud de los niños es… O sea, se ponen felices por el hecho de salir del salón.
¿Qué se busca con estos proyectos escolares?
Incluir a todos los demás grupos para que ellos vean que se está trabajando dentro del aula.
Y se da a conocer el trabajo realizado de impacto o que impacta a los actores de la escuela y los niños de otros grados, igual pueden observar las imágenes, de verdad, que, ahora sí que hicieron nuestros mismos compañeros y que, de verdad, le dan vida a cada una de las páginas de los proyectos.
‘Proyectos comunitarios’. ¿De qué se trata esta parte de proyectos comunitarios? Pues ahora sí que es continuidad de los otros dos libros, ya trabajamos en el aula, ya trabajamos en nuestra escuela.
¿Qué es lo que falta?
Proyectarnos hacia la comunidad.
¿Cuál es la finalidad?
Ahora sí que trabajar en comunión con los padres de familia, hacerlos partícipes de la educación de sus hijos, eso también nosotros desde hace muchos años lo estábamos pidiendo, que los papás sean partícipes de la educación de sus hijos, cuando como maestros recibes el apoyo de los padres de familia, de verdad que se hace un gran, gran trabajo.
En cuanto a los proyectos comunitarios, son 27 proyectos que se pueden desarrollar a lo largo de todo el ciclo escolar, es de los más extensos y al trabajar, ahora sí que en comunidad, pues se ponen en juego la colaboración, la empatía, el apoyo, entre otras; pero, más que nada, se da un aprendizaje en colectivo.
Cuando los niños, igual, tú trabajas con ellos en el aula, trabajas con ellos en la escuela, y llegan a casa: ‘Y mamá, vi el tema de la radio, nos llevaron a la radio, a ver cómo se hace un programa’, cuando llegan a casa y lo exponen, a los papás también les llama la atención, ‘Ay, pues yo tuve la oportunidad o no tuve la oportunidad de acudir’, o ‘qué padre que tú lo estás haciendo, hijo’. Entonces, ahí se da el aprendizaje en comunidad.
Este libro, también, es muy importante en el trabajo dentro del aula, Nuestros saberes.
¿Qué vamos a encontrar ahí?
Bueno, me atreví a denominarle ‘diccionario portátil’ o ‘glosario móvil’, porque, aparte de que no solo es para los maestros ni para los niños, también es para los padres de familia.
¿Y qué encontramos en este libro?
Pues más que nada la definición de algunas palabras, la definición de algunas ideas. Y no sólo trabaja las asignaturas, temas de diferentes asignaturas, sino tiene información de todos los campos formativos.
Aquí se manejan tres momentos o tres partes para los cuales está enfocado, en este caso para el alumno está la sección de exploremos. Para los maestros está la sección de ‘Profundicemos’ para los padres de familia, que esta vez también los vamos a poner a trabajar desde el aula, padres de familia, ‘Situaciones para aprender en familia’.
Entonces, ya no va a haber, quizá, el pretexto de: ‘Maestra, no hice la tarea porque se me fue el internet’ o ‘maestra, no hice la tarea porque la biblioteca está muy lejos’. Entonces, aquí ya tienen una herramienta de la que se pueden apoyar para hacer sus investigaciones de los temas que se trabajan en el aula.
Este es subíndice de los más grandes, de los más amplios que se puedan ver en todos los demás libros, este pues justamente porque pues podríamos decir que es el glosario.
Y pues un libro ahora sí que, no novedoso, podemos decir, pero sí llamativo, es el de Cartografía de México y el mundo. Es muy similar a lo que trabajábamos nosotros con el Atlas de México. Sin embargo, el Atlas de México a veces no cabía en la mochila y lo dejábamos o no sabíamos ni cómo trabajarlo por el tamaño, se nos dificultaba a los niños ponerlos en el pupitre, igual se les dificultaba, pero siempre la información pues era muy relevante.
En este caso el libro de Cartografía de México nos muestra mapas, nos muestra situaciones, nos muestra fotografías de nuestro país y de la información que se requiera, para, igual, desarrollar los proyectos que estemos trabajando dentro del aula.
Y hasta aquí, termino, maestra.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Le damos la palabra al maestro Enrique Guzmán Sánchez.
---
ENRIQUE GUZMÁN SÁNCHEZ, DOCENTE FRENTE A GRUPO. ESCUELA PRIMARIA ‘GENERAL LÁZARO CÁRDENAS’. CHOLULA, PUEBLA
Gracias, maestra Leti.
Estimadas familias, padres, madres de familia y niños que estén en casa, manos arriba; manos abajo.
Es un maestro, un maestro de grupo, maestros de grupo que estamos elaborando estos libros de texto. No somos marcianos, no venimos de otro planeta, somos los maestros que diariamente están con sus niñas, con sus niños, jugando, aprendiendo, cantando: ‘Marinero que se fue a la mar y mar’, eso es lo que hacemos.
Y ahora la democracia circular que la Nueva Escuela Mexicana nos generó, afortunadamente pudimos participar en la elaboración de los libros de texto gratuitos a partir de una convocatoria. Fueron muchas convocatorias, cuatro convocatorias, perdón:
En la primera, 1º, 2º; después, hubo convocatoria para ilustradores, para evaluadores y, bueno, tercero, 4º, 5º y 6º, en la que participamos.
Los momentos de la estructura didáctica. ¿Qué es esto? Es sistematizar, es organizar, ordenar los aprendizajes, la forma en que vamos a compartir el aprendizaje, a generarlo, con sus hijas e hijos, esta es la manera. No es al azar, no es una imaginación, tiene un sistema y tiene una sistematización que nos va llevando paso a pasito para construir ese aprendizaje.
Esto es lo que van a aprender sus hijos. Este documento es para los maestros, pero se los voy a decir así bien fácil, padres de familia, pues van a aprender a poner puntos y aparte, suspensivos, adjetivos, adverbios, en este proyecto, pero, además, lo más importante, a comunicarse entre compañeros, en escuela, entre familias, en el contexto áulico, van a movilizar la lengua, van a movilizar sus saberes comunicativos.
Bueno, pues resulta que estábamos en pandemia cuando llegó una niña en clases virtuales y me dice: ‘Maestro, maestro, yo tengo mucho miedo porque se abrió un socavón en Puebla y tengo mucho miedo porque a lo mejor se abre aquí en Xalapa, donde, en la escuela Constitución estaba yo trabajando como maestro en una escuela tridocente y era director comisionado, y entonces la niña muy espantada, me dijo: ‘Maestro, yo tengo miedo de que se abra un socavón. ¿Qué va a pasar si se abre?’
_¿Qué es un socavón, hija?
―Mi papá me dijo que es un hoyo que se abre en la tierra, porque lo vimos en las noticias. Y después mi papá pues nos llevó a… Sacó el celular y se puso a investigar, y dice ahí que es por la extracción exacerbado o exagerada de que sacaron mucha agua, y entonces se cayó la tierra.
La intención didáctica no la hice yo, la propuso mi alumna, mi alumna Larissa, que decía: ‘El sobacón’. Esa alegría, ese entusiasmo de los niños es la intención didáctica.
Bien, y pues si los que les acabé de comentar es una problemática situada, el contexto. Y decían mis alumnos: ‘Oiga, maestro, pero aquí en Xalapa ya hay tandeos porque ya hay dos días agua y dos días no, etcétera’.
Y le digo a los niños:
―Oigan, ¿y así será en todo el país o habrá un lugar donde haya mucha agua?
―Pues en la costa, maestro, allá en Veracruz, ahí hay mucha agua.
―Pero no la podemos beber.
¿Para qué será esa agua ahí la del socavón, la que están ustedes diciendo de esos ríos, lagos? ¿Saben que es un ameyal? ‘No, maestro’. Empezamos a trabajar a partir de la problematización del contexto de las preguntas ¿por qué?, ¿para qué?, ¿qué pasa?, ¿qué está pasando en la tierra?, ¿qué está pasando con el agua?, ¿habrá más agua adelante? Todas esas preguntas son a partir de los niños. La generación de este proyecto es a partir de las preguntas de los niños.
Bien, recuperamos, identificamos los saberes previos. Los niños saben muchas cosas, ¿por qué?, porque pues platican con mamá, papá, el tío, hasta con el perico y con el perro, ahora andan con el perrito y andan hablando ahí los niños, bueno, eso es parte de esa movilización de los aprendizajes.
Los niños tienen muchos saberes. Nosotros tenemos la sistematización, pero ellos, entonces, esta fuente, dijeron, se les pone un producto, una lectura, y empiezan a buscar palabras, ¿en dónde?, en el diccionario, en el internet, en la biblioteca escolar, en la biblioteca de aula, es nuevamente la movilización hacia el aprendizaje.
Planificamos, se da respuesta a las preguntas que la problemática planteada generó, y entonces empezamos con el pensamiento crítico que más adelante nos van a explicar qué es eso, pensamiento crítico parecen dos palabras muy sencillas, pero verdaderamente es el centro de la didáctica en el aula.
Vayamos y volvamos, aquí tenemos a un paxchá y a un naxchá, en mazateco, abuelo, abuela, el proyecto inicialmente se llamó nandá, madre agua, madrecita agua.
Entonces, el momento importante de que las familias son parte del aprendizaje, papás, mamás, que me están escuchando, es aquí a donde el trabajo que hacen con sus hijos ayuda muchísimo a la generación, a la construcción del aprendizaje; sus hijos cuando platican con ustedes platican con el abuelito.
‘Uy, no, yo me acuerdo que antes sí había un río aquí, pero después se secó porque llegaron muchas fábricas, pero hubo trabajo’. Esa problematización la hacen los niños, la hacen ustedes desde casa y esto es importante porque los que la recuperan somos nosotros para generar el aprendizaje.
Ya ven qué bonito, verdad.
Reorientamos y seguimos nuevamente el trabajo entre pares, hermanos, amigos, familia, comunidad.
¿Qué es la comunidad?
Nosotros en este momento estamos generando una comunidad, el aula es una comunidad, la familia, por supuesto, los amiguitos de primero A, primero B, primero C, la escuela es una comunidad, van a generar esas preguntas ahora con sus demás compañeros, van a aprender otras cosas.
¿Qué dice tu hijo?
Pero mi papá dice que el socavón es porque faltó arena.
¿Es verdad?
Bueno, vamos a buscar, porque nosotros ya empezamos a buscar en la biblioteca, en los libros y en el libro dice que es porque falta agua en los mantos acuíferos, nuevamente.
¿Quién está haciendo ese trabajo?
Los niños, son ellos, este proyecto, junto con todos los proyectos que están en los libros es lo que buscan, no se espanten, papás, confíen en nosotros.
Reorientamos y seguimos, importante, estamos en lenguajes, verdad, pero uno de los ejercicios fue, vamos a sacar una cubeta y vas a ponerla de debajo de la regadera y vas a medir cuánta agua cae en esa cubeta, vas a ver cuánta agua cae en esa cubeta, eso nos generó la oportunidad de la vinculación con matemáticas.
¿Qué vimos?
Capacidad, cantidad de líquido que cabe dentro de un objeto.
‘Maestro, fue mucha agua’, dicen los niños de primero; maestro, fueron litros, dicen los niños de 1º.
‘Maestro, fueron litros’, dicen los niños de 5º y 6º.
Y, entonces, pues vimos medidas de capacidad: mililitros, centilitros, decilitros, un litro, están las matemáticas, ahí están, y partimos de lenguajes.
El volumen de cantidad, el volumen es la cantidad de espacio que ocupa un cuerpo ese es la progresividad del aprendizaje.
Y por supuesto ayer escuchaba yo en la conferencia y recordé que todo lo que estamos trabajando, como dice la maestra, no es descubrir el hilo negro, pero los maestros, que eran maestros de actividades culturales, trabajaron por proyectos, y estamos hablando de los 80, 90, más o menos, y en las escuelas multigrados se trabajó con esa propuesta desde hace mucho tiempo.
Entonces, lo único que ahora y novedoso se genera es que todo, toda área va de una manera globalizadora. Difundimos a partir de las descripciones obtenidas se elabora y socializa un instrumento, se comparte, se muestra una exposición, un periódico mural, pasan de salón en salón: ‘Miren, compañeros, les vamos a hablar del agua, la importancia de cuidarla porque nos estamos quedando sin agua, y si nos quedamos sin agua, pues ya no vamos a regar las plantitas, ya no le vamos a dar al perrito, ya no vamos a poder tomar’.
¿Quién lo hace?
Los niños. Los niños se emocionan, corren: ‘Maestro, yo quiero exponer’; eso es lo que es un proyecto.
Consideramos se comprueban y reafirman los saberes logrados de la comunidad. El niño buscó, investigó, analizó, así como en las computadoras, en el celular, en la biblioteca, y después dice: ‘Ah, sí es cierto, lo puedo comprobar, aquí está mi documento’.
¿Y en qué lo va a socializar?
En un libro acordeón. O libro acordeón también tiene debe de tener medidas, entonces, nuevamente entramos a las matemáticas, perímetro, área. El acordeón pues debe de tener bien sus rectángulos, bien medidito para poderlo doblar y quede parejito.
Pasamos, avanzamos, se socializan y se valoran los resultados, las posibles soluciones de intervención. Los niños no sólo van a aprender, sino también van a generar soluciones, ¿en dónde? En casa, en la escuela, en la comunidad. Por eso, los proyectos se dividen de esa forma, se organizan, perdón, de esa forma, porque podemos intervenir inmediatamente en casa o en la escuela o en la comunidad.
Bien, el aprendizaje, la evaluación formativa pues son todos los momentos que ya han estado escuchando durante las conferencias. Y la vinculación con la nueva familia de libros de texto en la página 16, ‘Descripciones’.
La vinculación dentro del libro de la nueva familia, Un libro sin recetas, nuevamente ustedes y han estado escuchando sobre esto y estas son las muestras del pilotaje que hice de este proyecto, el pilotaje los niños en la Escuela Unitaria ‘Francisco Villa’, de la maestra Silvia Hernández Alonso, en San Luis Potosí.
La siguiente, por favor. Vemos nuevamente que este proyecto funciona, porque ya lo aplicamos, funciona porque ya lo hicieron los niños, aquí están las evidencias y en la Escuela General ‘Lázaro Cárdenas’, de Cholula, tenemos el siguiente ejemplo que propusieron los niños, esa fue propuesta de los niños.
Padres de familia, madres de familia, estamos aquí los maestros que han estado siempre con ustedes, no tengan miedo, nosotros lo hacemos con amor y vocación, y los libros de texto los trabajamos gracias y, de verdad, un agradecimiento a materiales educativos, a todo el equipo, que luego a las tres, cuatro de la mañana seguíamos trabajando durante muchos días.
Gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Gracias, maestro.
Nora Hilda Rodríguez Báez.
---
NORA HILDA RODRÍGUEZ BÁEZ, ASESORA TÉCNICA PEDAGÓGICA. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN ESPECIAL. AUTORIDAD EDUCATIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO (AEFCM)
Bueno, pues seguimos con la secuencia. Quiero comentarles que este equipo de trabajo que ven ustedes acá, porque, bueno, la secretaria de Educación hizo equipo con nosotros en esta horizontalidad, créanme que tengo 38 años de servicio, he pasado más de cinco reformas educativas y es la primera vez que hay una secretaria de Educación Pública aparte, que se sienta a la mesa a trabajar una propuesta de trabajo para ustedes, padres de familia; para ustedes, maestros, para el público en general, de verdad, yo tengo años en este negocio de ser docente y ver por el interés superior de la nación, que son los estudiantes.
Entonces, me dirijo a ustedes, padres de familia, que muchos de ellos han de ser, fueron mis alumnos en su momento. No hagan cuentas, por favor, no hagan cuentas. Entonces, con mucho cariño, de verdad, les comento, porque ustedes como medios de información no saben qué pasa atrás de todo esto.
Entonces, sí es muy interesante saber que un secretario de Educación Pública se siente a la mesa con unos maestros, perdón, por la palabra, porque entre los docentes decimos una palabra, como dirían los lingüistas, creadas con imaginación, somos gruperos, andamos en el grupo, nos vamos con los chicos.
Entonces, como gruperos que somos hoy me toca presentarles la parte de este proyecto que se llama ‘Conservemos la flora y la fauna’. Este proyecto a mí me gustó mucho y es muy pensado porque yo estoy en el área de educación especial. Efectivamente, la secretaria de Educación mencionó otro lugar u otro espacio en donde estaba, pero los maestros somos errantes y extranjeros en las escuelas, entonces, nos dedicamos a transitar para apoyar la educación.
Yo estoy en el área de Educación Especial desde el 2018. Y a estos chicos de Educación Especial pues muchas veces ustedes no los voltean a mirar, pero déjenme avisarles, padres de familia, que hay algo que se llama Centro de Atención Múltiple, que son escuelas en donde los estudiantes tienen derecho a cursar la educación básica, desde inicial hasta secundaria, y aunque tengan tres o cuatro discapacidades, los niños son sujetos de derecho y van a la escuela, y tienen sus clases. Entonces, estos libros de texto maravillosos fueron pensados también para estos estudiantes.
Esta primera lámina que trae la portada de ‘Proyectos comunitarios’, que es de 5º grado, tiene algo muy interesante. Si ustedes, medios de comunicación y padres de familia, pueden hacer este closeoff, que le llaman, pueden identificar la identidad mexicana, las cordilleras, qué tal, ¿de dónde sale un mezcal y el tequila?
Y, además, también tenemos a la familia y a la escuela en comunión. Este es el momento que todo el tiempo hemos tenido con los padres de familia. Y les agradecemos todos los docentes enormemente en que hayan estado ustedes al pendiente de sus hijos como estudiantes, o como ese equipo ampliado que hicieron en la pandemia.
Entonces, derivado de ese compromiso que tenemos mutuo, es que está la propuesta de ‘Proyectos comunitarios’.
Bueno, decía Enrique y decía Caro, el STEAM, que es en su traducción, sus palabras en español, es ciencia, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas, es la propuesta y la metodología que se trabaja acá. Déjenme decirles que a veces las ciencias o la comunidad científica pues muchas veces ha buscado la manera de cómo incorporar más adeptos a estas comunidades. Entonces, estos libros traen esta propuesta.
Entonces, lo voy a decir con cariño: papás, mamás, de verdad, esta propuesta trae algo muy interesante, la información al día de hoy está a la mano de un clic, hay mucha información, estamos en la era de la información. Entonces, toda esta información, los estudiantes la tienen a la mano de un clic.
¿Qué es lo que nos propone la metodología STEAM? Para tanta información que los niños tienen, porque también los chicos con discapacidad pues tienen discapacidad, pero tienen un nivel de indagación muy interesante.
Entonces, ¿qué es lo que nos propone? El campo formativo tiene como propuesta STEAM, pero este campo formativo tiene este logo. El logo, para quienes nos están escuchando, tiene una forma que tú le puedes dar ese significado y ese sentido, en este caso parece un ADN.
¿Qué más parece?
Parecen unas poleas.
Entonces, cada uno de los campos formativos tiene un ícono de representación, eso para los estudiantes que tienen discapacidad y no tienen todavía el manejo de la lengua materna. En el caso de español o para los estudiantes indígenas que su lengua originaria es otra y los libros vienen en español, pues entonces la iconografía les va a ayudar a identificar con mayor facilidad esta parte.
Entonces, este campo formativo pretende, dentro de sus objetos de aprendizaje que lo que nosotros vamos a trabajar, padres de familia, es que los estudiantes comprendan y expliquen los fenómenos y procesos naturales, como el que va a pasar el 21 de agosto, el 21 de agosto vamos a tener un eclipse.
Entonces, ellos pueden empezar a ver este tipo de cosas de una manera razonada con toda la información que hay.
También les ayuda a indagar, a interpretar, modelizar, argumentar y explicar el entorno.
¿Eso qué hace?
Que se hagan cargo de su aprendizaje. Por lo tanto, este campo formativo ayuda a los estudiantes a resolver un problema determinado o a explicar lo que sucede a su alrededor de una manera gradual, razonada, vivencial y consciente, esa es la puesta en marcha.
¿Qué es el pensamiento científico desde la propuesta de STEAM? ¿A dónde nos lleva? ¿Por qué es tan importante? ¿A qué se refiere esa transdisciplinariedad de la que tanto han estado escuchando ustedes padres de familia?
Bueno, pues no es otra cosa que tenemos las diferentes áreas que es ciencias, tecnología, arte, matemáticas e ingeniería.
Déjenme contarles que todos los ingenieros o los que se dedican a la ciencia están más contentos, porque estamos reforzando y apoyando que haya una comunidad científica dentro del aula y que esta comunidad científica le apueste a que desde la ciencia desarrollen interés y comprensión del mundo.
Pero ¿de qué mundo?, del mundo vivo, del mundo material y del mundo físico. Entonces, no es cualquier mundo, es un acercamiento a esa realidad en la que los estudiantes están, estamos hablando de la nación de México, no estamos hablando de las ciudades, estamos hablando de todo el territorio nacional.
¿A qué nos apoya la tecnología desde esta mirada?
Ah, bueno, pues el conocimiento científico nos ayuda a darle solución a una necesidad.
Hay una chiquita en Chiapas que hizo un prototipo para wifi, porque allá no hay señal, entonces en esta parte ella resolvió una necesidad, entonces también la ingeniería es una forma de aplicar creativamente estos métodos científicos y matemáticos, y estos métodos científicos y matemáticos nos aportan para poder tener una vida humana de una manera más confiable, de hacer estas redes de colaboración, de la reconstrucción de un tejido social, que mucha falta hace en algunos entornos y no una reconstrucción del tejido social para una ausencia, para una vivencia específica de la paz, porque la paz no es una ausencia de conflicto. Entonces, en esta reconstrucción de esta vida humana forma parte también esto.
Ahora, tenemos a la matemática. Quiero mencionarles, padres de familia, y ustedes lo saben mejor que nadie, y medios de comunicación, todos los bebés nacen con el constructo del lenguaje matemático, todos tienen un pensamiento matemático, desde el momento en que el bebé está esperando que le den de comer y mide el tiempo a través de comida en comida, él ya está haciendo esta aproximación y noción.
La doctora Irma Fuen Labrada nos hablaba constantemente: los estudiantes de preescolar tienen ya nociones matemáticas; los estudiantes de primaria, igual. Entonces, los niños no están despegados de la matemática, los niños ya traen el lenguaje matemático y las nociones.
¿Qué hacemos en la escuela, sobre todo, en 5º grado? ¿Qué vamos a hacer?
Ah, bueno, pues vamos a ver que esta capacidad numérica pues no va a apoyar desde estos proyectos a poder interpretar, analizar la información que está a la mano de un clic, simplificar, resolver problemas, y sobre todo evaluar riesgos y tomar decisiones.
El mundo y los estudiantes de 5º grado y desde preescolar hasta superior se tienen que manejar por la toma de decisiones y hacerse cargo.
Y otra parte muy importante, el arte. ¿Qué nos da el arte? Bueno, pues el arte nos hace esta parte del refinamiento del sistema sensorial y perceptivo, y además hace que tengamos el cultivo de la capacidad de imaginación. Yo no soy experta en arte, pero cualquier persona que es experta en arte, te dice… Que, bueno, una parte del arte es esa representación, y para tener una representación de lo que ellos están imaginando y creando, te ayuda a toda esta parte sensorial y de percepción.
Mis estudiantes —digo mis estudiantes no como un ejercicio de posesión, sino de responsabilidad y compromiso— del área de Educación Especial tienen un nivel sensorial impresionante, porque se compensa esas características en el caso de ellos.
Bueno, pues entonces, este campo, este proyecto de conservemos la flora y la fauna, igual se asume desde una cotidianidad, efectivamente, como decía Enrique, como decía Caro. Esta cotidianidad, por ejemplo, desde el trayecto de la casa a la escuela. Si yo ahorita le pregunto a los presentes que están aquí cuántos árboles hay de la casa hacia aquí en el trayecto que ustedes han visitado, inmediatamente van a empezar a meter en su imagen mental ese trayecto de su casa hacia acá y van a tratar de visualizar. No, no es pregunta de examen, ¿eh?, no vayan a pensar, pero sí por lo menos estamos haciendo ese ejercicio que constantemente hacemos con los estudiantes.
Y los ejes articuladores que son estos no van a decir: ‘¿Oiga, maestra Nora, pero por qué tantos ejes?’ Bueno, porque el eje de inclusión forma parte de esta identidad de los estudiantes, el pensamiento crítico, que ya lo expliqué hace un momento, la vida saludable que no se refiere a la ausencia de enfermedad, sino a la reconstrucción de ese entorno en el que tú vives y cómo lo conservas, en la parte de apropiación de las culturas a través de la lectura, escritura. Ya no es leer y escribir para apropiarte de la cultura, ya es apropiarte de las culturas a través de la lectura y escritura. Y leer y escribir no es hacer actos, sino leer y escribir es leer esta realidad, escribir a partir de otras formas de expresión, y artes y experiencias artísticas desde esta mirada sensible de los estudiantes que imaginan y crean.
Bueno, pues empezamos con este recorrido.
¿El primer momento cuál es?
‘Los saberes de nuestra comunidad’. En este apartado desde hace mucho tiempo y los docentes, como conocimiento de causa, siempre hacemos una pequeña revisión, qué saben los estudiantes de esto. A esto se refieren los conocimientos previos, sus hijos siempre traen conocimiento de otros lados, información de otros lados.
Ustedes sabrán que no es lo mismo un niño que vive con los tarahumaras, a los niños que viven, por ejemplo, en Oaxaca o Veracruz. Ese recorrido geográfico y territorial no es el mismo; sin embargo, tienen unas habilidades impresionantes de observación a diferencia de los niños que viven en la ciudad y no por la determinación del estudiante, sino por la parte del espacio.
Entonces, en esta parte vamos a revisar, en esta introducción del tema, iniciamos con los ejes de simetría, te dice, en este proyecto por indicación: ‘En compañía de tu comunidad, te aventurarás en la creación de un hotel entomológico para preservar las funciones de los insectos’, para yo reconocer, identificarás y clasificaras distintas figuras con nivel de simetría.
Ustedes sabrán que en los 90, todos aquí son muy jovencitos, yo creo que no se han de acordar, pero cuando uno venía en la carretera en los 90 se llenaba el parabrisas de insectos; ahora yo los invito a que vayan a la carretera a ver si tienen insectos en el parabrisas.
¿Eso qué significa?
Que nos estamos acabando la población de los insectos.
Por lo tanto, introducimos en el tema a los estudiantes y al introducirlos al tema y vemos estos conocimientos previos, incorporamos desde la vinculación con el libro de Saberes el concepto de simetría.
Decía Caro: ‘Es mi glosario’, yo los llamaba mi Google material, porque ahí viene todo lo que quiero saber. ‘Todo lo que usted quería saber acerca de…’, así le hubiera puesto yo el nombre, porque ahí viene este Google material en esta parte. Por lo tanto, vamos a empezar con estas rutinas de pensamiento que el pensamiento crítico te da con el lenguaje matemático de la mano.
¿Qué significa esto?
Vas a indagar qué se va a hacer. En cada pregunta de indagación son tres preguntas en los conocimientos previos, no se me pierdan y, entonces ¿qué se va a hacer?, ¿quiénes?, ¿cuándo?,¿cómo?, ¿por qué?, etcétera. Y los estudiantes van a desarrollar estas preguntas. Y, además, van a establecer conclusiones.
Muchas situaciones de los problemas matemáticos decían: ‘Es que no lo comprende, porque no aprende a leer’. No, la comprensión es todo un proceso y aquí en esta parte de la comprensión es donde establecen conclusiones, analizan, sintetizan y clarifican los conceptos.
Vean todo el recorrido de la estructura del pensamiento científico.
Y, por último, ‘Socializamos y aplicamos’. La interacción dialógica desde el pensamiento científico para construir saberes se requiere de una socialización.
Por lo tanto, en esta parte van a socializar y van a aplicar y aquí es el momento donde aplican todo lo que conocieron a través de los ejes de simetría para hacer nuestro telentomológico, para rescatar esa flora y esa fauna.
Por lo tanto, se presentan los resultados y se reflexiona sobre todo lo que se realizó, son ocho sesiones, no las vas a hacer en un día, maestro, las va a hacer en ocho sesiones.
Y esto también tiene que ver, ustedes pueden ver del lado izquierdo ese compromiso. Todos los proyectos, quiero avisarles a todos, todos los proyectos de la Nueva Escuela Mexicana del grado que ustedes necesiten identificar están enfocados también al diseño universal del aprendizaje.
El diseño universal del aprendizaje requiere de este trabajo del cerebro. No he visto yo, pero ustedes como medios de comunicación o padres de familia sabrán que el cerebro del ser humano no ha cambiado en años; entonces, no nos ha salido otro hemisferio, tampoco nos ha salido otra parte de un hueso por acá, el cerebro es el mismo.
Y la neurocognición en el caso del diseño universal está plasmado acá.
Por lo tanto, el proyecto se vincula directamente con esta lección, ¿no?, para papás, para niños y para los profesores en este libro que ya les presentó Caro.
Y hay otro libro que ya les presentó Enrique que es el de Múltiples lenguajes, donde hay una comunicación por criptogramas. Algunos estudiantes de los Centros de Atención Múltiple, por su condición, no pueden accesar a un lenguaje normado. ¿Qué es un lenguaje normado? El que nos exige el comunicarnos unos con otros, el leer y escribir.
A los de Educación Especial a veces nos dicen: ‘Ay, aquí te traigo este niño porque no lee ni escribe, entonces no le puedo enseñar’. Los proyectos ya no van a tener esa situación porque los tipos de lenguajes que se trabajan acá son todos aquellos lenguajes con los que pueden acceder al conocimiento, de acuerdo… Por ejemplo, este es un ejemplo de pictogramas, los pictogramas los utilizamos en educación especial para hacer tableros de comunicación, y ya vienen en los libros.
Tal parece, y voy a decirlo muy egoístamente, que la Nueva Escuela Mexicana estuvo pensado para mis estudiantes de CAM, para mis estudiantes que son de esas poblaciones de niños migrantes de población flotante, para mis estudiantes de lengua indígena porque los estudiantes de lengua indígena pues traen su lengua originaria y a veces no accesan al español tan rápido. O para mis estudiantes autistas, que no tienen otra forma de comunicarse más que a través de este medio. Perdón, lo digo muy egoístamente, pero lo digo en nombre de todos mis estudiantes con discapacidad.
Gracias, gracias, muchas gracias, gracias, padres de familia por esta oportunidad, de verdad. Y yo les agradezco, sobre todo a los libros de texto y a todos los colaboraron en esto para que se hiciera posible que pudieran hacer estos libros que, aunque no parecen, son totalmente incluyentes, y que tienen un diseño universal, excelente.
Si tienen alguna duda, acérquense a su maestro de confianza, o acérquense a su maestro especialista de confianza y analicen con ellos los libros de texto. Nosotros no podemos parar la educación, tenemos que atender a los estudiantes porque es el interés superior.
Muchísimas gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Gracias, maestra.
Le vamos a dar la palabra a Alma Adriana, investigadora del Cinvestav, por favor.
---
ALMA ADRIANNA GÓMEZ GALINDO, PROFESORA INVESTIGADORA EN EDUCACIÓN CIENTÍFICA INTERCULTURAL DEL CENTRO DE INVESTIGACIONES Y DE ESTUDIOS AVANZADOS (CINVESTAV) UNIDAD MONTERREY
Gracias, buenas tardes.
Las ideas que yo quiero compartir con ustedes tienen que ver con el desarrollo del pensamiento científico, y ejemplificar un poco como este se va a desarrollando en los proyectos que ya les explicaron fases, y ya conocemos algunos ejemplos.
Y, bueno, iniciemos pensando que el pensamiento científico es una forma de razonamiento que implica toda una serie de habilidades, de pensamiento y de acción, que tienen que ver estas habilidades, por ejemplo, con la observación sistemática, el registro, la organización de datos, la generación de preguntas investigables, y varias más.
Entonces, vamos a ver algunos ejemplos. En el Proyecto de aula, de una bomba en mi cuerpo es un proyecto que inicia, bueno, antes de esto. Sí les quisiera comentar que voy a hablar desde la mirada de los estudiantes, de las niñas y los niños, y los procesos que niñas y niños tienen que generar, tienen que activar y tienen que poner en práctica para desarrollar pensamiento científico. Estamos de acuerdo que quien desarrolla el pensamiento científico son los niños y las niñas, entonces desde ahí les voy a estar comunicando estas ideas.
Este proyecto inicia con un relato sobre un abuelo que va al doctor porque tiene problemas cardiacos e invita a los niños y a las niñas a empezar a pensar, bueno, ¿qué pasa con el corazón en nuestro cuerpo? Y, pues vamos a hablar entonces sobre este corazón que bombea sangre en nuestro cuerpo. Así se propone a los alumnos la toma del pulso.
¿Esto qué implica?
Pues implica una observación sistemática de un fenómeno, de una situación con la que todos estamos familiarizados, pero que nunca le ponemos mucha atención e implica identificar regularidades. Tenemos ocho alumnos o tenemos 30 alumnos en el grupo, cada uno se toma el pulso, bueno, vamos a ver esas regularidades y también las singularidades y vamos a partir de ello a generar algunas preguntas.
Entonces, esto es muy interesante porque una de las cosas que vamos haciendo es problematizar la realidad, la realidad. Nuestra cotidianidad normalmente no la problematizamos, la vivimos, la disfrutamos o la padecemos, pero en el aula la vamos a problematizar; pero no generando el problema, sino permitiendo a los niños y las niñas observar un fenómeno desde otro punto de vista que nunca se los habíamos planteado.
Entonces, les planteamos, bueno, ahora vamos a medir el pulso corriendo, con ejercicio moderado, con ejercicio intenso, vamos a hacer, podemos hacer gráficas, podemos hacer progresiones, ver tendencias y entonces volvemos a desarrollar habilidades de pensamiento científico.
En un momento dado surge la pregunta, bueno, lo que van a identificar niños y niñas es que el latido cardiaco y el pulso se acelera con el ejercicio, ¿no?
Entonces, bueno, ¿por qué se acelera cuando hago ejercicio? Entonces necesitamos ver pues qué función tiene el corazón.
Esta actividad lo que propone es ele empezar a pensar con analogías. Desarrollar una maqueta que finalmente es una analogía del corazón, y el corazón como bomba es una analogía que surgió en la historia de la ciencia para explicar el funcionamiento del corazón, ¿no?
Entonces, esta analogía les permite identificar ese bombeo de un líquido que en el caso del corazón es la sangre y que ese bombeo cuando es a un ritmo más acelerado, pues hay un bombeo mayor de sangre.
Entonces, hay un inicio de establecimiento de relaciones causales que son muy importantes para responder preguntas sobre el porqué, ¿no?, hay que generar estas relaciones, pero al mismo tiempo generamos nuevas preguntas.
Cabe señalar que en el libro de Nuestros saberes se propone otra analogía asociada al diafragma y a los pulmones.
Entonces, no es esta la única. Y yo reconozco, he trabajado mucho con profes que trabajamos muchísimo las analogías en el aula, no solo esta, sino muchísimas más.
Entonces surge otra pregunta, bueno ¿por qué necesitamos bombear más sangre al cuerpo cuando hacemos ejercicio?
Entonces vamos complejizando y entonces integramos la multicausalidad ya no nada más hay una causa para un efecto, sino hay varias causas y esto abona al pensamiento complejo.
Solemos tener un pensamiento lineal, unidireccional y el pensamiento complejo implica pensar que hay varias causas para un efecto o que hay varios efectos de una causa, que hay reversibilidad.
Todo este tipo de cosas se asociación al pensamiento complejo.
Entonces empezamos a ver esta multicausalidad, porque resulta que también el sistema respiratorio, esta cuestión de inhalar, exhalar se acelera cuando hacemos ejercicio.
Esta imagen de mi lado izquierdo viene en el libro de Nuestros saberes y establece esa relación entre sistema circulatorio y sistema respiratorio.
La cuestión es empezarnos preguntar por qué se acelera también el sistema respiratorio. Esto también nos da pie, pues a empezar a trabajar la sistematización y la representación con otros lenguajes, como el lenguaje matemático, la formalización y la representación también de la información.
¿Por qué la necesitamos?
Pues para entender más, para entender más esas relaciones, para entender mejor esta multicausalidad y para después transferirlo a otros problemas.
Y, bueno, también va a estar asociado, que esto asocia con el pensamiento crítico, la toma de decisiones, pero una toma de decisiones que no nada más es informada, sino que es evaluada y valorada. Valorada, ¿a qué me refiero?, a que se integran valores, a que se integran emociones, a que se integran también formas de ver el mundo, y criterios para la toma de decisiones.
Para cerrar este —porque vamos a ver otro ejemplo rápidamente— para cerrar este ejemplo del corazón como una bomba, pues construimos, finalmente, con los niños y las niñas, construyen, finalmente, la idea asociada a la demanda de energía, cuando hacemos ejercicio.
Necesitamos un oxígeno —y por ahí viene más información, ya no se las presenté—, necesitamos que el oxígeno llegue a todas las células de nuestro cuerpo, porque en las células es donde se produce la energía, y esa energía es la que necesitamos para hacer ejercicio, o sea, se acelera la respiración porque hay una demanda, necesito más sangre con más oxígeno, entonces… Se van al final del proyecto también se habla sobre cuestiones asociadas a la importancia de hacer ejercicio, de llevar una vida saludable, etcétera.
Un proyecto comunitario, les comento… Porque los diferentes proyectos insisten, por decirlo así, en el desarrollo de algunas civilidades, pero también nos presentan otras. Este proyecto comunitario es sobre el agua, se asocia con el que nos presentó el profesor Enrique, que es un proyecto de aula, este es un proyecto comunitario.
Una de las cosas que ya comentaban es este reconocimiento por parte de niños y niñas de su propio punto de partida. Esto es importante porque para desarrollar procesos de metacognición y de aprender a aprender, aprender para el futuro, necesitamos reconocer que no sé, que después qué aprendí, cómo lo aprendí, qué estrategias utilicé para aprenderlo. Todas esas son habilidades metacognitivas que permiten regular el propio proceso de aprendizaje, y aprender a aprender, aprender a aplicarlo más adelante. Regulación del tiempo, identificación de esfuerzos para aprender algo, toda esa serie de cosas tienen que ver con la metacognición.
Volvemos a esta idea de registrar sistemáticamente, en este caso, cuánta agua gasto en mi casa, cuánta agua gasta mi familia, cuánta agua gasta mi comunidad.
Y estamos hablando acá de, por un lado —esta es una imagen del libro también de los Saberes, la de la izquierda— por un lado, de otra vez problematizar nuestra realidad, pero al mismo tiempo identificar otras realidades, porque lo que tenemos muy claro es que el gasto de agua es muy diferente en las diferentes comunidades.
Problematizamos acá también los hábitos de consumo, porque se propone a los alumnos reflexionar sobre, bueno, qué tanta aguase gasta al bañarte, lavarte las manos, etcétera, pero qué tanta agua se gasta para hacer un celular, qué tanta agua se gasta para elaborar un carro, para elaborar una televisión, para elaborar la ropa que traemos puesta. Esta es la que le llaman agua virtual.
Entonces, otras habilidades son la evaluación de las consecuencias de ciertos actos o de ciertas tomas de decisiones, el planteamiento de alternativas y el reconocimiento de posturas.
Nuevamente regreso al libro de Saberes donde hay también diferentes formas de plantear los datos y un aspecto muy interesante que me llamó la atención es el pasar de datos cuantitativos a cualitativos. Acá podemos ver cuánta agua gastó yo, cuánta agua gasta mi comunidad, cuánta agua gastamos en México, cuánta agua gastamos en América, cuánta agua gastamos en el mundo, ya sabemos que no nos alcanza. El asunto es que esos son datos cuantitativos.
Pasar a lo cualitativo implica ir a explicar y a la comprensión profunda de las causas y las consecuencias. Podemos tener una tabla con muchos números, pero la cuestión también es saber interpretar, y en un momento dado describir, y en un momento dado justificar y más adelante argumentar y, finalmente, llegar a una toma de decisiones fundamentada en evidencias, en pruebas, en reflexiones.
Un aspecto también importante de esta parte, que ya nos han explicado que tiene que ver con la comunicación y la socialización, es el generar convenios y convencionalismos. Esto nos permite llegar a acuerdos, nos permite la comunicación, pero también nos permite la creación de imaginarios y también nos permite la creación de formas de convivencia.
Entonces, el lenguaje científico, por ejemplo, es un lenguaje muy especializado, pero acá está también una imagen sacada del libro de Nuestros saberes. Esto desde todas las épocas hemos tenido que generar convencionalismos.
Aquí hay un montón de convencionalismos, que sabemos ustedes sentados allá y nosotros sentados acá, todos bien calladitos, mientras yo hablo. Se generan culturas, porque se generan símbolos y significados.
Y esto también es parte de lograr un desarrollo del pensamiento científico, el desarrollo del pensamiento crítico, el identificar que hemos llegado al acuerdo como sociedad de llamarle así o hemos llegado al acuerdo de que sea así. No es que así sea la realidad, llegamos al acuerdo de que es así.
Entonces, bueno, finalmente, en este mismo proyecto se proponen nuevamente la reflexión sobre lo que hicimos, cómo lo hicimos. Y esto tiene que ver con aprender a aprender, pero también con aprender a vivir en comunidad y con a aprender a ser, que tiene que ver con las identidades.
Entonces, todas estas cosas nos las están ahí propuestas, ¿no? Claro que necesitamos trabajarlas en el aula, que necesitamos que alumnos y alumnas las tomen, las recreen, las elaboren para lograr avanzar en este sentido que ya está propuesto y que pues podemos retomar.
Me parece que es la última. A ver, ya no hay más, ¿verdad?
Bueno, pues muchísimas gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Muchas gracias, Adriana.
Ahorita les voy a dar la palabra a ustedes. Nada más déjenme comentarles aquí, platicando con Nora y con Enrique que quedaron muchas cosas por decir. Hay tanto qué decir sobre este tema tanto, que decían: ‘Es que nos faltó esto, es que no hablamos de las canciones, es que no hablamos de los juegos, es que no pudimos comentar cómo participamos, cómo organizamos a las niñas y a los niños, cómo le hacemos para interesarlos, cómo hay diferentes características de niños que luego ante temas muy complicados lo único que hacen es escuchar, no quieren hablar, cómo promueves que participen’.
Entonces, aquí estábamos comentando, decíamos: Hay tanto que comentar, tanto que decir, tanto que aprender de las maestras, de los maestros, de quienes están de responsables, de conducir a ese gran mundo del aprendizaje a sus hijos y a sus hijas, que cuando hay pasión por lo que estás haciendo, la verdad, es que falta mucho por decir. Pero aquí estamos.
Le doy la palabra, Laura Poy, por favor,
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas tardes a todos nuevamente.
Un par de preguntas, secretaria. Bueno, hoy hace unas horas, hace un rato, el secretario de Hacienda en Chihuahua está anunciando que se usarán recursos del pueblo de Chihuahua para reimprimir los textos pasados, anteriores a la Nueva Escuela Mexicana, incluso dicen que podrían ser anteriores, muy anteriores.
Entonces, pues reiterarle, probablemente esta no va a ser una opción que sólo utilice Chihuahua. Volver a ese tema de qué tantos los estados pueden o no usar otros materiales que no sean los indicados por la SEP, que así lo establece la ley, la Ley General de Educación. ¿Sería válido? ¿Qué va a pasar ahí?
Volverle a preguntar. Los textos, finalmente, son, ya están en su versión electrónica. Si habrá también un llamado a los profesores a que los revisen estén en el estado en donde estén para que se abra una discusión.
Y también decirle: es evidente que hay diferentes posicionamientos y diferentes lecturas. En redes sociales este fin de semana fue muy intenso el debate, pero lamentablemente también la convocatoria a ciertas acciones, se está hablando incluso de quemar ya públicamente los textos, incluso hasta de cortar o quitar hojas que no gusten, en fin. ¿Qué piensa usted al respecto, secretaria, cuando se habla concretamente de este tipo de acciones?
Y también ¿qué ha pasado con los libros de texto de preescolar y de secundaria?, porque entiendo que es la generación completa de materiales lo que se modificó, los vamos a conocer. ¿Se liberarán, se podrán revisar también?
Y también, si nos pudiera aclarar en lengua indígena ¿cuántos?, ¿los materiales están en cuántas lenguas? Y si son exactamente, O sea, normalmente no es que se traduzcan los contenidos, hay una adecuación también a los contextos de las comunidades indígenas. ¿Qué pasó ahí?
Y se acerca también un momento clave, que es la fase intensiva de la formación continua de los docentes y del Consejo Técnico Escolar. ¿Qué va a pasar en esa semana del 21 al 25 de agosto? Si habrá también una orientación a profesores y directores sobre este tema tan importante a los materiales educativos, pero, por supuesto, a cómo se va a aplicar el nuevo modelo.
Y aprovechando que está aquí el profesor Enrique, me llamó la atención algo que decía: ‘Papás, no tengan miedo, acérquense a los profesores’.
Profesor, me gustaría que nos explicara por qué cree que los padres puedan tener miedo, a qué cree o qué cree que pudiera generar esto. ¿Y cómo cree también que los papás están tomando este tema de los libros? Es decir, ¿en qué momento, secretaria, la SEP se va a acercar a los padres a que conozcan estos materiales?
Muchísimas gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Gracias.
¿Quieres contestar primero? Le vamos a pasar la palabra al maestro Enrique.
---
ENRIQUE GUZMÁN SÁNCHEZ
Algo que tenemos nosotros los docentes que diario, aunque sean vacaciones, estamos en contacto con los padres de familia. En el mercado, en la esquina cuando vamos a comprar algún producto, en el Metro o cuando en las comunidades está el maestro en el camión.
Durante este mes, que ha sido muy álgido, los padres de familia de las comunidades y de los lugares en donde yo vivo me han dicho: ‘Oiga, maestro, ¿por qué dicen eso?, ¿por qué dicen que el comunismo? Eso ya es bien pasado’.
Porque la mayor parte de padres de familia ahora tienen estudios. Antes, en el 58, en los años pasados, pues había mucho analfabetismo y fue una de las luchas más fuertes que hizo la Secretaría de Educación Pública; pero los contextos actuales nos indican otra cosa.
Y estos papás que encontramos en el mercado algunos dicen: ‘Bueno, es que, a ver, van a dar cierto tema, pero ese ya lo vieron hace un año, ¿no, maestro?’. Efectivamente, ya lo vimos.
Creo que en ciertas cosas es una estridencia mediática informativa nada más, pero les puedo asegurar que los padres de familia con los que he platicado están de acuerdo con el trabajo que hacemos nosotros, y diría una mamá hace ocho días: ‘Nosotros sabemos que ustedes no le van a hacer daño a nuestros hijos’. Eso lo saben los padres de familia.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Trataré de contestar las siguientes preguntas de la manera más puntual.
Les pido un favor. ¿Podrían proyectar el calendario escolar?
Miren, el calendario escolar fue publicado en junio de este año. Hay una organización que tenemos durante todo el año. Entonces, este calendario escolar es de antes de estos sucesos y ya en el calendario escolar está organizada del 21 al 25, efectivamente, la fase una semana de formación continua.
Estamos estableciendo… ¿Qué va a pasar esta semana? La idea es que las maestras y los maestros puedan acercarse a los libros, ¿por qué? Porque durante todos los consejos técnicos, que fueron el último viernes de cada mes y aquí están marcados los que serán este año escolar que viene, pero todos estos los hemos dicho y ha sido fundamental, los consejos técnicos son lugares de discusión colectiva para ver cómo vamos a seguir avanzando.
Entonces, las maestras y los maestros estuvieron platicando, discutiendo, conociendo el programa sintético, lo adecuaron a las condiciones de su región y ahora es: ¿cómo lo combinamos con los libros de texto? Es una secuencia.
Eso es lo que va a pasar esa semana, entre otras de las actividades que van a realizar. Aquí los tendrán.
¿Qué pasa, insisto, con los consejos técnicos? ¿Habrá oportunidad de seguir…? ¿Cómo adecuamos los contenidos a nuestra propia realidad?
Esto ya está elaborado, ¿por qué? Porque la formación continua debe de ser un eje fundamental del desarrollo de la actividad profesional de los maestros.
Y hemos dicho que uno de los objetivos fundamentales de este programa educativo es el reconocer la actividad docente como una actividad profesional y la autonomía del maestro ante grupo que se pueda seguir desarrollando.
Junto con eso, cuando decimos: ¿cómo nos vamos a acercar la Secretaría de Educación Pública a los padres de familia? Lo dijo ahorita Enrique, la Secretaría de Educación Pública no es la secretaria de Educación Pública y una estructura burocrática, es los maestros y las maestras y son parte de la Secretaría de Educación Pública, estamos de responsables del Sistema Educativo Nacional; por lo tanto, el acercamiento con los padres de familia es con las maestras y con los maestros que están en los grupos.
Entonces, claro que va a haber un acercamiento con ellos, porque lo hay siempre, porque es permanente. Es más, algunos padres de familia dicen: ‘No, yo trabajo, en otro momento, no coincido con mis horarios’.
Y la pandemia nos demostró que hay momentos para encontrarnos y que hay ahora, y hemos estado peleando también por eso, un reconocimiento tan importante lo que significa que una maestra o un maestro, esté conduciendo durante todos los días de todas las semanas, desde la mañana hasta que se retiran de la escuela, esta actividad profesional, este camino-aprendizaje, con algo muy importante, ustedes lo pudieron ver o lo han visto con los maestros y las maestras que se han presentado aquí, y es: hay vocación de servicio, hay una alegría, hay un reconocimiento a que nuestra labor no es una labor no es una labor mecánica, no puede serlo, estamos con seres humanos, no puede ser una labor mecánica.
Entonces, de esa manera es como nos acercaremos a los padres de familia, de esa manera trabajaremos en la fase intensiva de este taller de formación continua.
Les comento: en el caso de los libros, si ponemos la página de Conaliteg, ahí estarán los libros, e iremos subiendo todos los demás, estarán todos ahí. En el caso de los de lengua indígena, y no solamente, también los de macrotipo. ¿Se acuerdan que una maestra explicaba aquí, los de macrotipo son muchísimo menos en cantidad, pero son muchísimo más grandes?, porque es para personas con debilidad visual, o los de Braille.
A ver si tenemos la oportunidad de uno de estos días a traerles un libro así, normal, se convierte como en cinco cajas en Braille, uno así se convierte en varias, y esos se van a producir, sí. Obviamente, tienen un proceso más lento, entonces, pero este año estarán tanto los de lengua indígena, macrotipo y Braille adecuados a la propuesta pedagógica que estamos impulsando por proyectos. Va a estar también incluida ahí.
En la lógica de… Me parece que sería muy, muy lamentable que haya alguien que secunde alguna idea de quemar libros. Simple y sencillamente no me, ahora sí que no me cabe en la cabeza. Creo yo que esa no es una forma de cuestionar, no es una forma de crear, no es una forma de construir. Esta es una actividad que simplemente yo no la comparto. Es más, no la… No, no, simplemente no la puedo compartir.
Y decía la maestra Nora, dentro del proceso que tenemos nosotros en todo, como queremos desarrollar a lo largo de toda la educación básica, es que la gente aprenda a tomar decisiones y que se haga cargo de sus propias decisiones, desde el autocuidado hasta la decisión de lo que quiero hacer en el salón con mis amigos, con mis compañeros, en mi escuela, en mi comunidad, entonces así tendría que ser.
En el caso que tiene que ver con la situación jurídica, lo decía, hay libros en otro lado, déjenme decirles que, atendiendo la recomendación, la instrucción y comentarios que ha habido acerca de cuál es el proceso que estamos siguiendo de manera jurídica, les informaba, creo que el lunes, hay un proceso, hay momentos administrativos.
¿Les puedo decir? ¿Sí es seguro? No oigo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Entonces, seguimos el proceso administrativo y estamos a unos minutos de tener subidos ya los programas sintéticos en el Diario Oficial de la Federación. Espero que podamos informarlo en unos minutos. Pero eso está ya no a días, está a minutos de ser, ¿sí? Entonces, así estamos.
Carlos Guzmán.
---
PREGUNTA
Leti, buena tarde; a todas y todos.
Pues, inicio. Nada más una acotación, este programa que ustedes manejan, método científico, funciona en la UAM desde el 76, nada más les explico ese tema que, bueno, seguramente… Es un método científico. Regularmente, yo cuando llegué de un método matemático y toda esa cuestión de exámenes llegué y casi, casi aborto la misión en la UAM, Pero, bueno.
Pasando a temas de esta conferencia, de inicio, Leti, pues retomar el tema de la compañera de los estados que tienen controversias. Ya mencionabas tú el tema de la publicación en un ratito más en el Diario Oficial que podría dejar, no litis o no sé exactamente cómo se llame en el tema legal, muchos amparos, pero hasta el momento Coahuila se podría sumar a lo que es Chihuahua en el tema de no repartir estos materiales, no distribuir estos materiales.
Consultarte cuántos libros se podrían dejar de distribuir en ambas entidades, si es que tienes el dato.
Número dos, ¿qué le dices tú, como maestra también combativa, a la 22? Como dicen por ahí: ‘Como la 22 no hay dos’, en el caso de Oaxaca, y en el caso también del sindicato, el sindicato oficial, donde se maneja que ellos van a hacer sus cuadernillos propios para poder trabajar.
En el caso de la 22, en Oaxaca, si no mal recuerdo, desde hace un año aplican cuadernillos, pero es preguntarte: ¿qué les dices a ambas instancias, tanto lo que es la CNTE y el SNTE o la CNTE, ahí es CNTE?
Por favor. Muchas gracias, Leti.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
La Secretaría de Educación Pública, como representante en el terreno educativo del gobierno federal, es la responsable y la encargada de hacer llegar los libros de texto gratuito a las alumnas y a los alumnos y cumpliremos con ese… pues con esa obligación.
En el caso, les puedo decir ahorita ya hay cerca de 90 millones de libros en los estados de la República, porque estamos cumpliendo con una responsabilidad.
Como lo ha dicho el señor presidente, vamos a esperar un poco. Los libros tienen una fundamentación pedagógica, tienen una fundamentación científica y tienen una fundamentación legal; nos corresponde a nosotros cumplir con ella, lo estamos haciendo. Vamos a esperar qué es lo que sucede.
En el caso del Sindicato Nacional de los Trabajadores de la Educación, hemos estado platicando con sus dirigentes y ellos dicen: ‘Nosotros somos maestros y como maestros sabemos que los libros de texto gratuitos se defienden, los libros de texto gratuitos deben de estar en los pupitres de los alumnos’. Entonces, obviamente esto es lo que han escrito, lo que han dicho públicamente. Confiamos en que así será en cuanto a su actuar.
Tendrán ellos que hacer sus propias declaraciones, ya la hicieron públicamente por escrito. Tenemos una buena relación con ellos y lo que nos han informado es que trabajarán con los libros de texto gratuito.
En el caso de los compañeros de la Sección 22, ahí ellos… Hay una cosa muy interesante, déjenme les platico que hace un tiempecito, poco, me reclamaban y me decían: ‘¿Por qué no nos dan el reconocimiento de la autoría de la propuesta que ustedes están impulsando?’ Muchas de las cosas que nosotros estamos impulsando las impulsaron en Oaxaca hace muchos años. Tienen un proceso pedagógico, un proceso de relación con los padres de familia, un proceso de construcción colectiva tan interesante, tan de construcción desde abajo, que ellos tienen el proceso. Y también confiamos en que utilizarán los libros por una sola razón: porque son libros que recuperan el trabajo colectivo y piensan en qué tipo de ciudadanos estamos formando.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
¿Coahuila?
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
No tenía noticias de que Coahuila diga nada, pero finalmente es decisión. Vamos a ver. Son decisiones que se tendrán tomar las… La facultad es de la Secretaría de Educación Pública y está cumpliendo con su responsabilidad.
Fernanda García, de El Heraldo.
---
PREGUNTA
Secretaria, buenas tardes a todos.
Bueno, usted hace una semana nos había comentado que en la reunión de la Conaedu se había llegado al acuerdo que en 31 estados se iban a entregar los libros, los libros gratuitos. Y esta semana ya salieron algunos estados que se echaron para atrás y han dicho que no lo van a hacer. Y esa es una pregunta.
Después, ¿qué tan difícil será para los niños que ya hicieron la mitad de la primaria, o sea, 1º, 2º y 3º, que pasan a 4º, 5º o 6º a acoplarse a este nuevo modelo educativo?
Y no sé, a la maestra Nora Hilda, si nos pueda dar como un ejemplo de los Centros de Atención Múltiple, un proyecto relacionado a los niños que tienen otras capacidades.
Sería todo. Muchas gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
¿Contestas primero?
---
NORA HILDA RODRÍGUEZ BÁEZ
No recuerdo su nombre.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Fernanda.
---
NORA HILDA RODRÍGUEZ BÁEZ
Señorita Fernanda. Bueno, comúnmente casi siempre pregunto los nombres porque el nombre forma parte de esta integridad del estudiante.
Mire, estos proyectos no se han aplicado a los estudiantes, no son diferentes capacidades, son en condición de discapacidad. Algún tiempo se tomó ese término, pero bueno.
Estos libros no se han aplicado porque, como ustedes lo saben, pues apenas entraron en vigor, pero comúnmente a los chicos con estas discapacidades a veces tienen tres o dos, le puedo decir tienen hemiplejia, sordera, tienen síndrome de Down; entonces, su única forma de comunicarse con el mundo es a través del lenguaje corporal, con lenguas de señas, y algunas ocasiones a través del dibujo.
Entonces, efectivamente, las maestras especialistas dentro de las aulas de educación especial, como yo les comentaba, que, bueno, yo les agradezco que ustedes difundan la importancia que tienen estos estudiantes. Y digo ‘estos’, no de una manera específica como para enfatizar su condición, sino como un reconocimiento que la Nueva Escuela Mexicana les da.
Entonces, ha habido ocasiones… Y efectivamente, hay maestros especialistas que tienen grupos de 1º y 2º en una misma aula, o hay maestras especialistas que tienen1o, 2º y 3º, como si fuera un aula multigrado, y forzosamente se tiene que trabajar por proyectos globalizadores.
Le repito, no hay uno en específico. Ahorita dentro… Y qué bonita pregunta me acaba de hacer, y le agradezco mucho la oportunidad, porque dentro de la planeación que hacen los docentes y que hicieron todo el ciclo escolar pasado, tenemos la oportunidad de ver esa parte en donde un proyecto globalizado desde estos grados multigrado, perdón, sí, desde estos grados multigrado, porque es 1º, 2º y 3º, se aplican con ellos trabajando, por ejemplo, ciencias.
Una maestra de secundaria de un CAM trabajó, por ejemplo, los ácidos y las bases en química que, aunque es un constructo muy complicado, ella lo hizo a través de un proyecto, y lo trabajó con estudiantes de secundaria y la mayoría tenían un autismo muy severo.
Entonces, por eso lo digo, es una bendición estos libros en mi caso, o sea, lo hablo desde Educación Especial y desde la experiencia, porque atienden a esta diversidad, a esta interseccionalidad crítica que tenemos.
Espero haber contestado su pregunta, señorita Fernanda.
Gracias.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Un comentario muy rápido en relación con se van a adaptar o no se van a adaptar, o qué tan difícil será. Ante un proyecto donde lo más importante es la realidad, lo que tú puedas hacer reconociendo lo que está habiendo a tu alrededor para construir el conocimiento, seguramente no van a tener ninguna dificultad para poderse desarrollar en esta idea de cuestionar, de preguntar, de escribir, de ver, de tener ese pensamiento reflexivo, de estar viendo cómo ir construyendo lo que a mí realmente me interesa. Serán los intereses de los alumnos los que muevan la construcción de los proyectos, entonces no creo que tengamos ningún problema.
En el caso de la Conaedu, quizás no fui clara y puedo preciarlo ahorita: estuvieron presentes 31 estados, quien no estuvo presente fue Chihuahua. De esos 31 estados hubo dos abstenciones y de los que firmaron estar de acuerdo en que se repartan los libros de texto gratuito hubo tres estados que hicieron un voto particular esperando la resolución jurídica. Así quedó el acta de Conaedu.
Entonces, la mayoría de los estados están en la disposición de trabajar con la propuesta educativa que tiene como eje fundamental el humanismo y es una educación científica.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana en sexto.
