Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 21 de agosto de 2023
Presidencia de la República
21 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a iniciar la semana y, como todos los lunes, comenzamos con el ‘Quién es quién en los precios’; luego, informamos sobre el avance en el tramo 2 del Tren Maya, ese el programa que tenemos. Le damos la palabra a Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada, el promedio de la gasolina regular fue de 22 pesos con 54 centavos el litro, el promedio de la Premium 24 pesos con 59 centavos y el promedio del diésel 23 pesos con 88 centavos.
Con corte al17 de agosto, aunque siguen altos los precios del petróleo a nivel internacional, hubo una ligera baja, 77 dólares con 11 centavos de dólar el barril de la mezcla mexicana de petróleo. Por eso, el incentivo fiscal en esta semana que está corriendo, 58.2 por ciento para la regular, 41.9 por ciento para la Premium y 41.5 por ciento para el diésel. Estemos muy atentos cuando cargamos diésel o gasolina para que ese apoyo que da el gobierno federal realmente llegue al nuestro bolsillo. Por eso, hay que fijarse quién es quién en los precios del combustible.
Los más careros la semana pasada fueron Chrevron, Redco y Oxxo Gas; y los tres que fueron aliados de los consumidores, que realmente reflejaron esos apoyos, esos incentivos fiscales al 100 y le pusieron otro tanto, fue G500, BP y Exxon Mobil, los aliados de los consumidores esta semana que concluyó.
Vamos a ver por tipo de combustible. La regular, la que tuvo el precio más alto, con el margen más alto, fue Valero, otra vez en Zapopan, Jalisco, hay un doctor que tiene tres gasolineras y que le gusta dar carísimo en Zapopan, muy pasado de rosca este doctor, 23 pesos con 99 centavos el litro porque tiene un margen nada más de cuatro pesos con 23 centavos, se pasó; compárenlo con los 15 centavos de margen de Mega Sur en Mérida, Yucatán, que tiene, en consecuencia, un precio de 21 pesos 61 centavos el litro de regular, incluso por abajo del promedio.
Vamos a ver ahora el combustible de la Premium donde el más caro y más alto es Chevron en Hermosillo, Sonora, un precio al público de 26 pesos 79 centavos, con un margen de dos pesos 60 centavos; es alto, pero, fíjese, el otro se pasó de los cuatro pesos por litro.
Y Pemex, en Altamira, Tamaulipas, con un margen de 15 centavos es la mejor opción, el precio más bajo, 22 pesos 80 centavos, esto lo tenemos como referente para que cuando veamos la app de Litro por Litro o, si la no tenemos, podemos darnos cuenta quién da barato y quién da caro en el lugar en que acostumbramos nosotros cargar combustible.
Por último, en el diésel, LaGas, en Cancún, Quintana Roo, con un precio al público de 25 pesos con 27 centavos, tiene un margen de dos pesos 81 centavos, es el más alto; y el más bajo, con margen de 15 centavos, franquicia Pemex, en Durango, Durango, 23 pesos con 83 centavos.
Atendimos a través de esa app de Litro por Litro 183 denuncias y quejas, —recuerden, la pueden descargar de manera gratuita en Android o en iOS— 291 visitas de verificación o constatación que realizamos.
Y cuatro gasolineras no se dejaron verificar: en El Llano, Aguascalientes; en Chihuahua, en Namiquipa; en Riva Palacio, Chihuahua; y en Cuauhtémoc, Chihuahua. Luego hay lugares donde hay una o dos gasolineras nada más y si no se dejan verificar pues imagínense no hay control, por eso vamos a estar regresando a verificarlas; como también seguimos revisando los baños que estén limpios y que de preferencia no los cobre, que tengan buen mantenimiento.
Ahora, en el gas LP, con corte 16 de agosto, tenemos que el precio internacional convertido a kilos y a pesos fue de 19 pesos con 90 centavos, mientras que el promedio de las 220 regiones del país fue de 16 pesos con 96 centavos, esto es para cilindros de gas.
Ese mismo día, para tanque estacionario, 10 pesos con 80 centavos el precio internacional, nueve pesos con 14 centavos el promedio de las 220 regiones en el país, todas respetando el precio máximo. Visitamos 846 expendedores de gas en esta semana que concluyó, y encontramos quién vendía por abajo del precio máximo, encontramos ejemplos en Guerrero, en Jalisco, en Sinaloa, en Estado de México y en Guanajuato. Uno de ellos, Luxor Gas, en Tecámac, Estado de México, ocho pesos con 38 centavos el litro, cuando el precio máximo para la región es de ocho pesos con 76 centavos.
Y también encontramos ejemplos de cilindros de gas en el estado de Zacatecas, Jalisco, Chiapas, Guerrero y el Estado de México, y en la Ciudad de México, y en San Luis Potosí, y en Guanajuato, ahora hubo muchos estados que tuvieron aliados de los consumidores en cilindros de gas. Gas Lux, uno de ellos, en Zacatecas, Zacatecas, con un precio de 16 pesos 92 centavos el kilo, cuando el precio máximo de su región es de 18 pesos con 53 centavos, más de un peso por kilo, por abajo; y encontramos también todo en situación regular en las estaciones que visitamos la semana pasada.
Vamos a ver ahora los 24 productos de la canasta básica. No hay información esta semana del Índice Nacional de Precios al Consumidor para Bebidas y Alimentos, pero vemos una ligera tendencia a la baja en esta semana que concluyó en los 24 productos. Vamos a verlo por zonas.
En la zona centro, en León, Guanajuato, encontramos el precio más alto, mil 33 pesos con 75 centavos en LEY. No se preocupen allá en León, pues váyanse a Chedraui, se van a ahorrar 200 pesos en Chedraui, 833 pesos con 70 centavos ahí mismo, en León, entonces mis paisanos, ‘panzas verdes’, tienen opciones, como las tienen en todas las ciudades y lo pueden ver en la página de Profeco.
Soriana, en Coacalco, en el Estado de México, a 811 pesos con 30 centavos, es la opción más baja y la Central de Abastos en Iztapalapa, sigue estando entre las cinco más económicas de la zona, en 845 pesos con 41 centavos los mismos 24 productos.
En la zona centro norte Walmart es la opción más cara, en Guadalajara, Jalisco, a mil 25 pesos con 50 centavos, mientras que la más económica es de Chedraui, en Aguascalientes, Aguascalientes, 875 pesos con 10 centavos por los mismos 24 productos.
En la zona norte, LEY la opción más cara, en Hermosillo, Sonora, 999 pesos con 50 centavos, mientras que Soriana, la más económica en Chihuahua, Chihuahua, 817 pesos con 80 centavos.
La Central de Abastos de Mérida en la zona sur sureste vuelve a ser el más caro de todo el país, dando en mil 44 pesos con 20 centavos el paquete, mientras que en esa zona la más económica es de Soriana, en Boca del Río, Veracruz, 812 pesos con 40 centavos.
Esta es la semana en que más se venden artículos escolares. Papá, mamá, andan ya armando los paquetes para el regreso a clases, ya faltan muy pocos días, y es cuando tenemos los operativos en todo el país supervisando que nadie se pase de rosca. Y para que no nos dejemos, vamos a empoderarnos con la información de este video sobre mochilas escolares.
---
VOZ MUJER
Elegir una mochila resistente y durable es importante para evitar hacer un doble gasto a mitad del ciclo escolar. Hay que saber comparar calidad y precio, porque algunas superan los mil pesos y otras cuestan alrededor de 300.
Para brindarte información real sobre las mochilas y tengas elementos que te permitan compararlas, el laboratorio hizo un estudio de calidad de 21 mochilas. Se revisó la información para el consumidor, sus acabados, el tamaño del espacio disponible para los útiles escolares, cuánto pesan y, entre otros aspectos, la resistencia de sus cierres, de sus tirantes y, además, se sometieron a una prueba de abrasión con la cual se puede conocer cuánto se desgastan por el uso diario.
Los resultados revelan que nueve mochilas tienen cierres poco resistentes, cinco no resistieron la prueba de abrasión. En estos modelos los tirantes no resistieron y la mayoría demostraron que sí son impermeables.
Antes de elegir una mochila debes comparar precio y calidad. Toma en cuenta que la publicidad incentiva la compra de productos que tiene imágenes de los personajes o caricaturas de moda, lo cual aumenta su precio, pero eso no los hace de mejor calidad. Chécalo bien, porque lo más caro no siempre es lo mejor.
Estas mochilas obtuvieron la misma calificación en calidad, pero sus precios son muy distintos. La de On Deer cuesta 359 pesos y la Chenson 899 pesos. Ninguna mochila, ni las más caras, alcanzaron la excelencia, porque en algunas pruebas como la resistencia de sus cierres o de abrasión no son excelentes.
En este regreso a clases revisa, primero, si la mochila aún tiene vida útil, y si vas a comprar una conoce este estudio de calidad en la edición 557 de la Revista del Consumidor.
Procuraduría Federal del Consumidor.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Si nos ponemos buzos en la mochila, es donde más podemos ahorrar, hasta mil pesos.
Muchas gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informamos sobre avances en el tramo 2 del Tren Maya, que tiene 234 kilómetros de Escárcega a Calkiní. Van 224 kilómetros de vía terminada en el tramo 2, por lo que sólo faltan 10 kilómetros para concluirlo en su totalidad.
Ya está lista la mayoría de casi 600 obras complementarias, incluido el viaducto La Hoya, de más de un kilómetro de longitud en el libramiento de Campeche.
Avanza también el programa Promeza, el mejoramiento de los sitios de Edzná y Xcalumkín, y el hotel Tren Maya.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Me toca informar acerca del tramo 2 a cargo de Carso Infraestructura y Construcción, y FCC Constructores.
El tramo 2 está conformado por dos subtramos, uno que corre de Coven a Dzitbalché, el tramo norte; y el tramo sur que corre de Escárcega a Chiná. Estamos en este momento trabajando seis mil 508 personas y mil 126 máquinas en ambos tramos.
El tramo norte, la construcción de vía está 100 por ciento terminada, al igual que las 107 obras de drenaje los 73 puentes y viaductos; las estaciones están avanzando de acuerdo alprograma, son dos estaciones; y los pasos por encima de la vía, se tienen 10 de 13 terminados.
En el tramo sur el 98 por ciento de la vía ya está instalada, esta semana terminaremos el 100 por ciento; las 215 obras de drenaje terminadas, 110 pasos por debajo de vía, puentes y viaductos también terminados; las dos estaciones que tiene este tramo también avanzan de acuerdo al programa, igual que los pasos por encima de vía.
Esto sería todo, señor presidente.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días a todos. Con su permiso, señor.
Ponerse a prueba es desafiarse a uno mismo y eso es lo que hoy estamos haciendo con el jaguar rodante para alcanzar nuestros objetivos y nuestras metas. En esta primera lámina vamos a ver cómo el jaguar rodante está a punto de poner a prueba toda su capacidad.
El tren 2 ya se entregó y se está iniciando el proceso de pruebas estáticas y pruebas dinámicas, como el tren 1, que hoy está en el taller de Cancún. En otras sesiones habíamos platicado de qué se trataba esta serie de pruebas, que el objetivo de esta serie de pruebas es asegurar el correcto funcionamiento del tren, y en este sentido en Alstom hemos desarrollado toda una estrategia de pruebas y de puesta en servicio, y de marcha, para satisfacer todos los requisitos técnicos, mecánicos y de calidad para asegurar la calidad de cualquier recorrido.
Para esto, tenemos un programa de validación. En este programa de validación se tienen pruebas estáticas, que es cuando el tren está detenido antes de que se mueva.
Y pruebas dinámicas, que es cuando el tren empieza ya en movimiento, cuando está en trayecto, desde empezar moverlo unos cuantos metros, unos cuantos kilómetros, a cierta velocidad y poco a poco irlo incrementando hasta llegar todas las condiciones más complicadas de curvas, de vía, de pendientes, de distintos climas, de adversidades, y a la velocidad máxima.
Algo muy importante también es que dentro de esta parte dinámica se hacen pruebas con el tren en vacío y a su capacidad máxima.
¿Esto qué es?
No es lo mismo —si nosotros recordamos, cada tren pesa, o cada vagón pesa, entre 44 y 50 toneladas— es lo mismo que el tren recorra a 180 kilómetros vacío a que ya vaya con su carga máxima, con todos los pasajeros que pueden ir a bordo del tren. Y todo esto se prueba dentro de este programa de validación en un proceso de revisión que certifica que se cumplen con todas estas especificaciones.
También, hay que recordar que hacemos pruebas tipo y pruebas serie.
¿Qué es esto?
La prueba serie se hace cada vez que tenemos un modelo distinto. Es decir, ahorita estamos probando el tren 1 de una serie, que es el estándar; y el tren 2, que es de la misma serie. El tren 1 llevará un mayor número de pruebas.
Cuando cambiemos de serie, es decir, cuando pasemos a siete coches, por ejemplo, se volverán a hacer 15 mil kilómetros de prueba para volver a garantizar todas estas condiciones, igual cuando tengamos el tren restaurante, cuando tengamos el tren de larga distancia en sus distintas composiciones; se hace el número de kilómetros de pruebas y el distinto número de pruebas de acuerdo a la serie y al tipo del tren.
Tenemos 42 pruebas estáticas. Estas son algunas de las pruebas que se están haciendo: todo el sistema neumático; de control de puertas, de ventilación, primero; después, de aire acondicionado, ya que se tiene el power pack; de toda la parte de iluminación y de información al usuario de comunicaciones.
Y en la siguiente lámina vemos, tenemos 24 pruebas dinámicas, donde tenemos un tema muy importante, que es la tracción-frenado y en donde se le llama puesta a punto. En este caso es un poco lo que platicábamos, de cómo se tiene que hacer esta puesta a punto. Y en el lenguaje ferroviario, en el lenguaje de los trenes, porque no siempre es tan sencillo de comprender, esto quiere decir que se tiene todo un conjunto de acciones y de procesos para asegurar que el tren esté como en su mejor momento de cocción, como cuando pedimos un buen platillo, y todo esto se hace antes del funcionamiento de su primer viaje.
Este jaguar rodante está hoy en periodo de exámenes, digámoslo así, y sólo a través de la evaluación se puede comprobar si ya está listo para empezar su trayecto, no solamente el 1º de diciembre, que iniciaremos operaciones, sino también para el 1º de septiembre en donde se iniciarán con los viajes de supervisión.
Pero no es lo único que está a prueba, se ponen a prueba más cosas. ¿Qué cosas? Bueno, pues el confinamiento de la vía, las condiciones de la vía, que realmente estén todas las nivelaciones, que se pueda tener todo el tipo de movimientos, todas las zonas que deben de estar claramente identificadas.
Estamos trabajando en poner señalización lateral para saber dónde hay una curva, dónde hay une pendiente, en qué momento se puede ir a una velocidad más alta, a una velocidad más baja. Hay que recordar que se está trabajando también en 90 kilómetros de una zona de pruebas, en donde se tienen distintas condiciones para probar el tren y donde además se simularán las distintas condiciones de medio ambiente para ver en dónde está indicado cada kilómetro, para ver en dónde se puede ir, a qué velocidad, en dónde hay alguna curva, en dónde hay alguna alerta de algún freno que se tenga que incluir y en dónde hay alguna pendiente, sobre todo en pruebas donde hay unas pendientes que pueden ser más pronunciadas.
En esto estamos, estamos en este programa de validación, en esta zona de pruebas.
Y en la última lámina ya nada más vemos cómo estamos iniciando. Este es uno de los listados de los que se está trabajando.
Y seguimos avanzando con las pruebas, tanto en el tren 1, en el taller de Cancún; en el tren 2, en Ciudad Sahagún, y estamos por entregar el tren 3 antes de que finalice el mes para poder tener este jaguar rodante, este tren para México, hecho en México, en operación, en uno de los mejores recorridos y una gran experiencia para todos los usuarios.
Muchas gracias.
Gracias, señor.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, señor presidente, compañeras y compañeros de este gran equipo que impulsa un proyecto que, sin duda, nos ayuda a construir un mejor futuro, a recuperar el pasado y a reconfigurar nuestro presente, un proyecto que, además de todos los componentes tecnológicos y de modernidad, ha dado la pauta para llevar adelante la más grandes investigación arqueológica que se haya podido realizar en el área maya mesoamericana.
Investigación que tiene dos componentes fundamentales:
Una de ellas tiene que ver con el salvamento arqueológico, la recuperación de valiosa información y materiales que nos permiten entender de mejor manera las características de los grupos humanos, las culturas, las civilizaciones que habitaron este territorio en los diferentes momentos de su devenir.
En este salvamiento arqueológico, encabezado por nuestro colega Manuel Pérez Rivas, investigador, profesor investigador del INAH de tiempo completo, están participando varios investigadores de base del instituto y también cientos de arqueólogos, antropólogos físicos, geomatas, restauradoras y restauradores, antropólogas y antropólogos, y otros profesionistas que están integrados a esta tarea y que provienen de 10 diferentes instituciones universitarias.
Y el otro componente de esta gran investigación tiene que ver con el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas en 29 sitios arqueológicos del sureste y la península, en donde participa en cada uno de estos sitios un arqueólogo responsable del INAH, también con arqueólogos contratados para reforzar las tareas de investigación y conservación de los elementos arqueológicos.
Por lo que hace al tramo 2, indudablemente ya el trabajo de campo en el salvamento arqueológico ha concluido, pero las tareas de acopio, de limpieza, de ordenamiento y clasificación de los materiales, elaboración de informes y generación de hipótesis que nos permitan comprender mejor manera las culturas y pueblos que habitaron en estos territorios siguen adelante.
Tenemos, por supuesto, el 100 por ciento de visto bueno para una obra que ya está prácticamente por terminar.
Y en este ámbito hemos podido recuperar cuatro mil 410 bienes inmuebles que nos aportan una enorme información, que habla de la gran densidad de población que llegó a tener la península de Yucatán, en este caso particular en donde operó un exitoso sistema agroalimentario, la milpa maya, y donde podemos constatar que los mayas fueron pueblos muy trabajadores, que podemos encontrar el trabajo que invirtieron en la construcción de unidades habitacionales, ciudades, poblaciones, caminos blancos o sacbé, palacios, plataformas, basamentos piramidales que, por supuesto, implicaron una enorme inversión de trabajo y una gran organización social y política.
Hemos recuperado 171 bienes muebles relativamente íntegros. Hay que hacer notar que en este tramo probablemente la recuperación de materiales no es tan intensa como en otros, en parte esto es debido a que se trascurre por parte de lo que fue el antiguo ferrocarril del sureste, el FIT, y en parte también porque ya había habido salvamentos previos para la ampliación de la carretera entre Campeche y Mérida.
Trecientos diez mil 465 fragmentos de cerámica, que no importa tanto el número, sino la enorme información que aportan a los investigadores; 281 enterramientos humanos, que nos hablan mucho de la constitución física de los esfuerzos, las enfermedades y las características de las poblaciones que habitaron en el territorio; y 165 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos.
Si pasamos a la siguiente, vamos a entrar a recuperar las dos zonas que están incluidas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Una de ellas, de enorme interés arqueológico, pero también histórico y estético, es Edzná, en ella hemos ya avanzado con un 65 por ciento de las tareas de investigación y conservación de las estructuras. Muy particularmente, la que observan ustedes a su izquierda, es el Templo de los Cinco Pisos, en donde se tuvo que hacer una tarea importante de restauración y estabilización de la estructura. Y en cuanto a la elaboración de las cédulas para la mejor comprensión del sitio, llevamos el 23 por ciento.
Estamos ya iniciando la construcción del Centro de Atención a Visitantes para que haya servicios que favorezcan una visita mucho más agradable, llevamos el ocho por ciento.
La que sigue es el museo de sitio de Edzná, en el que ya tenemos el proyecto museológico, y el avance de la construcción inicia con un cinco por ciento.
La que sigue sería Xcalumkín, un sitio vinculado a la ruta Puuc en la parte, en el tramo norte de este tramo 2, y a la zona arqueológica a la que habremos de acceder a través de la estación Hecelchakán. Ahí llevamos un 11 por ciento de avance en las tareas de investigación y conservación. Y en la elaboración del cedulario para la mejor comprensión y entendimiento del lugar llevamos cerca de la cuarta parte.
La que sigue nos habla de un inicio de obra para la erección del Centro de Atención a Visitantes, Catvi.
Y como siempre hacemos, para que no sólo demos números, sino también hablemos de las características de estos objetos, estas piezas arqueológicas que vamos recuperando en el trabajo de salvamento, les presentamos ahora este plato policromo correspondiente al sitio de Cansacbé, que se encuentra ubicado a tres kilómetros al noreste del poblado de Hampolol y a 12 kilómetros de la ciudad de Campeche.
Por encontrarse muy cerca de la vía que conecta a Campeche con Mérida, muchos de los montículos de este sitio fueron afectados en décadas anteriores para la obtención de materiales para la construcción del primer camino en la primera mitad del siglo XX. En los años 90, durante los trabajos de salvamento para la ampliación de esta carretera, se excavaron dos edificios tipo palacio que fueron reubicados en una de las glorietas de la actual autopista donde actualmente puede observarse.
Como parte de los trabajos de prospección y salvamento, en el tramo norte se realizó un mejor, un mapeo detallado del sitio. Se protegieron los edificios intervenidos y como parte de las excavaciones efectuadas se localizó el entierro de un personaje de élite que tenía como ofrenda este plato en la parte media del cuerpo.
Debido a las condiciones ambientales del área al encontrarse la pieza, esta estaba totalmente cubierta de sales y carbonatos, por lo que fue intervenida en nuestros laboratorios de conservación que corresponden al proyecto Tren Maya en la ciudad de Campeche, donde, después de una cuidadosa limpieza, se apuso observar que se trata de un plato policromo con la imagen muy desgastada de un jaguar encima de una banqueta, rodeado de recuadros que representan los caparazones de una tortuga.
Este tipo de representaciones son comunes en la cerámica maya del periodo clásico tardío, en ocasiones se refiere a seres wahyis, que eran entidades sobrenaturales auxiliares de los miembros de élite, de esta manera vamos conociendo mejor la gran civilización maya de ayer y de hoy.
Gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, realiza la construcción de un hotel a inmediaciones de la zona arqueológica de Edzná, en el estado de Campeche, ubicado justamente a un lado del Centro de Atención a Visitantes, que atenderá a los turistas que visiten la zona arqueológica y a unos kilómetros de la estación del Tren Maya del mismo nombre del tramo 2 que va de Escárcega a Calkiní.
El hotel contará con 160 habitaciones, además de todas las comodidades necesarias para una experiencia completa. Y tendrá un diseño ecológico, el cual coexistirá con la zona arqueológica y las áreas naturales. Se materializa bajo altos estándares de calidad, considerando su apego a la normatividad vigente.
Actualmente, la obra presenta un avance del 25 por ciento de avance en la ejecución de los trabajos, tales como la construcción de los muros de la alberca, trabajos de albañilería en las áreas de recepción del hotel, así como el armado de acero en vigas de la losa de la planta baja de los edificios de las habitaciones.
La obra genera un aproximado de 294 empleos para los pobladores de la región, con lo que se coadyuva al incremento en la derrama económica y la generación de empleos indirectos.
Como un impulso a la ecología del área y para el mejoramiento de carácter ambiental de la obra, se sembrarán más de cuatro mil 500 árboles de especies nativas de la región, enriqueciendo el aspecto natural del área y llevando a cabo trabajos de salvamento de flora y fauna.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, empezamos aquí.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Pedro Domínguez, de Milenio. Preguntarle:
Hoy publicamos que en los últimos dos años la Secretaría de la Defensa desactivó alrededor de, o poco más de dos mil minas, estos artefactos explosivos, tanto en caminos de terracería como en zonas urbanas de 17 estados de la República, principalmente en Michoacán, Chihuahua y Jalisco.
Me gustaría preguntarle si se tiene alguna estrategia o plan especial, justamente, para desactivar este tipo de artefactos y qué reporte ha habido justamente de este tema en el Gabinete de Seguridad, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se informa en el Gabinete de Seguridad estos hallazgos de minas, de bombas, explosivos, en Michoacán, en Jalisco, en otros estados. Mañana va a informar el Gabinete de Seguridad en general, como lo hacen todos los miembros de este Gabinete de Seguridad cada 15 días.
Es importante recordar que todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos. Es con el gabinete que más reuniones llevo a cabo, son cinco reuniones por la mañana, de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana, y nos toca pues conocer lo sucedido en las últimas 24 horas: los reportes, los partes de lo que pasa en este campo, en esta materia en todo el país, y ahí vemos todo lo que sucede. Y se tiene también un informe quincenal que se da a conocer, mañana corresponde.
Voy a pedirle al secretario de la Defensa que informe sobre esto para que se dé a conocer.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ha dado alguna instrucción especial para que se atienda este tema, presidente? ¿Es un foco rojo como tal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero pues todo hay que atenderlo.
Es muy lamentable que con estos explosivos se cause daño a civiles y también y sobre todo a policías y a militares, marinos, básicamente a integrantes de la Guardia Nacional, de policías y a miembros de las Fuerzas Armadas.
Pero mañana va a informar el secretario. Hay todo un equipo encargado de darle seguimiento a estos actos de violencia que se llevan a cabo con explosivos; ahora están utilizando drones. Y se va a informar mañana.
Mi reconocimiento, respeto, mi agradecimiento profundo a los integrantes de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, de las policías, que son agredidos de esta manera.
Hace poco en Jalisco perdieron la vida unos miembros de la seguridad del estado. Hubo una llamada falsa argumentando que —o utilizando, ¿no?— el hecho de que había secuestros, que había una persona secuestrada; va un grupo y les explotan unas bombas, y pierden la vida unos elementos. Y así en otros casos.
Seguimos combatiendo la inseguridad, la violencia. Y mañana les van a informar.
---
INTERLOCUTOR
Y en otro tema, presidente, quisiera preguntarle sobre hechos ocurridos el fin de semana. En San Cristóbal de las Casas, Chiapas, hubo una quema de libros de texto, un grupo de padres de familia que se oponen a supuestamente a las imágenes que aparecen en estos libros.
Por otro lado, en Aguascalientes salen a marchar también en contra de los libros de texto, en donde también se detectó que hubo militantes y diputados de Acción Nacional en esta movilización.
Y, bueno, también se está planteando que haya una marcha nacional aquí en la Ciudad de México, si no entiendo mal, también de estos grupos que se oponen a los libros de texto. Su opinión al respecto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que están en su derecho de manifestarse, somos libres. Nada más que no tienen razón quienes se manifiestan pensando que se adoctrina con los libros y se inyecta el virus de comunismo.
Pues están totalmente desinformados y manipulados, y no deberían de prestarse a ser manipulados por los dirigentes, empresarios, gerentes. Empresarios, no, traficantes de influencia, sí; gerentes, sí, del bloque conservador. Es politiquería.
Pero lo van a seguir haciendo porque, aunque no haya elementos, no haya pruebas, ellos utilizan todas estas mentiras para engañar, para tratar de engañar, porque mucha gente no les cree, ya la gente está muy consciente, no les funciona eso. Y, sí, lo que demuestran es que tienen prácticas muy retrógradas, retrógradas. Son clasistas, racistas.
Me hablas de San Cristóbal. Y les voy a poner un video, no voy a hablar, ¿eh? No voy a hablar, no voy a hablar.
Bueno, antes, ¿por qué no pones el video del señor Quadri, del PAN, o un tuit donde dicen, palabras más, palabras menos, que,si no fuese porque existe Chiapas, Oaxaca y Guerrero, México sería una potencia? O sea, quiere que borremos a Chiapas, a Oaxaca y a Guerrero.
Yo le diría que son estados fundamentales para el desarrollo de México en todo sentido. Le diría algo al señor Quadri: que Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo y él no lo sabe. Pero debe ser doctor, académico de algos vuelos. Esto suele pasar, el nivel académico no quita lo clasista y lo racista, y también el desconocimiento de la historia y la grandeza cultural de México.
Miren esto: ‘Si México no tuviera qué cargar con Guerrero, Oaxaca y Chiapas, sería un país de desarrollo medio y potencia emergente’.
Ya para completar, le diría que México hoy es potencia emergente y es, entre otras cosas, por Oaxaca, por Chiapas, por Guerrero, y por otros estados, porque el pueblo mexicano es un pueblo trabajador, es un pueblo honesto.
Pero este pensamiento se repite en intelectuales, como Sheridan, el ayudante o auxiliar de Krauze, del grupo intelectual que hace la revista Letras Libres. ¿Por qué no pones a Sheridan, también?
Vamos a hacer un repaso porque sí es importante el pensamiento conservador, que lo conozcan. Siempre ha existido este pensamiento retrógrada, clasista, racista. Estamos hablando de las grandes figuras de la intelectualidad, de la academia.
Luego, a ver si pones lo que dijo este escritor que es muy leído por sectores de clase media, Martín Moreno, otro ídolo de cierto sector, que explota, que se vale del afán conservador de millones de mexicanos; no son pocos, porque por eso vende muchísimos libros, es exitoso, son best seller sus libros.
Miren, Sheridan:
‘Según un periódico, AMLO declaró hoy: Le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México, que es gente muy noble y muy buena, lo mejor que tenemos en México’, eso es lo que yo dije. Y dice él: ‘No estoy de acuerdo’.
Estamos hablando de Sheridan. Si se ponen ustedes a indagar, es todo un personaje dentro de esta élite intelectual que desde hace décadas domina en México, eran los intelectuales del régimen y los defensores a ultranza del modelo neoliberal o neoporfirista; eran los defensores de la política de pillaje, del saqueo. Miren, lo que dice:
‘No estoy de acuerdo. El mexicano es, por lo general, ignorante —¿quién es ignorante en este caso? —, violento, tonto, fanático, corrupto, ladrón, sexista, caprichoso, temperamental, alcohólico, arbitrario, golpea a sus hijos y a las mujeres, idolatra el ruido, tira basura; nunca ha respetado el derecho ajeno, se pasa los altos.’
Sobre esto, que se pasa los altos, imagínense si el mexicano se pasara los altos. Debe de haber aquí en la Ciudad de México como cuatro millones de vehículos. Sería un caos si no fuese por la gente, si no se respetaran los semáforos. ¿Cómo se pudiera transitar en poca superficie de rodamiento con millones de vehículos si fuese así?
‘Evade impuestos, ―yo creo que se estaba refiriendo a los de arriba, no a los que yo mencioné, a los de arriba sí, sus jefes, a los que defiende, esos sí son evasores de impuestos y muy corruptos, pero no el pueblo raso― compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas ―ahí les hablan―, desprecia la ley, no sabe aritmética elemental ―no sabe que dos y dos son 22, no cuatro― ni tirar penaltis’. Fíjense cómo va a decir eso, eso sí calienta.
‘Lo mismo puede decirse de la clase baja. Tenerle amor y admiración a eso es masoquismo y demagogia’
A ver, pon al otro intelectual, a Fox.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
¿O a Martín Moreno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Martín Moreno, y luego vamos con Fox.
‘Los siguientes datos del Inegi son ciertamente luminosos y rebelan el origen del poder de López Obrador. A más analfabetismo, más votos para Morena.’
Este es Martín Moreno.
¿No será que es: a más cultura, más votos para el movimiento de transformación?
¿En dónde hay más cultura? Porque puede haber más educación, pero no es lo mismo educación que cultura; puede haber más niveles académicos, pero no necesariamente más cultura.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Cuál de Fox?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Donde habla de que se van a… Que ya todo mundo va a ir a trabajar, que porque no trabajamos.
Fíjense que hasta se equivoca porque… Miren. No, pero déjame, nada más este.
En su mapa todo esto que está de verde aquí, todo esto, es movimiento de transformación. Sólo hay creo que este, por acá, y este, ¿no? No, es de Tamaulipas, ya no. Este, este. Es que se gobierna con los postulados de la transformación en 23 estados de los 32, entonces pues ya no es así.
Adelante, vamos a ver al otro intelectual.
---
VICENTE FOX QUESADA
Ojalá y Xóchitl nos cubra eso, de que los huevones no caben en el gobierno y tampoco en el país. Ya se acabó que estén recibiendo programas sociales. A trabajar, cabrones, como dice Xóchitl.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no voy a mencionar, pero es que tengo que defender a todos los mexicanos, soy presidente de todos los mexicanos, y no se puede ofender a la gente, sobre todo a los pueblos originarios. No voy a hablar, nada más que esta imagen, si no la ponemos aquí, no sale en ningún lado.
Sale de que un grupo —muy reducido, por cierto— incluso con actitudes muy contrarias a nosotros, quemó unos libros, eso sale, esa es la gran nota, bueno, por eso el compañero de Milenio me lo pregunta, pero esto no lo saca Milenio ni mucho menos Reforma, ni Televisa, ni Azteca, ni Imagen, esto. A ver.
---
XÓCHITL GÁLVEZ RUIZ
Tengo que partir diciendo que hay una cultura distinta en el sureste del país y no podemos aplicar un modelo similar al del norte.
Recuerdo cuando trabajaba con Fox. Quisieron instalar maquiladoras en San Cristóbal de las Casas y les dije: Va a ser un fracaso, nadie va a ir a trabajar ocho horas seguidas, porque no es su cultura.
¿Qué hicimos?
Le apostamos a los proyectos de ecoturismo, como El Chiflón, Las Guacamayas, la producción de café orgánico, de ciertos productos, para que la gente realmente pudiera trabajar en las condiciones que quería.
Yo creo que eso es lo que hay que hacer, hay que entender las culturas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero al principio, el principio, es que en el principio se dice: ‘Son culturas distintas’
---
XÓCHITL GÁLVEZ RUIZ
Tengo que partir diciendo que hay una cultura distinta en el sureste del país y no podemos aplicar un modelo similar al del norte.
Recuerdo cuando trabajaba con Fox. Quisieron instalar maquiladoras en San Cristóbal de las Casas y les dije: Va a ser un fracaso, nadie va a ir a trabajar ocho horas seguidas, porque no…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no tienen esa cultura.
Muchísimo, muchísimo se trabaja en los pueblos del sureste. En todo México, en todo México, la gente es muy trabajadora.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, fue Chiapas el estado que en los últimos años redujo más, fue en el estado donde se redujo más la pobreza, de todos; primer lugar en reducción de pobreza, Chiapas, en los últimos tiempos, del 18 al 22, que tenemos los datos del Inegi, una reducción en Chiapas como del 10 por ciento de la pobreza, un poco más del 10.
Segundo lugar en reducción de pobreza, del 18 al 22, Baja California Norte.
Tercer lugar, Chihuahua, en el norte.
Cuarto lugar, Tabasco, el sur sureste.
Quinto lugar en reducción de pobreza, Hidalgo.
En todo México se trabaja, en todo el país, pero esta idea que hay una región que vive de otra no es cierta. Lo que se está buscando ahora es que hay un desarrollo horizontal. Imagínense si no se trabajara en el sureste, ¿cómo hubiésemos vivido en décadas?
¿Saben de dónde se obtenía la mayor cantidad de presupuesto público?
Del petróleo.
¿Y de dónde se extraía el petróleo?
De Tabasco, de Campeche y de Chiapas.
Durante dos, tres décadas, de los 70 al año 2000 del siglo pasado, el 40 por ciento del presupuesto nacional provenía de los ingresos petroleros, o sea, de lo que vivíamos todos los mexicanos. Y ese ingreso se obtenía por la extracción del petróleo que se hacía en estos tres estados del sureste, y muchas otras cosas más.
Entonces, se tiene que ir poco a poco sensibilizando, porque son mitos que se han venido alentando por este pensamiento conservador: ‘Si eres pobre es porque no trabajas, porque eres flojo’. No es por eso, no es por culpa del destino, de la casualidad o porque Dios quiere, la pobreza es porque no hay opciones, no hay oportunidades, no hay movilidad social, porque no se puede salir adelante cuando sólo se beneficia a los de arriba.
Nosotros estamos demostrando que, si no hay corrupción, si no se permite que unos cuantos se queden con lo que pertenece a todos, se logra una mejor distribución del ingreso, se logra que haya empleos, que haya mejores salarios, que haya bienestar. Todo eso se logra cuando no hay corrupción, cuando no hay ese pensamiento conservador que tiene que ver con sólo pensar en las minorías y no en la mayoría del pueblo, el despreciar a la gente.
Entonces, por eso tenemos que seguir adelante. Lo de los libros que me preguntas, se van a distribuir, en donde no hay amparos ya están distribuidos. Y el lunes próximo es el regreso a clases y aquí vamos a dar a conocer cómo se regresa a clases. Vamos a tener aquí enlaces con gobernadoras, con gobernadores, y de cómo están los libros en las escuelas.
Y en donde hay un amparo, como el caso de Chihuahua, que la gobernadora interpuso una controversia en la corte, y un ministro conservador, contrario a nosotros, resolvió en una primera instancia que no se entreguen los libros en Chihuahua… Entonces, es la gobernadora y este ministro de la Suprema Corte. Todavía no se termina el proceso. Nosotros vamos a respetar, ahí no se van a entregar los libros a las escuelas.
Vamos a que los padres de familia participen, los maestros. Quiero agradecer al apoyo de maestras, de maestros, de sus organizaciones sindicales que están respaldando el que se entreguen los libros de texto de manera gratuita a todos los estudiantes.
Es que también estos conservadores piensan que todos viven como ellos, que todos tienen para comprar libros. La mayoría de la gente tiene muchas necesidades económicas, ¿y cómo va a comprar los libros? ¿De dónde van a sacar para comprar los libros?
Pero es la misma mentalidad de cuando querían imponer la llamada reforma educativa para avanzar en la privatización de la educación con el propósito de que estudiaran los que tuvieran dinero para pagar colegiaturas.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita de calidad, en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, siempre han ambicionado poner al mercado la educación como si fuese una mercancía, siempre han ambicionado poner la salud al mercado como si fuese una mercancía, para que se pueda curar, si se enferma, el que tenga para pagar un médico particular o ir a una clínica privada. Ese es el ideal conservador.
Y lo que difundieron por todos lados, un supuesto dicho asiático: ‘No les des pescado, enséñalos a pescar’. Si no hay río, si no hay arroyos, no hay lagunas, no hay mares, no hay pescado.
O ‘todo déjalo al mercado, que el Estado, el gobierno, no intervenga en nada que tenga que ver con el desarrollo, que incumpla su responsabilidad social. El Estado debe de ser policía para proteger a los de arriba, a las minorías’. Es como si un grupo de mafiosos están sentado en una mesa, jugando póker, y hay dos o tres que les están cuidando las espaldas con armas largas, eso en el imaginario de esta gente es el Estado, que estén diciendo los guardaespaldas: ‘Déjenlos trabajar a los que están ahí’.
Ah, y también que el Estado les ayude cada vez que hay una institución financiera en quiebra para que los rescate, ahí sí que entre el Estado; pero que no se use al Estado para ayudar a los pobres porque eso es populismo, eso es paternalismo. Entonces, esa mentalidad ha prevalecido por mucho tiempo.
Ahora ya cada vez, pues tiene menos importancia porque la gente está más consciente que todas estas seudoteorías, estos sofismas, esas mentiras, estos mitos. Los han estado promoviendo para seguir saqueando, robando; para seguir haciendo grandes a las minorías con la riqueza mal habida, aunque se empobrezca el pueblo. Entonces, ya afortunadamente hay un pensamiento distinto.
Pero esto de los libros así está. Vamos a esperar qué van a resolver. Los gobernadores o gobernadoras van a tener que explicarle a la gente cómo le van a hacer si no se permiten los libros.
Y esto de la quema de libros, pues ¿cómo no se van a dar estos actos irracionales, si el presidente del PAN planteó que había que arrancarles las hojas a los libros? Pues es como el equivalente a destruirlos, ¿no?, arrancarle las hojas, y no los han leído. Es fanatismo conservador y politiquería, porque piensan que con eso van a ganarse la simpatía del pueblo.
No, no, no, así no van a avanzar. Claudio X. González hijo le está haciendo un servicio extraordinario al movimiento de transformación y, si lo vemos, al pueblo de México; o sea, está ayudando muchísimo. Lo vamos a condecorar aquí porque está ayudando mucho para que se consolide la transformación. Es un buen promotor.
---
INTERLOCUTOR
Por último, nada más saber si ya tiene confirmada la agenda para su gira en Colombia y en Chile. ¿Qué actos va a tener?, si nos lo pudiera compartir.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues todavía… Porque falta, es hasta el día 8, es un viernes 8. Voy a Colombia y estoy ese día.
Y al día siguiente, 9, el 10 estoy en Chile, y el 11, que es el aniversario luctuoso por el asesinato, por el golpe de Estado en Chile en el que pierde la vida ese gran presidente que fue Salvador Allende. Entonces, voy a eso, son 50 años del golpe de Estado en Chile. Y pues muchos de mi edad, de mi generación, estábamos estudiando cuando esa terrible tragedia del pueblo de Chile.
Y en ese entonces también proliferaron las dictaduras, los golpes de Estado en otros países de América Latina, y México siempre ha sido muy solidario. Vinieron al exilio chilenos, y argentinos, y uruguayos, y bolivianos, de todos los países estuvieron aquí con nosotros, por eso a México le tienen mucho afecto en el extranjero.
La política exterior de México ha sido extraordinaria, excepcional, desde la época del presidente Juárez:
Los ejemplos de política exterior por la forma en que se protegió a españoles durante la Guerra Civil en el gobierno del general Lázaro Cárdenas.
El asilo, la protección a la comunidad judía.
Lo más reciente, esta situación tan lamentable que se vivió en Chile por el golpe de Estado encabezado por Augusto Pinochet y la muerte, el asesinato de Salvador Allende, un hombre ejemplar;es el extranjero que más admiro porque siempre luchó por la democracia y lo hizo por la vía pacífica.
Por eso es doblemente condenable lo que le hicieron, fue una canallada. Algo parecido a lo que le hicieron los conservadores de entonces, las minorías y los militares porfiristas a Francisco I. Madero, al Apóstol de la Democracia.
Es que la derecha, el conservadurismo, cuando no puede por la vía electoral, incluso cuando no puede por la vía armada, recurre a extremos. Aquí en nuestro país, ya hemos hablado de cómo cuando son derrotados los conservadores triunfa el movimiento liberal, se van los conservadores a Francia y logran acuerdos con Napoleón III para traer un príncipe, y traen a Maximiliano. Y nos invaden los franceses; por culpa de ellos nos invadieron nada menos que 30 mil franceses, soldados franceses, en ese entonces era el ejército más poderoso del mundo, y se resistió, y se recuperó la República.
Eso es el conservadurismo que estamos enfrenando.
Entonces, vamos a ir allá.
Y quiero aprovechar, ya estamos hablando, para felicitar, ya lo hice, pero volverlo a repetir. Estoy muy contento porque ganó la elección en Guatemala Bernardo Arévalo. Y manifiesto, reitero mi felicitación al pueblo hermano, vecino de Guatemala, porque todos los antecedentes hablan de que Bernardo Arévalo es un hombre progresista, con principios, una gente honrada, que va a gobernar para todos, pero estoy seguro que le va a dar atención especial a los más pobres.
Fue una cosa extraordinaria, milagrosa, algo que merecía el pueblo guatemalteco, después de muchos años de sufrimiento. Entonces, estoy muy contento porque son nuestros vecinos, hermanos. Y ayer hablé con él y quedamos en encontrarnos una vez que esté ya como presidente electo. Desde luego que tenemos muchos asuntos que tratar para que haya cooperación, que podamos ayudarnos mutuamente.
Ya estamos nosotros apoyando en Guatemala con programas para el desarrollo, con el propósito de que la gente no se vea obligada a emigrar, abandonar sus pueblos, y ahora pues con más razón porque Bernardo estoy seguro que va a buscar el que haya más cooperación en lo económico, en lo social.
Y es una muy buena noticia. Estaba yo muy feliz. Además, ganó con mucho margen, con más de 20 puntos de ventaja. Muchas felicidades al pueblo de Guatemala.
Deben de estar muy contentos. Es historia, es un hecho muy importante. A lo mejor lo van a minimizar en las noticias del mundo, no va a salir en el New York Times, ni en el Washington Post, ni en el Financial Times, pero es algo muy importante este triunfo, histórico, muy merecido por el pueblo trabajador, heredero de una gran cultura el pueblo guatemalteco.
Y también, ayer hubo elecciones en Ecuador, nada más que ahí tienen el proceso igual que en Guatemala, porque en Guatemala ya fue la segunda vuelta y en el caso de Ecuador era la primera vuelta. Creo que se tenía que ganar con más de 10 puntos de ventaja, 40 por ciento, y ganó en esta primera vuelta Luisa González, obtuvo el primer lugar, pero no alcanzó más del 10 por ciento, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Obtuvo el 33, 34 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta por ciento.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y 24 por ciento…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinticuatro el segundo lugar. Entonces, van a la segunda vuelta en un mes y medio aproximadamente.
Pero también felicitaciones al pueblo de Ecuador porque salieron a votar muchos, un porcentaje de más del 80 por ciento en Ecuador. Y había un ambiente de mucha tensión, de miedo, por violencia y, sin embargo, la gente salió, porque esa es la mejor forma de enfrentar los grandes y graves problemas de las naciones, la democracia, que el pueblo salga, que no nos dejemos intimidar, que se participe. Y vamos a esperar los resultados de la segunda vuelta.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Fanny Martínez, periodista de La verdad noticias.
Recientemente publicamos un reportaje respecto a que los trabajadores del Instituto Nacional de Antropología suspendieron las obras, esto en la zona de Chichén Itzá Viejo, debido a un conflicto por una familia hotelera encabezado por el empresario Fernando Barbachano, de quien se dice tiene vínculos con el expresidente Felipe Calderón; incluso también en la zona se colocó una manta de propiedad privada y que los invasores serían procesados conforme a la ley. Preguntarle, qué información tiene o qué nos puede platicar sobre este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues diría que mejor Diego. Él ha estado tratando este asunto.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Sí, cómo no, presidente. Muy buenos días.
Efectivamente, como ya lo hemos anunciado, estamos por abrir una nueva área de la antigua ciudad maya de Chichén Itzá, conocida como Chichén Viejo o serie inicial. Estamos hablando de un centro urbano que precede al que ahora conocemos, de clara vinculación con el horizonte tolteca, con la cultura tolteca, que es Chichén Itzá el que conocemos y el que se visita habitualmente. Estamos hablando de una ciudad erigida un par de siglos antes de que iniciara este centro humano, este centro, esta ciudad-estado que tuvo hegemonía en gran parte de la península de Yucatán en el periodo posclásico.
En el caso de la apertura de Chichén Viejo, efectivamente tenemos la… Teníamos la intención de poder accesar a través de un predio que está muy cercano a las estructuras de El Caracol y Monjas, al sur del castillo. Este predio pertenece a la señora Isabel Barbachano. Originalmente se nos estuvo autorizando para que pasaran los trabajadores.
La señora decidió cerrar su predio y, bueno, en algún sentido tiene derecho. Aunque es parte de la zona de monumentos, es propiedad privada. Eso en su momento pues habrá de ser sujeto a una solución estructural.
Es decir, las zonas de monumentos arqueológicos tienen tendencialmente que pertenecer a la federación para cuidar los monumentos arqueológicos que son por dictado de ley propiedad de la nación, inalienable, imprescriptible, inembargable, y todo monumento arqueológico está fuera de cualquier proceso de enajenación o intercambio comercial; sin embargo, la tierra, ahí sí, efectivamente, es de la señora Isabel Barbachano.
Fui yo personalmente a platicar con ella. Aparentemente habíamos llegado a un acuerdo, pero ella consideró que mejor dejáramos cerrado ese paso; por supuesto, también que mejor dejáramos cerrada la posibilidad de que accesaran desde su hotel a la zona monumental.
Entonces, cada quien en los predios que tiene en posesión vamos a trabajar. Ya se está habilitando el camino alterno, donde no se toca un solo centímetros de su propiedad, no hay problema, por supuesto que el instituto no favorece ninguna clase de conflictos. Ya cada quien tendrá opinión sobre la conducta de esta familia, respetable, como cualquier ciudadano, cualquier grupo de ciudadanos.
Y en ese sentido, el día 2 de septiembre se abrirá al público, como aquí lo explicamos, el área de Chichén Viejo o serie inicial.
Y no vamos a tocar un centímetro de su propiedad. Ella sabrá qué hacer con las tierras que tiene en posesión. Evidentemente ella tiene una serie de limitaciones de uso, porque la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos determina que cualquier actividad que se haga en una zona de monumentos arqueológicos tiene que ser autorizada por el gobierno federal a través del INAH.
Gracias, presidente.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Entonces, bueno, en otra pregunta, la familia de Carlos Tomás, el joven de Oaxaca desaparecido en Canadá, informó que usted iba a sostener una llamada con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau. Informarle si ya tuvo esa llamada y qué avances hay en este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos trabajando. Ya nos enviaron un informe que hoy lo dio a conocer en la reunión de gabinete la secretaria Alicia Bárcena, dio a conocer este informe que está presentando la policía de Canadá. Este informe se le va a entregar a los padres, posiblemente el día de hoy, sobre todo lo que sucedió y lo que se está haciendo. Estamos trabajando en eso y vamos a continuar con esa investigación hasta encontrar al joven.
---
INTERLOCUTORA
¿Nos pudiera adelantar algo del tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no porque se decidió entregárselos a los papás, o sea, es un asunto que lo tienen que conocer primero ellos. Y nosotros estamos trabajando los cónsules, el embajador está trabajando en esto. Pero el informe que nos enviaron lo van a conocer primero los padres, creo que hoy mismo se les va a entregar.
---
PREGUNTA
Señor presidente, buenos días. Gracias por concederme el uso de la palabra.
Soy Tere Mora Guillén, de Imagen del Golfo, con una revista contamos, son cinco medios digitales y cuatro periódicos impresos que encabeza el Diario del Istmo.
Señor, una información, señor presidente: la empresa que represento tiene una encuestadora, Impulsos, reconocida por sus acertados pronósticos en la última encuesta en la entidad. Usted alcanzó una aprobación del 82.5 por ciento, señor. En el panorama electoral, Morena cuenta con el 86.2 por ciento; los números son muy diferentes en cuanto a las autoridades estatales.
Mi primera pregunta, señor. Me permito informarle de dos problemas de movilidad que padecen veracruzanos y que impactan en lo económico y lo social:
El primero se encuentra en la zona conurbada de Álvaro y Boca del Río para ingresar a la zona urbana. Tiene un solo puente para cruzar el río Jamapa, que es un verdadero cuello de botella, ya que convergen la carretera del Heroico Colegio Naval de ‘Antón Lizardo’, la de Alvarado y la de Córdoba.
Un problema similar se presenta en la caseta de Paso del Toro, en la carretera federal 150. Hay momentos en los que usuarios hacen filas de hasta dos horas para cruzar la plaza de cobro, y es sumamente importante, porque es un punto que comunica al sur con el centro del país.
¿Habrá oportunidad de llevar a cabo algún proyecto para mejorar la movilidad en el puente de Boca del Río y la caseta de Paso del Toro, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hace falta resolver el problema de la movilidad ahí en Boca del Río, que pertenece a Alvarado, y Boca del Río es el límite. Y sí es mucho el tráfico, y lo mismo en Paso del Toro, en la caseta. Vamos a analizar, a ver si existen proyectos y qué podemos hacer en esos dos casos.
Ya nosotros estamos procurando no iniciar obras que no se vayan a terminar. No queremos dejar obras inconclusas. Por ejemplo, en el caso de Veracruz estamos terminando la ampliación de la carretera hacia Tampico, todo el norte, y no va a quedar inconclusa.
Estamos, en el caso del sureste, estamos comprometidos a terminar la primera etapa de la comunicación en el istmo. O sea, yo espero que el día 17 de septiembre, que es domingo, ya tomemos un tren de pasajeros en Salina Cruz y bajemos en Coatzacoalcos.
Y ya están licitados los proyectos de ampliación de los dos puertos, ya estamos terminando la primera etapa de ampliación de dos puertos. Vamos a dejar licitados las segundas etapas de los dos puertos.
Y va a terminarse la modernización de la carretera hasta Acayucan desde el istmo. No vamos a dejar nada.
Pero estas obras que son necesarias vamos a ver qué hacemos: si dejamos los proyectos terminados para que se puedan iniciar en la próxima administración, a ver en qué avanzamos en el derecho de vía, conseguir los derechos de vía, que luego son un obstáculo para hacer obras. Pero sí son necesarias las dos que tú estás mencionando.
Por cierto, ahora hay una crisis. Son cuestiones que comento aquí porque, si no, no las van a leer en los periódicos ni las van a escuchar por radio, ni mucho menos la van a ver estos asuntos en televisión. Hay una situación especial en el canal de Panamá. No se ha difundido mucho. Ese es un canal que se construyó pues hace más de un siglo, se ha ido modernizando, y es el paso de grandes embarcaciones del Pacífico al Atlántico.
Antes de la construcción de ese canal había un tren. Como es una parte angosta de nuestro continente, era lo que permitía comunicar a los puertos del Pacífico del norte de México y la costa oeste de Estados Unidos con la costa este de Estados Unidos, y también con los puertos del golfo de México, había un ferrocarril, eso en el siglo XIX.
Luego, los franceses empezaron a hacer el canal. Se interrumpió por cuestiones económicas y sobre todo por una epidemia que afectó mucho a los trabajadores. Y los estadounidenses ya tomaron el proyecto.
En ese entonces se constituyó el nuevo país de Panamá, que pertenecía a Colombia, a lo que se conoció como la Gran Colombia. Entonces, ahí surge Panamá, tiene que ver mucho con la construcción del canal.
Desde entonces, desde finales del siglo XIX, principios del siglo XX, los estadounidenses toman toda esa franja de Panamá y se convierten en los dueños de toda la franja, y ellos administran —cuando se termina la construcción del canal— el paso de los barcos.
Un buen gobernante panameño, el general Torrijos, logró recuperar la soberanía del canal para Panamá, logró un acuerdo en ese entonces con el presidente Carter, de Estados Unidos. No fue así de inmediato, pasó algún tiempo, pero gracias a este gran dirigente panameño se recuperó la soberanía de Panamá, el dominio de Panamá sobre el canal, y ellos ahora administran el canal, los panameños.
Y han hecho mejoras y tienen ya canales para barcos de mucho calado, barcos enormes; sin embargo, ahora han padecido de sequía y no tienen agua suficiente para garantizar el paso de barcos con más calado y están reduciendo el número de barcos que pasan por el canal, y ya se hizo ahí un tapón. Esto tiene que ver con el comercio mundial y cualquiera sabe que la opción ante una situación así es el Istmo de Tehuantepec. Por eso estamos trabajando en este proyecto, porque es una alternativa.
La otra era Nicaragua, era un canal que tenían proyectado, pero, al final de cuentas ya no impulsaron ese proyecto.
Entonces, el istmo tiene mucho futuro y va a ayudar mucho a la comunicación entre los océanos, el Pacífico y el Atlántico.
No sé si puedas poner una imagen del canal de Panamá actual, de los barcos que están en espera. Ya hasta se está haciendo una especie de subasta donde se vende y se compra el derecho de paso, pero ya se habla de 20, 30 días para poder pasar. Nosotros, que estamos transportando material de Asia para el Tren Maya, pues ya estamos optando desde luego.
A ver si hay otras, he visto otras más cercanas a la entrada del canal. Si no, que te la envíe el general Vallejo.
---
INTERLOCUTORA
¿Puedo, mientras tanto, hacerle otra pregunta, señor? Señor, usted sabe que es el sur de Veracruz la región más morenista del país desde que el ingeniero Cárdenas incursionó en la política electoral, aunado a la existencia de medios de información que no son manipuladores.
Usted conoce bien Coatzacoalcos, una ciudad que tuvo los mejores complejos petroquímicos de América Latina. Hoy se encuentra en ruinas, más de la mitad de la población emigró por la violencia. Afortunadamente, usted le otorga la gran oportunidad de alcanzar nuevamente el gran desarrollo del pasado y superarlo con el Corredor Interoceánico. Se cuenta con un buen alcalde, Amado Cruz Malpica.
Usted comentó que debería hacerse el tren de Coatzacoalcos al puerto de Veracruz, pero la nueva línea del tren no contempla a ninguna de las dos ciudades. Ojalá pueda incluirlas y acelerar esa comunicación férrea, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Coatzacoalcos va a adquirir mucha importancia, como en los mejores tiempos, cuando se construyeron las plantas petroquímicas.
Coatzacoalcos tuvo mucho auge por la industria petrolera y da tristeza porque se abandonó. Estos tecnócratas irresponsables, corruptos, acabaron con la industria petroquímica del país, que era de las mejores del mundo, nuestra industria petroquímica, que se había construido al través del tiempo. No sólo se producía petróleo y se refinaba petróleo para elaborar las gasolinas, que no las teníamos que comprar en el extranjero, también se producían muchos productos petroquímicos; ahora todo eso se importa porque acabaron con la industria petroquímica.
Entonces, cuando nosotros llegamos al gobierno teníamos que optar, porque la política siempre es optar entre inconvenientes: ¿Qué hacemos?
Política también es tiempo, manejo de los tiempos. Pues vamos, primero, a que ya no se siga cayendo la producción de petróleo, porque iba en picada. Si no hubiésemos intervenido, hoy estaríamos importando petróleo crudo. Así de grave estaba la situación, incluso lo podemos probar. Todo esto ayuda a entender el daño que causaron con la política neoliberal.
A ver si pueden... Bueno, están buscando lo de Panamá, pero se los explico: en 2004, porque intervinieron los pozos para sacarles todo el petróleo con nitrógeno y los contaminaron, pero Cantarell, ese gran campo petrolero en la sonda de Campeche llegó a producir dos millones 400 mil barriles diarios, dos millones 400 mil barriles diarios, de los campos más importantes del mundo. Bueno, aquí está.
¿Qué hicieron?
Inyectaron nitrógeno a los pozos, los contaminaron, se explotó de manera irracional todo el yacimiento.
¿Saben cuánto produce hoy todo el campo de Cantarell, ese que producía, en 2004, dos millones 400 mil?
Ahora está produciendo 80 mil barriles diarios. De dos millones 400 mil a 80 mil barriles. O sea, lo agotaron completamente. Lo pudieron haber explotado de manera racional y todavía se tendría petróleo, pero no, el propósito era sacar todo lo que se podía.
Entonces, ¿qué…? A ver la otra lámina, la anterior, a ver si la tienes. Porque esto es lo que nosotros hemos hecho, pero ¿qué encontramos?, ¿cómo nos dejaron?
La anterior. Esta. Miren, estos son los tres millones, este es Cantarell, esto es Fox, tres millones 383 mil barriles.
Aquí, unos años antes, con Zedillo, fue que llevaron a cabo toda esa operación para intervenir los pozos.
Y, bueno, elevaron la producción, pero empezó la declinación. Miren Cantarell, hasta el 19, pero ahora está como en 60, 80, ahorita vamos a verlo, a ver si está.
Esto es lo que hicieron. Aquí donde nos dejaron es la mitad, 15 años consecutivos de caída en la producción. Si seguía esta tendencia, no íbamos a tener para nuestro consumo interno, se iba a tener que importar hasta petróleo crudo.
Bueno, ahora sí pon la siguiente lámina. Esto fue lo que hicimos. Bueno, aquí encontramos, 19; aquí empezamos a levantar, este es 21; este es 22; esto es lo que llevamos enero-marzo del 23 en promedio; este es el 16 de marzo, esto es lo que estimamos que vamos a tener en promedio en el 23. Ya no queremos más, a lo mejor no vamos a llegar a esto, con esto es suficiente para tener materia prima para la refinación.
Entonces, lo primero era salvar esto; ya lo logramos. Porque esto significó invertir, no con deuda, Pemex no se ha endeudado, sino con dinero del presupuesto público. Se ayudó a Pemex, se les bajaron los impuestos a Pemex para que tuviese posibilidad de financiar los trabajos de exploración para tener reservas —porque no se hacía tampoco exploración— y producir, y ahora tenemos ya petróleo, ya salimos de esa crisis y tenemos reservas como para que no nos falte el petróleo en 20, 30 años hacia adelante, sin problemas, con las reservas que se tienen., Eso ya se logró.
Lo segundo que logramos fue recuperar las refinerías para producir en México las gasolinas. Que este petróleo crudo no se venda al extranjero, sino que se utilice de materia prima para producir las gasolinas en el extranjero.
Bueno, pero hasta ahí llegamos, o sea, estabilizar la producción, incrementar la capacidad de refinación, pero la petroquímica no, esa es una asignatura pendiente, son de las cosas que se tienen que seguir haciendo porque fue mucho el desastre, es mucho el atraso y no alcanza el tiempo. Y vaya que hemos avanzado, hemos trabajado desde el primer día; si no, no logramos esto. No es como dicen, que nada más no se trabajan ocho horas, imagínese.
¿No pones ahí una foto —para que vean nada más el trabajo, lo que significa el trabajo en el sureste— una foto de la refinería de Dos Bocas? ¿La tienes, así, pero toda? En, ¿qué será?, pues cuatro años y medio, 35 mil trabajadores obreros.
¿Saben por qué México está siendo ahora el más atractivo para la inversión extranjera? ¿Por qué somos ya el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo? ¿Por qué se desplazó, con todo respeto, a China y ahora tenemos nosotros el primer lugar en la relación comercial con Estados Unidos en estos últimos tiempos?
Entre otras cosas, por la calidad y el trabajo responsable de los obreros mexicanos. O sea, los trabajadores de México son de los mejores del mundo.
También, ese cuento conservador de que el pueblo de México es flojo es rotundamente falso, es un engaño. Imagínense, si el pueblo de México fuese flojo, no saldría adelante en ninguna parte. Nuestros paisanos nos envían más de 60 mil millones de dólares en remesas para sus familiares, más de 60… Miren esto, los flojos lo que hicieron en cuatro años y medio.
¿En qué lugar del mundo se hace una refinería en cuatro años y medio así con esta capacidad para procesar 300 mil barriles diarios? Pero así son, ¿eh?, los conservadores.
Ahorita también me estoy acordando de otra cosa, y como mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso… Sacaron un reportaje, una agencia, estas especializadas en finanzas, para golpearnos, ¿no? Esto se hizo, estamos hablando de 600 hectáreas.
Bueno, ahorita me acordé de Reuters, que hizo un reportaje esa agencia donde se asegura, con una o dos entrevistas que hicieron en Sinaloa, que la mayor parte de las remesas tienen que ver con la venta de droga. Fíjense, Reuters. Son unos falsarios, mentirosos.
Pero ya analizamos el reportaje. Me estaban diciendo nuestros expertos —porque también los tenemos, ¿eh?— de que la fuente que utilizaron es del grupo de Claudio X. González y de la señora Casar, María Amparo Casar, esa es la fuente del reportaje, o sea, de ahí obtuvieron los datos para golpear. No son capaces de aceptar que el pueblo de México es un pueblo trabajador, fraterno, que se van allá a buscarse la vida arriesgándolo todo, salen adelante y no se olvidan de sus familiares y no se olvidan de México. Lo que me dijo un migrante, me dijo un migrante: ‘No se olvide, presidente, de que nosotros salimos de México, pero México nunca ha salido de nosotros’.
Esta es la fuente, miren esto. Esos Signos Vitales es una agencia de marras de Claudio X. González y de la señora. Ahí están, miren, María Amparo Casar.
---
INTERVENCIÓN
Y María Elena Morera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Híjole!
¿Cómo se llama la agencia especializada en economía, la que sacó esto?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Reuters.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Reuters. Famosísima, famosísima, pero, o se dejan engañar o llegan a acuerdos económicos, porque lo que no suena lógico suena metálico.
Pero miren quiénes le dieron la información:
María Amparo Casar, ella es la encargada de esa asociación de Claudio X González.
Julio Frenk, el de Salud, de Fox.
María Elena Morera, la defensora principal de García Luna.
¿Cuál es el nombre de…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Causa en Común.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero el señor García Luna.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Genaro García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Genaro García Luna, sí.
Alejandra Palacios, no sé exactamente.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Federico Reyes Heroles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero este sí, este le gusta mucho el dinero, o sea, muy distinto, ¿no?, con todo respeto a su papá, a don Jesús.
Este es reaccionario, reaccionario, reaccionario, este es más reaccionario que Antonio López de Santa Anna o Porfirio Díaz o Carlos Salinas de Gortari, este escribe en Reforma, ¿no?
No sé quién sea.
No, a este sí lo conozco, porque quiso ser candidato nuestro.¿No es el de Puebla?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Creo que sí, sí es el de Puebla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Era de la fundación… ¿Cómo se llamaba el señor que era el dueño de Bancomer?, Espino Iglesia, sí. Quiso ser, cuando el finado Barbosa. Y, entonces, la condición era que había que medirse en una encuesta; si ganaba, pues él era el candidato. Nos lo recomendaban. Pero perdió, no ganó en Puebla la encuesta, y a partir de que no ganó empezó atacarnos, pero sin recato alguno, y todo porque no ganó, porque los poblanos dijeron que preferían a Miguel Barbosa, y no fue candidato a gobernador este señor.
A este no lo conozco, pero al señor Lascuirán, sí, al que se prestó para la traición a Madero.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible) está José Ramón Cossío.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, pues sí.
No, el otro es Licona.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, él ya ha estado. Bueno, él era el de Coneval.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del Coneval, sí. No, ya.
Bueno, esta es la fuente de Reuters para sostener que lo que envían a sus familiares, nuestros paisanos, es dinero del narcotráfico.
---
INTERLOCUTORA
Señor, una última pregunta. Los ejidatarios de Jáltipan, Veracruz, nos pidieron hacerle llegar el problema que presentan desde hace más de 20 años porque, a pesar de tener una sentencia favor, el Tribunal Agrario se ha negado a ejecutarla.
La sentencia corresponde al juicio agrario 744/2002 para la devolución de más de mil hectáreas de uso común en posesión de particulares. Ellos refieren actos de corrupción, por lo que piden se investigue y se cumpla con la sentencia.
Usted conoce el tema. ¿Se puede contribuir desde el gobierno federal para ayudarlos de alguna manera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos. Es un asunto, me imagino, ya de mucho tiempo.
---
INTERLOCUTOR
Tengo un antecedente. ¿Se lo puedo dejar a Jesús?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de Jáltipan, sí, lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. ¿Saben qué?, ya, vámonos a desayunar, ¿no?, ya.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tenemos lo de Panamá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, nada más vemos nada más menos la foto de Panamá.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es en tiempo real ahorita cómo está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tiempo real. Es que esto ni modo que lo vean en la televisión, no es nota. Por eso, a ver si tienes una foto del rompeolas y el puerto de Salina Cruz. Por eso el cruce en el istmo es opción, es un proyecto que va a desarrollarse con el tiempo. Es —sin quitarle nada a nuestros hermanos panameños— es que es mucho, mucho, lo que se está moviendo. Bueno, ya todas las mercancías del mundo se mueven.
Miren. Debe haber otra. Esto es Salina Cruz, pero aquí, esta es una fotografía vieja. Pero está bien, déjala, nada más para que vean lo que estamos haciendo.
Este es el antiguo puerto, esto lo hicieron en la época de Porfirio Díaz, lo hico Pearson, pensando en lo mismo, nada más que entonces, igual Pearson, que era el contratista predilecto de Porfirio Díaz, hizo el Puerto de Coatzacoalcos, hizo la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos y también hizo el puerto de Veracruz, y otras cosas, y era el dueño de la compañía petrolera El Águila; Porfirio Díaz le entregó miles de hectáreas, millones de hectáreas, para la explotación petrolera.
No, regrésala. ¿Esta es la que estaba? La anterior.
Esto era lo que encontramos, este es un puerto petrolero porque aquí tenemos la refinería, entonces lo que hicimos es ampliar esto; o sea, aparte de tener este puerto, vamos a tener este otro muy grande que se va a conectar, se van a conectar y ya tenemos ferrocarril hasta aquí.
Pero, a ver, pon el… Hace 15 días fui y en mi video sobrevolamos. Van a ver, aquí hicimos esto así, pero acá.
Este, este es nuevo. A ver, amplíalo. Este tiene mil 600 metros, es un rompeolas para tener un puerto grande con 24 metros de profundidad de calado. Va a ser un puerto púnico para el Pacífico.
Y el propósito —a ver si está sobrevuelo— el propósito es que muchos barcos que lleguen, que estén ahora bajando hasta el Canal de Panamá puedan llegar aquí y en contenedores en el tren a Coatzacoalcos, y se cruza con menos tiempo, con más ahorro de combustible, con muchas ventajas. Pero hacía falta esto, este rompeolas.
Miren, este lo hicimos, en diciembre lo inauguramos. Entonces ya tenemos todo esto.
Este es otro, ahorita vamos a ver bien.
Todo esto van a ser plataformas, ahorita lo van a apreciar complejo, ojalá y… Este es el antiguo.
Y ya este es el ferrocarril, esto que va ahí, la vía.
Este es un pueblo que pasa el ferrocarril ese, del istmo, que se llama Jesús Carranza, ya es Veracruz.
Y esto es lo que veíamos, mira, del abandono de la petroquímica, esa es la zona petroquímica de Coatzacoalcos abandonada.
Pero ¿qué se tiene?, bueno, a los técnicos, a los trabajadores, que son de lo mejor, para rescatar toda la industria petroquímica.
Pero hay que seguir trabajando y desde luego, hay que buscar energías alternativas, pero es importante que se tenga en cuenta que eso va a llevar tiempo, no es así de la noche a la mañana.
Y no es el deseo de que ya no se siga utilizando petróleo, pues sí nadie quiere que se siga utilizando recursos no renovables, pero 25, 30 años hacía adelante vamos a seguir necesitando petróleo para el desarrollo en tanto se van consolidando otras fuentes alternativas: la energía solar, la eólica, todo lo que tiene que ver con la hidráulica y muchas otras energías. Pero lleva tiempo, va a llevar tiempo; en tanto, necesitamos tener petróleo para poder tener gasolinas. Si no, se nos viene una crisis y los precios de las gasolinas se van a las nubes, y hay inflación y eso es tremendo, eso afecta mucho la económica popular, la inflación.
Entonces, en las recomendaciones que voy a hacer, aunque a lo mejor no las van a tomar en cuenta porque pues cada quien tiene su estilo y hay que respetar eso también, pero tengo la obligación de hacer un esbozo, decir: Hacía adelanta podría hacerse esto, esto, esto.
Lo que decías del ferrocarril, ya no había mucha experiencia en todo lo relacionado con la construcción de vías, de estaciones, de trenes de pasajeros; entonces imagínense toda la experiencia que tenemos ahora acumulada, que tienen las empresas, todos los que han participado. Porque estamos hablando de como tres mil kilómetros de vías férreas con estaciones, con talleres; estamos hablando de la construcción de trenes hechos en México, con obreros especializados mexicanos, técnicos mexicanos. O sea, toda esa experiencia.
¡Cómo parar de construir ferrocarriles! Hay que seguirle, no descartar de Coatzacoalcos a Veracruz, no descartar de Veracruz a México, no descartar de México a Guadalajara, no descartar de Guadalajara a Tijuana o a Mexicali, no descartar a San Luis Potosí, no descartar a Saltillo, a Tamaulipas, la frontera con Estados Unidos, pasajeros y carga.
¿Y qué ventajas tiene?
No sólo es la comunicación; la industria de la construcción es la que más empleos genera y así, en seis meses, pronto. Y se reactiva la economía y se fortalece el mercado interno, se logra que haya crecimiento económico en el país y sobre todo el empleo, el trabajo.
Ahora hacen falta fierreros. Si tenemos alguna dificultad en el Tren Maya es porque se tiene que utilizar un tipo de soldadura que es especial —a ver, Antonio, explícalo, ven— y esos soldadores se están formando. A ver.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA
Sí, el tren, además de las soldaduras eléctricas, que son más comunes, tiene a lo largo del tramo unas soldaduras muy especiales, aluminotérmicas se llaman, que permiten que las vías se expandan y se contraigan por el calor propio que hay en la naturaleza. Y el acero del riel se expande y se contrae, y estas soldaduras permiten que eso ocurra sin que se rompa el riel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y no cualquier soldador.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA
No cualquier soldador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, todo eso se está formando, o sea, esos trabajadores se están formando. Entonces, toda esa experiencia se tiene que utilizar, y así en muchas otras actividades: en comunicaciones, en lo energético, en todo lo que tiene que ver con los puertos, lo que tenemos que seguir haciendo para mejorar las carreteras, para mejorar los aeropuertos, todo lo que es infraestructura, la salud, todo el avance que se tiene hasta ahora y que se tiene que seguir trabajando.
Les quiero dar una información ya para irnos a desayunar, muy buena, algo que me gustó muchísimo, desde luego que él no lo sabe, pero ya se va a enterar: el director del Seguro Social, Zoé Robledo, aparte de la atención, lo que es el sistema ordinario de derechohabientes que hay que atender, como nunca, ya estamos por llegar a 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, y a todos esos trabajadores y a sus familiares hay que garantizarles el servicio médico, esos son derechohabientes, tienen que ser atendidos en clínicas, en hospitales.
El Seguro Social es una institución importantísima de seguridad social en el país y está a cargo de Zoé Robledo, pero, además, ahora nos están ayudando con el plan que tenemos para que los que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población en México, tengan también atención médica, medicamentos, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas, todas las medicinas, todo de manera gratuita, universal, garantizar el derecho a la salud, y eso lo estamos haciendo con el modelo IMSS-Bienestar.
Ese modelo paralelo al sistema ordinario va a llegar a tener alrededor de 300 mil trabajadores de la salud. Va a ser, repito, el mejor sistema de salud del mundo. Antes de que terminemos va a quedar completamente establecido.
Entonces, es un proceso, porque vamos trabajando estado por estado, empezamos en Nayarit, y ya llevamos como 16, 18 estados. Hay otros 23, digo, vamos a llevar a 23, 25. Hay algunos —como los libros de texto— gobernadores que no quieren el sistema, pero calculamos que vamos a estar llegando como al 90, 95 por ciento con este sistema, y el resto va a quedar con el sistema tradicional manejado por los gobiernos estatales. Bueno, como está en proceso este nuevo sistema IMSS-Bienestar, estamos avanzando.
Y vienen los procesos locales, bueno, en unos días ya sabemos a quién le voy a entregar el bastón de mando para coordinar la transformación en México, para continuar con la transformación en el país, ya en unos días más, 15 días más, ya entrego el bastón de mando, me quedo desde luego hasta septiembre del año próximo para concluir mi mandato como presidente, pero como nosotros iniciamos un movimiento de transformación y yo he estado de dirigente de ese movimiento, ya termino, en 15 días ya entrego el bastón, bueno, así también van a ver elecciones el año próximo.
Así como la presidencial, así como se va a elegir a diputados y a senadores se van a elegir nueve gobernadores, gobernadoras, porque además todos los partidos tienen que postular la mitad hombres, la mitad mujeres, al menos en nuestro movimiento ya está establecido en el estatuto. Pero son nueve gubernaturas, más de mil presidencias municipales, muchísimos diputados locales, va a ser una elección enorme, muy grande, muy grande, de mucha participación.
Entonces, de esos nueve estados donde va a haber cambios está Chiapas, y Zoé Robledo pues es muy querido en Chiapas y tiene posibilidad.
Pero me dio un gusto enorme, y esto yo creo que lo van a entender los chiapanecos. Yo se los reconozco mucho, y le agradezco a los chiapanecos y le agradezco a Zoé, y yo creo que le agradecemos todos los mexicanos. Porque me buscó, que le urgía hablar conmigo el viernes, el jueves, y fue a decirme que él no quiere abandonar el proyecto del Seguro y en particular quiere terminar cumpliendo el compromiso que tenemos de dejar establecido el sistema IMSS-Bienestar, garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Le di un abrazo, porque uno tiene que saber en dónde es más útil en un proceso de transformación, y no se lucha por cargos, se lucha por principios, por ideales, por encargos.
Entonces, me dio muchísimo gusto, mucho gusto, mucho gusto. Es un gran servidor público. Imagínense para mí el buscar quién lo sustituye, pero ya iniciado el proceso, ya con poco tiempo. Por muy bueno que sea el sustituto tiene que llegar a enterarse de cosas, aunque sea del mismo sector. Ya que viene, que inició un proceso de estos, que tiene todos los conocimientos, ya sabe cómo hacerle, ya lo inició, ya lo está haciendo, tiene ya los convenios suscritos por los gobernadores que se adhieren al modelo de federalización, ya los trabajadores y los representantes sindicales están aceptando, porque se van a mejorar, todos los trabajadores se van a basificar los trabajadores de la salud, van a mejorar su situación laboral, pero él es el que ha venido encabezando este proceso.
Entonces, por qué no les comparto de que estoy contento, ¿no?, de que son muy importantes los cuadros. Esto no es labor de un solo hombre o de una sola mujer, esto es de equipo, y yo tengo la suerte de contar con un buen equipo, muy buenos cuadros, muy buenos servidores públicos, comprometidos, con convicción, honestos, trabajadores; no de ocho, ¿eh?, de 16 horas, y algunos son del sureste y trabajan 16 horas. Entonces, vamos hacia adelante.
Y ahora sí vamos a desayunar.
---
PREGUNTA
Guatemala, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablé. Adiós.
