Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 22 de agosto de 2023
Presidencia de la República
22 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar como lo hacemos cada 15 días los martes. El tema es seguridad y se va a dar a conocer todo lo que ha sucedido en estos últimos tiempos. Vamos a empezar con la sección de ‘Cero impunidad’, el general Bucio.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días, señor presidente. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Vamos a… Se va a presentar el día de hoy el avance de ‘Cero impunidad’. El día de hoy toca ver jueces que favorecen a presuntos delincuentes. Tenemos cinco casos de jueces con denuncia penal y/o queja ante el Consejo de la Judicatura Federal, ocho casos de jueces cuyas resoluciones fueron impugnadas por el Ministerio Público y algunas resueltas favorablemente por el tribunal de alzada, ocho casos de magistrados y jueces que ante la comisión de delitos graves se oponen a la aplicación de la prisión preventiva oficiosa como medida cautelar y, por último, el caso del secuestro, tortura y asesinato del hijo del poeta y activista social Javier Sicilia.
El primer caso, el juez de control en Querétaro, Eduardo Alberto Osorio Rosado. Su actuación ha motivado la presentación de una denuncia penal en su contra por el delito contra la administración de la justicia y dos quejas ante el Consejo de la Judicatura Federal. En 52 de sus resoluciones, que han sido contrarias al Ministerio Público, en 29 determinó no vincular a proceso penal, en 11 ordenó cambio de medida cautelar para sustituir la prisión preventiva oficiosa, en seis calificó de ilegal la detención, en cuatro declaró sentencia absolutoria y en dos ordenó la reclasificación del delito.
La mayoría de los delitos juzgados son del fuero federal, tales como posesión de armas de fuego, tráfico de personas, hidrocarburos, contra la salud y robo al autotransporte. De los 52 casos, 16 de sus resoluciones han sido revocados ya por un Tribunal de Alzada.
El siguiente caso, el juez de control en Coahuila, José Luis Hernández Hernández. Su actuación ha motivado la presentación de una denuncia penal y dos quejas ante el Consejo de la Judicatura. En relación con el caso de la tragedia en la mina El Pinabete, en Salinas, Coahuila, en la que quedaron atrapados 10 mineros, el juez Hernández Hernández decretó la no vinculación a proceso de dos imputados por el delito de explotación ilícita de bienes nacionales. Además, el 7 de julio decretó el sobreseimiento en favor del acusado Luis ‘N’, socio de la empresa minera, quien ya se encontraba vinculado a proceso.
El Ministerio Público solicitó que el juez se excusara de conocer el caso por intereses personales, situación que fue reconocida por el Tribunal de Alzada y el 22 de agosto dicho tribunal determinó que un nuevo juzgador retomara el caso.
El siguiente es el juez de control en Guanajuato, José de Jesús Rodríguez Hernández. Su actuación ha presentado dos… Por su actuación, se han presentado dos quejas ante el Consejo de la Judicatura federal. De 80 de sus resoluciones, en 39 casos determinó no vincular a proceso penal, en 34 calificó de ilegal la detención y en siete declaró sentencias absolutorias. Todos los casos están relacionados con delitos graves como acopio de armas, contra la salud o delincuencia organizada. Se le han hecho señalamientos de excederse en sus competencias al modificar penas solicitadas por el Ministerio Público en procedimientos abreviados. En audiencias públicas ha emitido expresiones ofensivas contra los fiscales por no solicitar menor tiempo de castigo a los acusados.
Es el juez de control en el Estado de México, Daniel Ramírez Peña. Su actuación dio inicio a una queja ante el Consejo de la Judicatura Federal ya que el 29 de junio del presente año dictó sentencia absolutoria a favor del exmagistrado Isidro Avelar Gutiérrez, quien en 2011 recibió tres depósitos por más de 12 millones de pesos, los cuales no correspondían a sus ingresos laborales. De sus resoluciones, en cuatro casos determinó no vincular a proceso penal, en dos casos calificó de ilegal la detención y en un caso declaró sentencia absolutoria. En el 2019, el exmagistrado Avelar Gutiérrez fue señalado por el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos de tener vínculos con el cártel Jalisco Nueva Generación. El 20 de febrero de este año le fue confirmada su destitución como magistrado de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
El juez Ramírez Peña se ha inclinado por beneficiar a los acusados al momento de imponer las penas, incluso en procedimientos abreviados, por el delito de huachicol, en el que el pasado 2 de junio pretendió que la fiscalía redujera a ocho años la solicitud de sanción de 11 años y cuatro meses de prisión que se le había ofertado al imputado.
El siguiente es el juez de control en Michoacán, Óscar Antonio Madero González. Su actuación ha motivado la presentación de una denuncia penal en su contra por dictar resoluciones contrarias a los intereses de la justicia. De 15 resoluciones, en 11 casos determinó no vincular a proceso penal, en dos calificó de ilegal la detención y en otras dos declaró sentencia absolutoria.
Destaca el caso en el que se investigaba a un hombre por el delito de proporcionar datos o avisos falsos ante el Registro Federal de Contribuyentes, mintió al SAT; no obstante que se le presentaron las pruebas suficientes, decidió resolver a favor del imputado.
Vamos a ver los siguientes ocho casos de jueces cuyas resoluciones fueron impugnadas por el Ministerio Público y algunas fueron resueltas favorablemente por el Tribunal de Alzada.
Se trata del juez de control en Chihuahua, José Avelino Orozco Córdova. Él ha emitido siete resoluciones adversas a los intereses de la justicia, en cuatro determinó no vincular a proceso penal y en tres calificó de ilegal la detención. Estas resoluciones han obligado al Ministerio Público a dejar en libertad a los detenidos, aun cuando se tienen datos suficientes, para una prisión justificada.
El siguiente es el juez de control en Tamaulipas, Ricardo Ignacio Rivera Pacheco. Este juez ha resuelto adversamente a los intereses de la justicia en 24 asuntos, en 20 determinó no vincular a proceso penal, en tres calificó de ilegal la detención y en uno sentencia absolutoria.
Esta circunstancia ha beneficiado principalmente a personas vinculadas con delitos en materia de hidrocarburos, como el caso de la audiencia de fecha 2 de marzo del presente año, que calificó de ilegal la detención de un hombre que a bordo de un autotransporte del servicio público federal transportaba ilícitamente hidrocarburo.
El siguiente es el juez de control en Guanajuato, Jesús Alejandro Jiménez Álvarez. Él ha resuelto a favor de los imputados en 34 asuntos: en 15 casos determinó no vincular a proceso penal, en 14 calificó de ilegal la detención y en cinco sentencias absolutoria. Destaca el caso en favor de un hombre que se le detuvo en posesión de cartuchos para armas de fuego exclusivos del Ejército y calificó de ilegal la detención realizada por elementos de la Guardia Nacional.
Siguiente caso, el juez de control en Michoacán, Marco Antonio Torres Reyes. Él ha emitido 22 resoluciones adversas a los intereses de la justicia: en nueve casos determinó no vincular a proceso penal, en 10 calificó de ilegal la detención y en tres determinó sentencia absolutoria. Un ejemplo es que calificó de ilegal la detención de un hombre que portaba tres armas de fuego con base en apreciaciones subjetivas y descalificando el informe policial.
Siguiente caso, el juez de control en Sonora, Enrique Hernández Miranda. Él ha emitido 13 resoluciones desfavorables a la justicia: en nueve casos determinó no vincular a proceso penal, en un caso calificó de ilegal la detención y en tres determinó sentencia absolutoria. Un caso relevante fue que en la audiencia del 19 de julio del presente año determinó no vincular a proceso un hombre investigado por el delito de tráfico de migrantes agravado y cohecho, quien a bordo de un autobús transportaba a 116 personas originarias de Guatemala, Honduras y El Salvador, y de los cuales 37 eran niñas, niños y adolescente.
Siguiente caso, el juez de control de Puebla, Jorge Eduardo Ramírez Téllez. Él ha resuelto desfavorablemente a los intereses de la justicia en seis casos: en dos determinó no vincular a proceso penal, en uno calificó de ilegal la detención y en tres sentencias absolutoria. Destaca aquí la audiencia del 25 de abril del 2023, cuando dictó sentencia absolutoria en favor de un hombre por el delito de portación de arma de uso exclusivo y posesión de cartuchos, quien fue detenido portando una pistola calibre 38 súper y en su vehículo transportaba tres fusiles calibre 223.
Siguiente caso, es el juez segundo de distrito de Sinaloa, Pedro Jara Venegas. Él concedió la suspensión provisional para que se devolviera un inmueble en cuyo interior se había asegurado un laboratorio para la fabricación de narcóticos. Esta determinación fue recurrida ante el Tribunal Colegiado, quien determinó ilegal la decisión del juez Vargas Venegas.
El siguiente es el juez 4º de Distrito de Amparo en Materia Penal en Nayarit, Francisco René Ramírez Marcial. Él concedió un amparo para la devolución de una aeronave que en su interior se había localizado drogas y dinero, sin notificar a la autoridad responsable y ordenando el cumplimiento sin reservas de dicha sentencia. Además, multó en cada acuerdo al agente del Ministerio Público Federal que tenía asegurada la aeronave y al delegado de la Fiscalía General de la República de Nayarit por no ejecutar su resolución de manera inmediata. Se presentaron los recursos correspondientes ante el Tribunal Colegiado, quien determinó se repusiera todo el procedimiento del juez Ramírez Marcial, por ser irregular.
Ahora ocho casos de magistrados y jueces que, ante la comisión de delitos graves, se oponen a la aplicación de la prisión preventiva oficiosa como medida cautelar.
Tenemos en este caso al magistrado Martín Soto Ortiz, el magistrado Rafael Remes Ojeda y el licenciado Ricardo Reyes González, secretario del tribunal en funciones de magistrado. Ellos integran el Primer Tribunal Colegiado en Materia Penal del Séptimo Circuito.
En un caso relacionado con un acusado por el delito de pederastia agravada, en audiencia del 21 de julio, dejaron sin efecto la medida cautelar de prisión preventiva oficiosa, beneficiando a un presunto pederasta, pues a su consideración ello afectaba su derecho de libertad.
Adelante. Los mismos integrantes de este tribunal, en este caso relacionado con un acusado por delito de homicidio calificado y daños, en audiencia del 27 de julio del presente año, cesaron la prisión preventiva oficiosa a favor de un presunto homicida, pues consideraron que se le causaría un daño a su derecho a la libertad.
Relacionado con un acusado por el delito de homicidio calificado el juez Luis Rafael Bautista Cruz, juez tercero de distrito del Séptimo Circuito del estado en Veracruz, el 4 de agosto determinó dejar insubsistente la prisión preventiva oficiosa impuesta a un presunto homicida para que el juez de control le imponga otra u otras medidas cautelares.
Aquí, relacionado con un acusado por el delito de homicidio doloso calificado, el juez Rafael González Castillo, juez segundo de distrito de Procesos Penales en Materia Penal en el estado de Veracruz, el 18 de mayo ordenó dejar insubsistente la prisión preventiva oficiosa impuesta a un presunto homicida para que el juez de control imponga otra u otras medidas cautelares.
Aquí, relacionado con un acusado por los delitos de homicidio doloso calificado y pederastia agravada, la magistrada María Elena Leguízamo Ferrer, el magistrado José Saturnino Suero Alba y el magistrado Antonio Soto Martínez, que integran el Segundo Tribunal Colegiado en Materia Penal del Séptimo Circuito en Veracruz, en audiencia del 29 de junio del presente año otorgaron un amparo a un presunto homicida y pederasta, y dejaron insubsistentes la medida cautelar de prisión preventiva, pues a su consideración dicha medida vulnera los derechos humanos del detenido.
Relacionado con dos personas acusadas de secuestro agravado, los mismos magistrados, en audiencia del 15 de junio del presente año, otorgaron el amparo a dos presuntos secuestradores a quienes les revocaron la medida cautelar de prisión preventiva oficiosa, pues a su consideración violaba sus derechos humanos.
Aquí, relacionado con un acusado por delito de secuestro agravado, los mismos integrantes de este Segundo Tribunal, en audiencia del 30 de marzo del presente año, otorgaron el amparo a un presunto secuestrador cesando la prisión preventiva oficiosa ordenando la imposición de otra u otras medidas cautelares.
Relacionado con dos personas acusadas de secuestro, los mismos integrantes de este Segundo Tribunal Colegiado, en audiencia del 31 de mayo del presente año, concedieron el amparo a dos presuntos secuestradores para revocar la medida cautelar de prisión preventiva oficiosa, pues a su consideración era contraria a los tratados internacionales.
Vemos el caso del secuestro y tortura y asesinato del hijo del poeta y activista Javier Sicilia. Se trata, en este caso, del juez segundo de Distrito de Procesos Penales Federales, en el estado de Tamaulipas, Ernesto Vladimir Tavera Villegas. El 18 de agosto del presente año, el Órgano Administrativo Desconcentrado de Prevención y Readaptación Social recibió la resolución del juez Tavera Villegas, donde hace del conocimiento la sentencia absolutoria a favor de seis presuntos secuestradores y homicidas de Juan Francisco, hijo del poeta y activista Javier Sicilia. El juez ordenó su inmediata libertad respecto del delito de privación ilegal de la libertad en su modalidad de secuestro.
Los hechos ocurrieron el 28 de marzo del 2011, cuando las víctimas, entre ellas el hijo del poeta, asistieron a un antro, Bar Obsesión, en Temixco, Morelos, y en ese lugar el gerente solicitó a Julio César, uno de los detenidos por el crimen, que los levantara y ejecutara a cambio de 300 mil pesos. Las personas liberadas trabajaban como meseros en ese bar. Otros seis implicados por estos hechos ya fueron sentenciados a prisión, con penas que van entre 10 y 60 años.
Sería cuanto, señor presidente. Me permito ceder el micrófono al licenciado Arturo Medina, fiscal general de la Federación.
---
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FISCAL DE LA FEDERACIÓN
Gracias, general. Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
A continuación, presentaremos tres casos donde el actuar de los jueces o magistrados del Poder Judicial han evitado el avance de los juicios o procesos penales, generando retraso en la impartición de justicia y, por lo tanto, impunidad. Se trata de asuntos de grandes contribuyentes que han afectado la posibilidad de financiar programas de Bienestar y obras de infraestructura por alrededor de 80 mil millones de pesos, lo cual equivale, por dar algunos datos, al presupuesto de Jóvenes Construyendo el Futuro durante tres años y medio, o aumentar un 25 por ciento el apoyo a todos los beneficiarios de la pensión de adultos mayores. Es decir, si este puñado de personas pagara lo que corresponde, mejorarían los programas sociales y tendríamos más obra pública.
Iniciaré con el primer caso. En coordinación con la Fiscalía General de la República, enfocamos esfuerzos para integrar 17 asuntos de grandes contribuyentes que adeudan al pueblo de México más de 55 mil millones de pesos. En dichos asuntos los jueces han retardado indebidamente la impartición de justicia, pues en 14 de estos 17 casos no se ha permitido que se realicen las audiencias necesarias para que las investigaciones se transformen en procesos penales, obstaculizando así la recuperación de por lo menos 54 mil millones de pesos de todos los mexicanos. Es decir, en el 82 por ciento de estos casos integrantes del Poder Judicial de la Federación han impedido que se abra la puerta al proceso penal y, por lo tanto, impedido que se haga justicia.
El esquema es el siguiente:
Se han presentado las denuncias y querellas. A partir de ello, el Ministerio Público integra una carpeta de investigación. Posteriormente, solicita al juez de control que cite a los imputados para que tenga verificativo la audiencia oficial.
Esta audiencia inicial debería llevarse a cabo dentro de los siguientes 15 a la solicitud que realiza el Ministerio Público; sin embargo, los jueces de control no agendan las fechas ni la hora para la celebración de la audiencia inicial, en ocasiones lo han hecho 18 meses después. Finalmente, cuando se agenda la audiencia y una vez que llega la fecha de su realización, se difiere una y otra vez, lo que ha impedido que se sancione a los responsables y se recupere el dinero público.
Segundo caso. Cierta empresa del bajío cometió defraudación fiscal, lo que ocasionó al pueblo de México un perjuicio por casi 300 millones de pesos. Por tales hechos, la Secretaría de Hacienda, en coordinación con la Fiscalía General de la República, han buscado llevar a juicio a los responsables; sin embargo, dicho fin se vio obstaculizado por el actuar del juez Eduardo Alberto Osorio Rosado, quien reiteradamente ha emitido resoluciones contrarias a la ley.
Este juez sistemáticamente emite fallos que ignoran los argumentos de la Secretaría de Hacienda, puesto que sostiene que esta secretaría no está facultada para defender los recursos del pueblo y, por ende, desconoce nuestra calidad de víctima y ofendido en el proceso penal. De igual manera, ha resuelto ignorando criterios y resoluciones previas de los tribunales de amparo y de otros juzgados, incluso en contra de criterios de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hasta el momento, los abogados hacendarios han logrado revertir sus determinaciones, pero esto no lo exime de su responsabilidad. Ante ello, trabajaremos para presentar una queja administrativa, incluso una denuncia, porque estas conductas podrían constituir delitos cometidos en contra de la administración de justicia.
Tercer caso. Una empresa de gran tamaño con presencia nacional fue fiscalizada durante los años 2010, 2011 y 2013, y se encontró que dejó de pagar impuestos por más de 25 mil millones de pesos. Esta empresa, abusando de su gran estructura corporativa, ha operado diversas estrategias legales para impugnar y retrasar la emisión de na sentencia que lo obligue al pago de impuestos.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación tiene un papel fundamental en estas estrategias, pues esta empresa solicita de manera frecuente el ejercicio de la facultad de atracción de sus asuntos con el pretexto que son novedosos y que son relevantes, no obstante que ya existen jurisprudencias y antecedentes, precedentes de que el tema tiene que ser resuelto, como lo han resuelto ya los tribunales colegiados por distribución de competencia conforme a nuestra Constitución.
Estos 25 mil millones de pesos no han podido ser recuperados, desde hace 13 años se han interpuesto diversos juicios y se han retrasado los litigios. Y en particular, en los últimos ocho meses el ministro Luis María Aguilar Morales, quien con el pretexto de la excepcional facultad de atracción solicitada por parte de la empresa pidió al pleno de la suprema corte analizarlos y ha sido omiso al resolverlos sin causa justificada.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación ha sido omisa, como mencionaba, en resolver este asunto, retrasar indebidamente la resolución del asunto atenta no solamente contra la Constitución Federal, contra la propia naturaleza de la Suprema Corte de Justicia que debe impartir justicia, sino también en contra de los recursos de todos los mexicanos.
Anunciamos que, frente a esta actuación, el gobierno federal presentará una queja en contra del ministro por este actuar, este estilo de actuación selectiva, dirigida y controlada en la administración de justicia debe erradicarse de nuestra nación para beneficio de todos los mexicanos.
Es cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Continuamos con el informe de seguridad conjunto que corresponde del 8 al 21 de agosto, 15 días de operaciones, donde han participado 264 mil 61 elementos, 118 mil 130 de la Guardia Nacional y 145 mil 931 de las Fuerzas Armadas.
Aquí están 14 misiones que han cumplido: en la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, en lo que es aduanas y puertos, en el espacio aéreo nacional en esta vigilancia que se hace, en el plan de migración de la frontera norte-sur, en el combate al mercado ilícito de combustibles, en la seguridad a instalaciones estratégicas, en la erradicación de plantíos ilícitos, en la seguridad en el Tren Maya, en el Transístmico, en lo que es la atención a desastres, operaciones de búsqueda y rescate, Operación Sargazo y pesca ilícita. Estas 14 misiones son las que engloban ese total que mencioné de 264 mil 61 elementos de la Guardia, del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Secretaría de Marina.
Los apoyos que ha proporcionado, apoyos muy específicos de la Guardia Nacional han sido en apoyo a búsqueda de personas.
En la seguridad al traslado de fertilizantes, 50 mil 800 toneladas han sido trasladadas con la seguridad de la Guardia Nacional.
También, traslado de internos en los reclusorios, 16 traslados, 20 internos.
También establecieron vigilancia e inspección en carreteras. En este periodo, en estos 15 días, del 18 al 21 de agosto, dos mil 137 servicios para cubrir tres mil 55 patrullajes y tres mil 162 kilómetros recorridos en las carreteras del país, mil 141 servicios de auxilio turística y orientación vial a siete mil 332 conductores.
En ocho parques arqueológicos también dieron servicios de seguridad y protección.
Y en lo que es playas, costas y lugares con mayor afluencia turística también tuvieron actividad de proximidad social en ocho mil 727 ocasiones.
Los resultados que se tuvieron en estos 15 días en cuanto a aseguramiento de armas, en el periodo fueron 325 armas, en la administración llevamos un total de 43 mil 206 armas de fuego.
Cargadores, mil 185 en el periodo; en la administración, 178 mil 918.
En granadas, 15 granadas aseguradas a la delincuencia organizada en este periodo, dos mil 905 en la administración en este periodo, dos mil 905 en la administración.
En cartuchos, que es lo que hace funcionar a las armas, lo que las hace letales, 23 mil 448 cartuchos en estos 15 días y en la administración llevamos un total de 18 millones 393 mil 538 cartuchos de diferentes calibres.
Cuatrocientos cuarenta detenidos, 75 mil 942 en la administración.
Vehículos asegurados, 379 vehículos en este periodo, 87 mil 392 en la administración.
Fentanilo, se aseguraron 2.1 kilogramos de fentanilo y siete mil 669.5 kilogramos es el total de aseguramiento de esta droga letal.
Metanfetaminas, 40 mil 905 kilogramos de metanfetamina asegurada y en la administración llevamos 386 mil 945 kilogramos de este enervante.
En cocaína, siete mil 358.5 kilogramos, haciendo un total en la administración de 176 mil 983.6 kilogramos.
Y marihuana, 156 kilogramos, para un total de 721 mil 669 kilogramos.
Moneda nacional que se ha asegurado en los 15 días del periodo, un millón 852 mil 652 pesos, para el total de 603.4 millones de pesos en la administración.
En dólares, un millón 767 mil 461 dólares del 8 al 21 de agosto y en la administración 133.1 millones de dólares que se le ha asegurado a la delincuencia.
En plantíos, en esta tarea de erradicación de plantíos ilícitos, en marihuana, 292 plantíos en 20 hectáreas, en la administración van 68 mil 72 plantíos en nueve mil tres hectáreas.
En lo que es amapola, 477 plantíos en 31 hectáreas, para un total de 408 mil 978 plantíos en 56 mil 955 hectáreas.
En hojas de coca tenemos cuatro plantíos en 1.1 hectáreas, llevamos 188 plantíos en la administración con 61.32 hectáreas.
Laboratorios, se localizaron y destruyeron 61 laboratorios en estos 15 días; 40.24 toneladas de metanfetaminas fueron aseguradas en esos laboratorios y también aseguradas 36.674 toneladas de sustancias químicas que con ellas se producen estas metanfetaminas. Con este aseguramiento se evitó que se pudieran producir 122.62 toneladas de metanfetaminas. Aquí vemos el total de la administración: mil 931 laboratorios, 105.24 toneladas de metanfetamina, mil 208.24 toneladas de sustancias químicas. La afectación que se calcula a la delincuencia organizada en esta cuestión económica son 1.7 billones de pesos.
En el fortalecimiento a las aduanas, se sigue trabajando con los seis mil 424 elementos atendiendo a 50 aduanas, 21 fronterizas, 13 interiores y 16 marítimas con resultados importantes: cuatro armas de fuego, 27 detenidos; hay documentos por cobrar en dólares, un millón 426 mil 57 dólares americanos; 399 mil 74 mil 400 euros, 27 vehículos, 66.67 kilogramos de marihuana, mil 111 cartuchos, 12 cargadores. Y también en la participación, en la recaudación, en el periodo fueron 45 mil 894 millones de pesos y en el año han sido 701 mil 443 millones de pesos recaudados.
En el combate al mercado ilícito de combustible, en el trabajo de estos 15 días se obtuvieron como resultados 695 mil 353 litros de combustible recuperado, para un total de 48.5 millones de litros en la administración; 143 tomas clandestinas, llevamos un total de 27 mil 836 de estas tomas localizadas y destruidas.
En cuanto a la vigilancia del territorio y el espacio aéreo nacional, a través del Centro Nacional de Vigilancia del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, se dio el seguimiento a una traza de una aeronave que no había dado su reporte, una traza de interés, y que descendió en Huixtla, Chiapas. Se aseguró una aeronave con 462.98 kilogramos de cocaína. Con esto se hubiera podido producir 1.4 millones de dosis de este enervante. La afectación, son 94.5 millones de pesos esa afectación económica a la delincuencia.
Aquí vamos a resaltar lo que la aportación en los resultados de la Guardia Nacional en lo que va de la administración. Aquí tenemos los rubros, rubros vinculados a la seguridad pública y que son: detenidos, las armas que usan estos delincuentes, los cartuchos que hacen funcionar a esas armas y que las hacen letales, los vehículos en los que se transportan, las aeronaves, los enervantes, que son los que produce esa economía, que es goma de opio y fentanilo; el rescate humanitario, que es una de las actividades principales de la Guardia Nacional, y también recursos económicos.
Y aquí tenemos en detenidos, llevamos 75 mil 942 detenidos en la administración. De estos, el 44 por ciento corresponde a actividades de la Guardia Nacional, es decir, 33 mil 414 detenidos, el resto ha sido Fuerzas Armadas y otras instituciones de seguridad.
En cuanto a armas, son 43 mil 206 armas, la Guardia ha asegurado 12 mil 98, el 28 por ciento.
En cartuchos, son 18.3 millones de cartuchos y la Guardia ha asegurado 11.2 millones de cartuchos, el 61 por ciento.
En vehículos terrestres, se han asegurado 87 mil 392 y la Guardia ha asegurado 49 mil 814 vehículos, el 57 por ciento.
En aeronaves, 188 aseguradas en la administración, la Guardia Nacional ha asegurado 81, el 43 por ciento.
Lo que es goma de opio, han sido mil 249 kilogramos de goma de opio asegurada, la Guardia ha asegurado 449 kilogramos, que es el 64 por ciento.
En fentanilo, del total, que son siete mil 669, la Guardia ha asegurado tres mil 451.3 kilogramos de fentanilo, el 45 por ciento.
En rescate humanitario, como mencionaba, es una actividad sumamente importante, rescatado el 88 por ciento de los migrantes, un millón 751 mil 609.
En cuanto a moneda nacional, el 59 por ciento de lo que se ha asegurado de los 603.4 millones de pesos lo ha hecho la Guardia Nacional, 356 millones; y en dólares americanos, de esos 133.1 millones de dólares, 13.1 millones de dólares lo ha asegurado la Guardia Nacional.
Estos son los resultados que ha tenido la Guardia en el trabajo, como mencionaba, todo, como se une, desde los detenidos, las armas, los cartuchos, los vehículos, los enervantes, todo lo que le da pues esa capacidad de recursos a la delincuencia.
En el Plan DN-III, Plan de la Guardia y Plan Marina, se atendieron 77 eventos; aquí principalmente fue el huracán Hillary, que azotó las costas de Baja California y algunos estados del Pacífico; 55 lluvias, dos sismos, nueve incendios, cuatro explosiones, seis accidentes vehiculares, beneficiando a 24 mil 945 personas.
En operaciones de búsqueda y rescate, 60 operaciones, 10 rescates diversos y 10 evacuaciones médicas.
En la Operación Salvavidas de Verano, también, 50 personas rescatadas, 120 atenciones médicas, dos mil 200 elementos participando en esta actividad.
En la seguridad al Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, a través de 17 bases de operaciones y 13 estaciones navales avanzadas, con mil elementos, pues se ha dado la seguridad principalmente a la infraestructura social y productiva que se está desarrollando ahí en el istmo.
En la atención médica de primer contacto enfocada a Veracruz y a Oaxaca, se han realizado servicios médicos diversos, medicina general, ginecología, obstetricia, salud pública, salud mental, odontología y odontopediatría, con personas beneficiadas con el número de siete mil personas entre Veracruz y Oaxaca. Y aquí participan la Secretaría de Salud, la Secretaría de Marina, el Instituto Mexicano del Seguro Social.
La Operación Sargazo, se acumularon en estos 15 días mil 700 toneladas de sargazo recuperado, para un total en el año de 21 mil 450 toneladas.
Lo que es la pesca ilícita, la vigilancia del Alto Golfo de California y el golfo de México, pues también fueron 38 redes de pesca aseguradas, dos mil metros de redes de pesca aseguradas en este periodo, mil 150 kilogramos de producto asegurado a través de dos mil 100 elementos que realizaron distintas operaciones e inspección a personas, buques, embarcaciones menores, vehículos e instalaciones.
También, la parte de los explosivos, aprovecharemos para informar sobre el arresto o, más bien, dar respuesta a un cuestionamiento del día de ayer sobre los artefactos exclusivos improvisados que se han asegurado en el país. En lo que va de la administración se ha ido identificando que estos artefactos explosivos improvisados han sido o se utilizan por parte de la delincuencia organizada para agredir a grupos antagónicos principalmente, para delimitar áreas, áreas de tránsito, áreas que tienen algún interés en conservar y en algunos casos también a fuerzas de seguridad, Fuerzas Armadas, fuerzas de seguridad pública.
Ha habido o consideramos un poco o un error el que se maneje como minas terrestres o campos minados. Una mina terrestre, lo que significa, aquí lo tenemos como una parte importante dentro de la actividad militar. Las minas terrestres, las minas militares, pues son artefactos que tienen normas y tienen mecanismos para poderlos integrar los explosivos con explosivos mucho más potentes.
Aquí en estas minas se pueden identificar explosivos como el C4, que es de los explosivos más potentes que se tiene, pero también activados con mecanismos seguros para aquel que está tratando de cubrir un área con estas minas.
El artefacto explosivo improvisado, este es de fabricación casera, no cumple con normas de fabricación, es inestable al no cumplir con esas normas, es inestable y también inseguros en cuanto a que puedan explotar, fallan en su mayoría.
Se fabrican con pólvora comercial y de minería, hay hidrogel, diferentes materiales que usa la minería, que a veces las mineras nos reportan que hay robos en algún momento de ese material, y eso es lo que usa la delincuencia organizada para fabricar estos artefactos explosivos improvisados. No son de uso militar; sí explotan, lo hemos visto, sí explotan, pero no son de uso militar.
¿Y cómo las hacen?
Bueno, se aprovechan, existe en la red, en las redes, información de cómo fabricar un artefacto explosivo improvisado y de ahí toman la información y buscan hacer estos artefactos explosivos.
En las Fuerzas Armadas contamos con personal que coadyuva con las autoridades civiles para la desactivación y destrucción de estos artefactos explosivos. El personal de Fuerzas Armadas tiene, primero, una capacitación importante sobre eso, tiene equipo individual, tiene equipo para detectar artefactos explosivos a campo abierto o en diferentes instalaciones. Hay binomios canófilos que son especialistas en detección de explosivos, hay artefactos que utilizan este personal como robots, como detección ya de la sustancia que está integrando los explosivos para poder, además de desactivar el explosivo, también comprobar de qué tipo de material está constituido.
Esto es lo que se ha asegurado en artefactos explosivos improvisados, en el periodo del 8 al 21: 45 artefactos explosivos, en el mes llevamos 53; en el año, 822; y en lo que va de la administración, dos mil 803 artefactos explosivos. En su gran mayoría no han explotado, se localizan o los delincuentes los tratan de activar y por la misma forma en que están elaborados no explotan. Aquí tenemos el comportamiento de lo que ha sido esos aseguramientos.
A nivel nacional, en 22 estados se han asegurado estos artefactos. El primer lugar lo lleva Michoacán con mil 411 artefactos explosivos, 664 en Guanajuato, 396 en Jalisco y 121 en Chiapas. Son los que se tiene mayor número de aseguramientos.
En tierra, en el terreno, se han identificado dos mil 186, en vehículos 12 y en drones 605 artefactos explosivos. Estos artefactos explosivos, los que han logrado explotar, han herido a 77 elementos: 24 militares, 10 elementos de la Guardia Nacional, 31 policías y 12 civiles pertenecientes a delincuencia organizada.
Aquí tenemos cómo se ha ido comportando esta parte de los heridos, sí tenemos en este año la mayor cantidad, con 42; en el 22 y el 21, 16; en el 20, uno; y en el 19, dos.
Bien, como conclusión: todos estos artefactos explosivos son de fabricación cacera basados en tutoriales que se encuentran en las redes. El material explosivo es pólvora, pólvoras comunes, pólvoras que se pueden conseguir en el mercado o, como se mencionó, aspectos de minería. No tienen una capacidad importante para poder generar una mina, que es de uso militar, no hay esa capacidad, sino son este tipo de artefactos que, como ya cité, la mayoría de las ocasiones fallan.
Cedo la palabra a la secretaria de Seguridad.
Es todo, señor presidente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Precisamente, con toda la información que acaban de dar mis compañeros del Gabinete de Seguridad, con todo ese trabajo, con las operaciones, las acciones que se hacen en todo el país por parte de las Fuerzas Armadas y las fuerzas de seguridad, a continuación, daremos cómo los índices delictivos en los diversos delitos han venido a la baja.
En relación con los delitos del fuero federal, hemos tenido una reducción de 24 por ciento menos, en comparación con diciembre del 2018.
En la mayoría de los delitos tuvimos reducciones. En este informe que se presenta hasta el mes de julio vemos cómo el homicidio doloso continúa a la baja. Y aquí vienen las cifras desde el inicio de la administración, y en este mes de julio pasado se trata del mes de julio más bajo de los últimos seis años.
Y aquí viene el resumen que se propone mes a mes con los promedios, siendo en 2023 el más bajo promedio registrado de manera mensual y sus comparativos con los años anteriores.
También, aquí viene la comparativa de homicidios, cómo fue incrementándose en los últimos dos administraciones anteriores, tanto en la administración de Felipe Calderón, que creció 192.8 por ciento, y en la de Enrique Peña Nieto, 59 por ciento; en tanto que en la actual administración se lleva un descenso, una baja del 17 por ciento en homicidios dolosos.
En tanto que los homicidios dolosos por estado, aquí vienen las 32 entidades, siendo que en seis entidades se concentra el 47.8 por ciento de los homicidios dolosos del país. Estos estados son: Guanajuato, Estado de México, Baja California, Jalisco, Chihuahua y Michoacán.
Aquí vamos a ver uno por uno de los estados en donde está cada uno de ellos: en el caso de Guanajuato en julio tuvo 38 homicidios menos en comparación con el mes anterior, en el caso del Estado de México tuvo 32 delitos más, en el caso de Baja California fueron siete más que el mes anterior, en el caso de Jalisco fueron 70 homicidios menos en julio en comparación con el mes anterior y, también, en Chihuahua fueron 10 homicidios menos que en junio; en Michoacán, a pesar de que continúa la tendencia a la baja, en junio, en comparación con junio, el último mes tuvo 33 homicidios más.
En el caso de los 50 municipios se observa una disminución de 5.8 por ciento para el mes de julio, siendo 31 municipios que registraron una disminución y 19 municipios que muestran un incremento. Recordar que esto es año con año, comparativo año con año.
Aquí también tenemos algunos de los delitos del fuero común, de enero a julio, o sea, de los últimos siete meses de este año con respecto a los siete meses del año anterior, en donde se ve también el descenso en la mayoría de los delitos del fuero común. Y seguimos fortaleciendo la coordinación con las autoridades estatales.
Aquí se ve uno de los delitos que son todo tipo de robos, es un resumen de los robos que ocurren en todo el país, se redujo un 26.3 por ciento en comparación con diciembre de 2018.
En el caso de robo de vehículo automotor, que es un delito que no tiene cifra negra, también vamos a la baja claramente con una reducción de 44.4 por ciento.
También, en el caso de feminicidio hubo una baja de 29.7 por ciento. Seguimos intensificando la persecución y la sanción de este tipo de violencia contra las mujeres.
El caso de secuestro, seguimos trabajando y por ello, por el trabajo coordinado, se ha disminuido 70.8 por ciento en relación con enero de 2019, al pasar de 161 delitos a 47. Y decir que la mayoría de estos delitos lamentablemente son de población migrante.
Aquí están algunos de los resultados que ha tenido la Coordinación Nacional Antisecuestro con las unidades antisecuestro de todos los estados del país, con quien trabajamos de manera muy coordinada y a quien agradecemos los esfuerzos; cinco mil 466 detenidos, 606 bandas desarticuladas y dos mil 652 víctimas liberadas.
Aquí hay algunos avances del trabajo que hacen las Mesas de Paz como verificación de giros negros o visitas a los centros de rehabilitación de adicciones, entre otras.
Aquí viene un delito que a nosotros nos llena mucho de satisfacción los resultados que se van teniendo, que es el delito de robo de hidrocarburos, porque son recursos que pertenecen a la nación, y se han bajado 94.3 menos. Importantísimo el decremento de 81 mil barriles diarios que se robaban, a 4.6 miles de barriles.
Es muy importante porque, como lo ha dicho el presidente López Obrador, son 281 mil 521 millones de pesos que significa que se detenga este tipo de robos que se hacen y que sirve estos recursos para programas de obras públicas y de bienestar. Entonces, es muy importante el trabajo que hacen las Fuerzas Armadas con respecto a este delito conocido como huachicol.
También, la prevención de la toma de casetas, pues este operativo que hacen, llamado Caseta Segura, que ha evitado la pérdida de 11 mil 903 millones de pesos en lo que va del 2023 y desde el inicio de la administración han sido un ahorro de 54 mil 247 millones de pesos.
Eso sería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos adelante. Quedó Susana, ¿no? Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Buenos días a todos.
Antes de iniciar con mi participación de los temas que traigo, presidente, tengo que hacer alusión a la situación que vive el estado de Jalisco con respecto a los desaparecidos. Ayer hicieron una marcha, estudiantes de la Universidad de Guadalajara, porque algunos de ellos son de esta institución. Algunos son visibles porque hacen las marchas, pero déjeme decirle que hay una cifra de desaparecidos que no tienen la oportunidad de participar en las marchas.
Aquí traigo yo dos casos que llegaron a la estación de radio donde trabajo:
Una, apenas el 21 de julio desapareció un menor de edad de 15 años.
Y otra, que es un joven, también del centro universitario, que desapareció. Él se fue de vacaciones a su lugar de origen, a Atotonilco, y fue a la peluquería y ya no regresó.
Aquí están los dos casos. Porque si hablan con los padres de familia, seguramente van a encontrar muchas cosas. Yo los acompañé a la fiscalía. La verdad es que en la Fiscalía Especial de Desaparecidos que hay, en el caso de Puerto Vallarta, no se atiende a la gente. Y aquí se los dejo para que se pongan en contacto con las personas, presidente.
Y, bueno, ya entrando en el tema, le comento que en Seapal Vallarta y en Puerto Vallarta, como usted sabe, hay un problema de escasez de agua, estrés hídrico.
Recientemente en Seapal Vallarta, que es el organismo administrador del agua, se dio una conferencia de prensa en donde se habla de dos mil 400 millones de desvío de recursos, que se debieron haber destinado a la infraestructura, al mantenimiento y hoy día, aunado con esta serie de edificios que han construido y que no hay factibilidad, Seapal…. Que ya fue pasado del estado al municipio, antes lo administraba el estado.
Todas las administraciones anteriores, panistas, priistas tomaron este organismo como caja chica, como un botín político y ahora estamos viendo cómo lo han dejado, hasta ahora, que está colapsando todo lo que tiene que ver con la infraestructura.
Y bueno, pues apelan a que el estado entregue, como lo dice la Suprema Corte de Justicia, porque hubo una controversia constitucional, en la 98/2016, la Segunda Sala Suprema de Justicia, con fecha 14 d agosto del 2019, ordenó la transferencia al municipio. Pasaron 180 días de incertidumbre y el desaseo de la entrega-recepción. Estamos hablando de dos mil 400 millones de pesos, aquí está.
Y, precisamente, hablando de la cuestión del agua, hay obras, hay obras que se han hecho con respecto a drenaje, algunas colonias ya lo necesitan. Y de la federación han mandado recursos del Ramo 33, llegaron siete millones 601 mil pesos.
Contrataron a una empresa, presidente, que no ha cumplido —que desde luego aquí está todo el expediente— porque aparecía como que ya habían entregado la obra, que ya estaba todo bien, y yo estuve transmitiendo cuatro días, cuatro lunes viendo con todos los vecinos qué es lo que pasaba. Es necesario que le hagan una auditoría, porque esos siete millones 601 mil pesos no están.
Estamos hablando de que de la federación mandan estos recursos para la rehabilitación de drenaje, son las calles Prisciliano Sánchez, Belisario Domínguez; en total son siete, para abreviar el tiempo. Y aquí se lo dejo.
Porque, desde luego, como dice usted, hay que cuidar los recursos y especialmente cuando van de aquí de la federación para resolver los problemas muchos que tiene Puerto Vallarta.
Finalmente, quiero comentarle: ayer usted puso un video donde estaba Vicente Fox, expresidente de México, expresándose de la gente de alguna manera no adecuada para los mexicanos. Usted hizo algunos comentarios con respecto a aquellas personas, como dice usted, los conservadores, personas que a lo largo de su vida se han enriquecido de una manera ilícita.
Le tengo aquí este caso que tiene que ver con Bahía de Banderas, limítrofe con Puerto Vallarta. Aquí me mandan todos los amigos de Bucerías, de Bahía de Banderas, esto. Porque, como usted sabe, existía el FIBBA, y el expresidente, el exgobernador de Nayarit, Antonio Echeverría Domínguez, es decir el padre, mandó a crear en el fideicomiso de Bahía de Banderas un condominio maestro. No había necesidad de hacerlo, porque por sí la infraestructura de Bahía de Banderas, de esa zona del FIBBA, estaba muy bien diseñada, pero hizo ese condominio maestro, ¿para qué?, para beneficiar a sus amigos, para beneficiar a gente con aproximadamente mil 400 hectáreas propiedad del fideicomiso.
Hay nombres de personas. Si nos vamos a la historia, para quienes ya rebasamos los 60 años, y vemos, por ejemplo, el banco IXE en el fraude quienes estuvieron, ayer que usted estaba mencionando todo lo que ha habido a lo largo de la historia.
Le comento quiénes son. Por ejemplo, Henry Davis Signoret, David Carstens, el apellido ahí está; varios de los que tienen unas empresas que fueron beneficiadas, fueron favorecidas: Desarrollo Banderas, Turismo Vallarta I y II, Impulsora Marítima, Proyecto de Nueva Marina.
¿Qué es lo que están pidiendo la gente que compró, la gente que sabe de toda la historia de cómo se fueron comprando los terrenos?
Hay un plan maestro de lotificación que tiene Banobras y que todos los gobernadores que han pasado por ahí no lo han querido dar, algunos expresidentes municipales tampoco. Y piden a usted, presidente, ese plano maestro de lotificación y que, si estas empresas realmente compraron terrenos, adelante.
Pero ese mecanismo que utilizaron fue para hacerse de otros terrenos. Tenemos las fotografías, videos, todo, cómo era el andador, por ejemplo, de Cocoteros, avenida Cocoteros, y ya le están cerrando.
Mi presencia con este tema obedece a eso. Hace algunos días ya cercaron, ya la gente no puede caminar por ahí, la gente que andaba en bicicleta o que caminábamos, porque yo voy a esa zona, ya no lo podemos hacer, hay casetas, hay plumas.
Y yo quisiera que… Aquí están esos expedientes. Porque todo eso se dio durante la época, justamente, del expresidente de México, Vicente Fox. En la zona de Puerto Vallarta hay incluso extensiones de MIAS de 2005, un año antes de que se fuera esa administración.
Y también, el impacto que vivió Bahía de Banderas, específicamente Nuevo Vallarta, hoy Nuevo Nayarit, la zona de San Pancho, toda esa zona llena de recursos naturales y que es un filón de oro para quienes así se van haciendo ricos y luego dicen que no tienen dinero, pero así se van haciendo ricos, despojando a la gente de terrenos, de vista al mar.
Y aquí le dejo los expedientes de todo eso, presidente, que va la gente allá a la estación de radio para comentarnos todo esto.
Finalmente, tengo también un asunto que tiene que ver con Canadá, con algunos trabajadores que están allá. Aquí le dejo el expediente de los casos que están viviendo. Si bien es cierto, a algunos los contratan y están muy bien, a otros los contratan, están enfermos y no hay buen trato. Aquí también dejo el expediente.
Y, finalmente, hay un tema muy urgente y por lo delicado del asunto no lo quiero expresar en este momento, pero sí pasaría a quién corresponda este asunto.
Y, presidente, pues son los asuntos que traigo de Puerto Vallarta. Y gracias, quiero agradecer aquí a la maestra Rosa Icela, muchas gracias porque la vez pasada que asistí traje el asunto de Casandra, del feminicida, y todo, y como a los tres, cuatro días lo detuvieron y ahora ya está en el proceso que corresponde. Le manda la mamá de Casandra a usted, presidente, y a la maestra Rosa Icela un sobrecito con una carta de agradecimiento.
Y, bueno, pues en el caso de los desaparecidos, sí es una tragedia, presidente, sí es una tragedia. Que hoy veía yo a todos estos que se oponen a la entrega de los libros de Jalisco, que Jalisco se ha puesto muchas cosas del gobierno federal, como el Insabi, como la cuestión fiscal, etcétera, veía yo a todos esos grupos que ahora se oponen a la entrega de los libros y decía yo: ¿Por qué no se han reunido así para ver el tema de seguridad, para ver tantos temas que nos aqueja en Jalisco como las pensiones, los trabajadores, que hay como cinco o siete de Puerto Vallarta, que no han recibido su quincena, no una, como cinco?
Entonces, son muchos problemas los que tenemos en Jalisco y pues la gente apela a que usted y los integrantes de su gabinete pues los apoyen. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, Susana. Con Jesús, si te parece, para darle atención; y el escrito especial también, ahí con Jesús.
---
INTERLOCUTORA
Sí, muchas gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días.
Marta Obeso, de Esferas Noticias y de la revista Naturopatía.
La semana pasada usted, en el marco del Día Internacional de los Pueblos Indígenas, publicó un decreto con el cual se busca honrar los derechos de los pueblos originarios de México. En este decreto, señor presidente, no se contempla el derecho a ejercer la medicina tradicional en México, como se lo he estado solicitando, bueno, los grupos, a través de una servidora aquí en este espacio.
Me gustaría destacar también que desde 2014 México suscribió la Estrategia de la Organización Mundial de la Salud sobre Medicina Tradicional, la cual concluye este 2023. Dicha estrategia, usted ya lo sabe, consiste en promover la colaboración de los guardianes del conocimiento de la medicina tradicional con especialistas de la medicina convencional, enfocándose en la seguridad, la eficacia y la calidad de las prácticas tradicionales. En estos días, no sé si ya lo habrá presentado su gobierno, pero se debe de presentar un informe de los resultados de esta estrategia que se comprometió a implementar nuestro país desde el 2014.
Y quiero aprovechar también para recordarle que desde la última semana de junio usted le dio instrucciones al subsecretario de Salud para que se organizara una reunión de trabajo con quienes preservan, emplean y difunden este conocimiento de la medicina tradicional en México y hasta la fecha no se nos ha convocado a dicha reunión.
El día de hoy yo quisiera preguntarle, señor presidente, si usted conoce cuáles son los términos de este informe que México debe presentar a la Organización Mundial de la Salud, cuáles son los logros y, sobre todo, cuál es la estrategia que ha implementado nuestro país para sumar al Sistema de Salud Público Nacional todo este conocimiento ancestral que usted conoce.
Y también preguntarle si ya nos pueden dar fecha para esta reunión de trabajo en la que el único objetivo es eso precisamente, ponernos de acuerdo de cómo sumar todo este conocimiento ancestral, toda esta medicina tradicional, al Sistema Público de Salud.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a insistir en los responsables del sector Salud. Vienen el martes, va a dar a conocer el avance que tenemos y les voy a pedir que ese día den respuesta a tu planteamiento, y a ver si ya para entonces nos hablan del encuentro, la entrevista, la reunión con todos los especialistas interesados en la medicina tradicional. Entonces, eso es lo que te puedo contestar.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Muchas gracias. Aquí estaremos pendientes.
También a Esfera Noticias llegó esta denuncia. Desde el inicio de su administración, Guadalupe Ramírez Solís, originaria de Mazatlán, Sinaloa, quien vive en el Hermosillo, Sonora, ha realizado todos los trámites que se le han indicado para recibir los beneficios de la pensión para adultos mayores, sin que a la fecha tengan ninguna de las instancias correspondientes una solución a su problema, que está derivado de un homónimo, hay otra persona que se llama exactamente igual que ella en Culiacán, Sinaloa, y aunque existen actas de nacimiento diferentes y existen CURP diferentes, —este asunto también ya se le presentó a Jorge Taddei ahí en Bienestar, en Sonora— se han declarado incompetentes para dar solución a esta petición de Lupita Ramírez, que ya incluso ya vino aquí a Atención Ciudadana a la Ciudad de México a pedir su apoyo.
Y pregunta: ¿cómo se pueden resolver estos homónimos, estos problemas que hay para que reciban esta pensión?
Y cuando se solucione, si esto podría ser retroactivo desde el inicio de su administración. Ella ha iniciado este trámite y no se ha podido dar de alta para recibir este beneficio, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que hoy mismo Ariadna Montiel va a atender este asunto.
Y debe haber homónimos en todos lados y yo creo que ya han solucionado estos casos. Porque nos repetimos, o sea, nos llamamos igual en muchos casos, de modo que, hay que verlo. Y como tú dices, hay actas de nacimiento, puede ser el mismo nombre, pero nacidos en otros tiempos distintos y en otros lugares, en fin.
Entonces, se puede resolver y también ver si se puede atender que sea retroactivo, eso hoy mismo lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, ahorita le paso a Jesús el folio de Atención Ciudadana de esta persona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Quiero decir, y aprovechar, que son muy pocos los casos de denuncias por la falta de la entrega de la pensión a los adultos mayores, pero muy poquitos afortunadamente, y estamos hablando de 12 millones de adultos mayores ya que reciben su pensión. Y estamos llevando a cabo una transición, un cambio, para que ya sólo se pueda cobrar la pensión en el Banco del Bienestar y aún con eso ya la mayoría de la gente ha hecho su trámite y no hemos tenido ningún problema, muy pocos casos, por eso no nos va a significar ningún problema el resolver esto.
---
INTERLOCUTORA
Okey. Muchas gracias.
Y, finalmente, señor presidente, también a la redacción de Esfera Noticias llegó la denuncia de que el coordinador de diputados de Morena en Puebla, el diputado Ignacio Mier Velasco, cuenta ya con tres años de campaña ininterrumpida, sumando a la fecha 600 anuncios espectaculares en las principales ciudades y caminos del estado de Puebla. En promedio —se ha hecho un cálculo de la renta de cada uno de estos anuncios espectaculares— es de 40 mil pesos por mes, es decir, 24 millones mensuales que el diputado debe de cubrir cada mes para promover su imagen, siendo que aún todavía no pide licencia para empezar su campaña.
Y preguntarle, señor presidente, bueno, también ha trascendido en diferentes medios en Puebla que esta millonaria inversión en su posicionamiento de imagen es gracias a apoyos de la familia de la empresa Proyecta y pues de Pedro Aspe, allá en Puebla, eso es conocido de todos.
Y lejano a su exhorto que usted ha hecho a todos los aspirantes a no invertir en anuncios espectaculares e invitarlos a que el contacto con la ciudadanía es lo que realmente los va a posicionar, ¿qué opina usted de este despilfarro que hacen, precisamente, y diputados de Morena a la típica usanza de los partidos conservadores? Preguntarle qué opina de esta situación.
Y, sobre todo, ¿cómo le vamos a hacer ahora ya que México se enfrenta una de las elecciones más grandes de su historia, donde esto va a estar saturado de propaganda política?
Veíamos también la semana pasada a Marcelo Ebrard peleándose porque le borraban una barda, y las bardas no son propiedad de los candidatos. ¿Cuál sería su exhorto? ¿Y cómo se puede controlar esto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, yo creo que todos deben de actuar de manera responsable. Por primera vez en décadas, a lo mejor en siglos, el gobierno federal no interviene en un proceso electoral. O sea, padecimos nosotros, para no irnos atrás, cómo el gobierno de Fox ayudó al fraude para que se impusiera a Felipe Calderón; es público y notorio, bueno, al grado que nombraron un secretario del gobierno federal como delegado en cada estado. Y otras cosas, muchísimas otras cosas.
Posteriormente, lo mismo, el presidente Peña utiliza muchísimo dinero, mucho, mucho dinero. No estoy inventando nada, ahí está el caso del que era director de Pemex, que ha declarado que recibían dinero para la campaña, desde luego muchísimo más que lo establecido por la ley.
Pero no sólo el dinero que recibían de todos lados, sino los medios convencionales. Aquí vimos, se enoja Ciro cuando lo menciono, pero 100 días en Milenio, creo que era televisión de Milenio, 100 días dando a conocer una encuesta truqueada, hecha por el que había ocupado el cargo de director del Cisen, el encargado del espionaje en la época de García Luna y en la época de Felipe Calderón, el señor Valdés.
Ciro, utilizando la encuesta de este señor, 100 días en Milenio haciendo propaganda, mintiendo. Ya lo había hecho antes, con la misma encuesta, cuando la elección del 2006, cuando nos roban la Presidencia. Y se enoja Ciro, pero no es para eso, porque ahora está haciendo también lo mismo. O sea, yo les puedo probar de cómo, en vísperas de la elección del 2006, él presenta una encuesta con el mismo señor Valdés, que ya estaba trabajando con Calderón, con el candidato entonces Calderón, y presenta una encuesta en donde ya Calderón me había rebasado, preparando el terreno para el fraude.
Y luego viene esto que les acabo de mencionar, de los 100 días, de las encuestas, cuando Peña.
Y ahora anda haciendo lo mismo, presentando encuestas en donde ya la candidata del bloque conservador, la que va a quedar, como lo dije desde hace creo que dos meses, ya está en las nubes también, lo mismo, igual.
Entonces, todas esas prácticas hay que combatirlas. Nosotros no utilizamos el dinero del presupuesto público para apoyar a ningún candidato, a ningún partido, no hay ‘dedazo’ para nadie.
Y acerca de la publicidad, pues aquí hemos dicho que eso no sólo es indebido e ilegal, sino resulta contraproducente, porque la gente ya está muy informada, muy consciente y ya no se deja manipular. Qué se va a dejar manipular, cuando ve un cartel, un espectacular, donde hasta ni se parece el futuro candidato o candidata, todo le quitan, como 10, 20 años, maquillan. Eso no ayuda en nada.
¿Y qué hacer hacia adelante?
Bueno, decirle a la gente: No te dejes engañar, no permitas que te manipulen, infórmate y actúa con libertad. Tu voto es libre, es secreto, decide de acuerdo a tu conciencia, no por la publicidad, porque esto no es de comprar un producto chatarra. Ya ven cómo a veces se consumen productos chatarra nada más porque… ‘Bebe, toma, compra, consume’, están dale y dale y dale. Entonces, es lo mismo, no se trata de introducir productos chatarra al mercado, la política es otra cosa, es un noble oficio.
Pero en el caso de Puebla, también, pues así deben de estar los otros. O sea, aquí hay que cuidarnos porque si vienen a cuestionar a uno, ya a estas alturas ¿y de parte de quién?, con todo respeto, ¿no?, porque no creo que sea el único caso.
---
INTERLOCUTORA
Pero es el que tiene más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no sabemos, o sea, no sabemos, porque ahí hay otros. Yo le puedo decir hoy, hoy puedo decir que los medios, independientemente de los espectaculares, los medios convencionales le dan más espacio al bloque conservador que a quienes buscan continuar con la transformación.
Pero tengo las pruebas, hace poco presentamos, no sé por qué motivo, una gráfica de una semana de cobertura de los cinco, sí, el miércoles pasado y, bueno, ya ni siquiera es nota, porque ya sabemos que todo lo que hablan de nosotros es en contra. La mayoría de los medios, hagan la prueba, escuchen los noticieros y le van cambiando, y le van cambiando, y le van cambiando, todos en contra, porque ya no reciben la publicidad que se les entregaba antes, muchísimo dinero, mucho, mucho, mucho dinero.
Y ya dije también que el problema no son periodistas, ni siquiera los directivos y los más famosos, no, no, no, son los dueños de los medios que tienen estas empresas muy lucrativas encubiertas como medios de comunicación para presionar al gobierno, chantajear a los gobernantes y obtener contratos de todo tipo, para construir y administrar reclusorios —¿no es así, Rosa Icela?, pues sí, sí— hospitales, carreteras, de todo, de todo.
---
INTERLOCUTORA
Muchos de esos espacios espectaculares también son de los mismos medios estos que dice usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, claro, también.
---
INTERLOCUTORA
Y esos espacios publicitarios los están contratando diputados como el diputado Mier.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo trato de explicar el tema, no personalizándolo, porque además ya no puedo hablar de quien ahora es la predilecta de la oligarquía, no puedo hablar de eso, pero todo eso, todo esto que está sucediendo es con miras a que no continúe la transformación, porque los que se han dedicado a saquear, a robar, quieren regresar; yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron.
De modo que, hay que seguir haciendo la denuncia para que se midan y cuando vean a alguien que se anuncia mucho, hay que decir: ¿y quién ‘pompó’?, como decía mi paisano Chico Che, ¿quién ‘pompó’?
¿Cómo se llama el cartel este?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Espectacular.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién ‘pompó’ espectacular? ¿Quién ‘pompó’? Y todo en general.
Pero no sólo es eso, ¿eh? Es ustedes, que son mirones, mironas, profesionales, hagan el análisis, agarren los noticieros de Fórmula y tráigannos aquí los resultados, nada más Fórmula, y traigan el resultado. Hagan un análisis del contenido de artículos, de noticias, de Reforma, y tráigannos los resultados, para no hablar de todos. Pero como vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho de réplica y vamos a seguir garantizando el derecho a la información, pues aquí vamos a poder estar aclarando, aclarando y contestando calumnias, mentiras.
Es muy importante lo que se dio a conocer hoy sobre el ministro de la corte, que lleva ocho meses con un expediente guardado, que implica el que se resuelva, a favor o en contra, pero que se resuelva, un asunto… ¿De cuántos?
---
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Veinticinco mil millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinticinco mil millones, el señor Aguilar, ¿no?, INTERVENCIÓN: Luis María Aguilar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luis María Aguilar. Fue presidente la corte. Pues tiene, pidió él ese expediente, según nos informa el procurador fiscal, lo pide para guardarlo, lo tiene ocho meses y no resuelve. Porque se trata de 25 mil millones de pesos, es el presupuesto de un estado de la República, puede ser el presupuesto de Baja California Sur, puede ser el presupuesto de Tlaxcala, el presupuesto de Zacatecas, de Campeche, 25 mil millones, y no resuelve y lo tiene guardado. ¿Y dónde está la justicia pronta y expedita?
Tiene…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
INTERVENCIÓN
Acaba de (inaudible) el ministro, en Coahuila, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, eso sí, rapidito, y ahí sí hay justicia pronta y expedita porque está en contra de nosotros.
Son procesos distintos, pero no se miden con la misma vara. En este caso, como se trata de proteger un asunto en donde están de por medio 25 mil millones de pesos… No estoy diciendo que deban ya los jueces dar la razón al gobierno para recuperar ese dinero, no, estoy planteando que se resuelva de conformidad con la ley, pero ¡cómo lo guarda!
¿Por qué lo mete, lo tiene en la gaveta de su escritorio, mientras, como tú lo señalas, presenta la gobernadora de Chihuahua un recurso, una controversia, y resuelve así? Yo creo que se llevó como una semana, ¿no?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Unos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Unos días.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Coahuila, y también resolvió
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y ya está por resolver?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Ya resolvió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿ya? No, no, fast track, o sea, ya. Pero este otro caso ocho meses.
---
PREGUNTA
¿Cuándo van a interponer la queja, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy.
---
INTERLOCUTORA
¿Ante quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ante el Consejo de la Judicatura.
PREGUNTA El ramo de la empresa que está involucrada por haberlo… ¿cuál es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No vamos a hablar de eso porque es un asunto…
---
INTERLOCUTORA
¿No consultó el nombre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es un asunto que tiene que ver con el debido proceso. Si no, por ahí van a decir que nosotros alteramos el procedimiento. No, no, no, es que tienen ellos un asunto desde hace ocho meses, este ministro, y no creo que no haya tenido tiempo, porque ocho meses…
---
PREGUNTA
¿Lo hizo con toda la intención?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, claro, claro que hay pues un interés de por medio.
---
PREGUNTA
¿Está cercano el ministro a la empresa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, pero eso ellos pueden explicarlo, él mismo podría decir, la suprema corte, porque a lo mejor sí lleva mucho tiempo, es un asunto complejo, pues que lo informen, pero ocho meses. Y eso porque ahora se está denunciando, porque, si no, nosotros terminamos como alcahuetes, como cómplices. No, no, no. Si no se da a conocer, pues ahí se lleva el resto del año.
Ojalá y ya resuelva, porque se trata de 25 mil millones de pesos. Y para las partes lo mejor es que se decida en un sentido o en otro, de conformidad con la ley, pero no mantener ahí guardado, archivado, el expediente, mientras, como dice el compañero… Yo no sabía que ya habían presentado otra.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí, en Coahuila ya resolvió otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Coahuila ¿Y ya resolvió el mismo ministro?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí. Y la queja la vamos a presentar ante el pleno, no ante el Consejo de la Judicatura, los mismos ministros son los que valoran.
---
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
El pleno de la Corte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, al pleno de la Corte.
---
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
La judicatura sólo ven jueces federales y magistrados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, muy bien, muy bien.
Es que son abogadas, abogados. A ver, Arturo, explícalo. ¿O tú lo quieres explicar? Es interesante, ¿no?, porque todos aprendemos.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Así es.
Bueno, en efecto, como aquí se dijo, se resolvió también la controversia constitucional que presentó Coahuila y también resolvió el mismo ministro, el suspender la distribución antes de que se resuelva, hasta en tanto no se resuelva el fondo.
Y lo otro que planteaba el presidente es presentar una queja ante el pleno de ministras, de ministros, precisamente por esta circunstancia de dilación en resolver.
Como aquí el procurador decía, el Consejo de la Judicatura es este órgano que vigila a jueces y magistrados, pero en el caso de ministros no se puede presentar las quejas ante el Consejo de la Judicatura, que no tienen competencia para poder vigilar a los ministros, son los propios ministros los que se vigilan a sí mismos, por eso vamos a plantear esta queja ante el pleno de la Suprema Corte de Justicia.
---
PREGUNTA
¿Qué van a hacer con estas entidades, presidente, ahora Coahuila y Chihuahua, que ya tienen esta suspensión vigente para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperar a ver en definitiva qué se resuelve. Nosotros vamos a respetar esta decisión, aunque pues tenemos derecho a manifestar que se trata de una decisión arbitraria, injusta, tendenciosa, conservadora y politiquera.
---
INTERLOCUTOR
Sí, nada más que el lunes que viene ya empiezan las clases.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos a esperar a ver si antes resuelven en definitiva. Si no, pues los padres de familia, las maestras, los maestros, pues tienen que manifestarse. Y que los padres de familia sepan que no se entregan los libros porque lo están impidiendo la gobernadora, en el caso de Chihuahua, y este ministro Aguilar.
No nos adelantemos. El lunes próximo, que se reinician las clases, que es el regreso a las clases, yo estoy seguro que, en la mayoría de los estados, la mayoría de los estados, en la mayoría de las escuelas públicas ya se van a tener los libros donde no hay estos amparos o estas controversias.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No nos adelantemos, o sea, vamos a esperar, vamos a esperar, vamos a esperar, no adelantemos vísperas, vamos a esperarnos…
Es interesante cómo de manera irracional, arbitraria y, repito, politiquera —porque no se puede llamar política a eso, política a lo que hacen, porque la política es un oficio para servir— cómo se va a dejar sin libros. Uno debe tener libros y cuidar los libros, aunque sean libros en los que uno no se vea reflejado o no coincida uno con el contenido de esos libros.
Hay personas, librepensadores, agnósticos, ateos, que tienen su Biblia, porque es un libro importante. ¡Cómo no voy a tener un libro! Pero, es más, ¡cómo voy a quemar un libro, a destruir un libro!
A mí la gente me pide que le ponga yo una dedicatoria a un libro, bueno, de Krauze, por ejemplo, y le pongo la dedicatoria y ni modo que le diga yo: Oye, ¿para qué lee esto? Te va a hacer daño. No, no, no, nada hace daño, nada.
Es muy retrógrada, es medieval, es de la inquisición, destruir libros, quemar libros, eso tiene que ver mucho con el conservadurismo, con la derecha. Por eso, así como ellos no están de acuerdo con nosotros, pues son correspondidos, bien correspondidos.
Con todo respeto, yo no quiero parecerme a ellos ni pensar como ellos, aun cuando todos somos libres, todos somos libres, pero, bueno, hay pluralidad porque eso es la democracia, pensamos distinto, o sea, yo no pienso, así como ellos, no. Y así hay muchos, ¿no?
No todos pensamos igual, no puede haber pensamiento único, pero yo me siento muy orgulloso de estar a favor de los libros de texto, me siento muy orgulloso de defender la educación pública; me siento muy orgulloso de no quedarme callado ante el clasismo, el racismo, la discriminación; me siento muy orgulloso de no quedarme callado cuando se trata de actos de corrupción o de injusticias.
Entonces, si va a seguir este debate, que es muy bueno, mucho muy bueno, y vamos a ver qué van a resolver al final.
---
PREGUNTA
…también podrían ampararse.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, puede haber otros, sí, pueden. No, no, claro que puede haber otros.
Por ejemplo, en el caso de Coahuila, yo también me pregunto: el gobernador actual ya va a terminar y ya está pensando en ver qué otro cargo ocupa; entonces, utilizar esto para proyectarse.
---
PREGUNTA
Porque tampoco dan la versión, ni tienen los libros anteriores, no tienen nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Pero ya va a terminar creo que en noviembre.
---
PREGUNTA
Presidente, es que también un juez en Jalisco frenó la entrega de libros y ordenó usar los viejos, los anteriores, en Jalisco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya está, así se va a hacer.
---
INTERLOCUTORA
Todos los libros están en las bodegas, aquí en Vallarta empezó para varios municipios. Yo fui, entré a ver, ya están los libros en espera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros lo que vamos a hacer es protegerlos, me refiero a que no se echen a perder, utilizarlos. Ni modo que nos prohíban entregar libros a los que quieran tener libros; puede ser que se amparen también, ¿no?
---
PREGUNTA
¿Afuera de las escuelas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por ejemplo, por las casas, quién quiere; ‘Tianguis de libros, aquí hay libros para los que quieran, vengan’.
---
INTERVENCIÓN
Yo tengo un librobús allá en Puerto Vallarta, un camión que habilité como biblioteca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está, por ejemplo.
---
INTERVENCIÓN
Me los mandan y yo con gusto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro. Pero no nos adelantemos, espérense.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias. Buen día, presidente.
Arturo Contreras, de Pie de Página. Buenos días a todas las personas que nos ven y nos escuchan.
Uno de los propósitos del Tren Maya es redistribuir la riqueza que llega del turismo y que no se quede sólo en unas grandes empresas, según nos ha dicho. Con este motivo, en 2021, Fonatur, junto con el INES, el Instituto Nacional de Economía Social, firmaron un convenio con una asociación de cooperativas dedicadas al turismo en los tres estados de la península, en el cual se proponían hacer trabajos para esto, para beneficiar a las cooperativas de turismo.
Estamos hablando de pequeñas empresas que dan tours o servicios de guía y demás ahí en la península, sin embargo, este convenio, un convenio marco, quedó abandonado y no se ha movido desde que se firmó, desde 2021.
Entonces, muchas de personas, muchos de los cooperativistas que se dedican al turismo en la península tienen como la duda de qué va a pasar con ello. O sea, ellos ven al tren como, sí, una oportunidad de mejorar sus ingresos y de tener un mercado mucho más amplio; sin embargo, no ven las herramientas que vayan a permitir ir haciendo esto. Incluso, a ellos se les había dicho que iban a tener oportunidades de estar, de tener locales cerca de las estaciones del Tren Maya para poder comerciar con ello.
Entonces queda en duda. Muchos están preocupados y ya no saben si van a poder entrar a este mercado y la preocupación más grande es que el gran mercado de turismo que se va a generar a partir del tren pues quede en manos de los mismos empresarios.
Entonces, ¿qué ha pasado con este convenio marco? ¿y qué se le puede decir a estas comunidades?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se está trabajando. Hace unos días estuvo aquí la gobernadora, Mara Lezama, de Quintana Roo, y habló de cómo promover actividades turísticas aprovechando las visitas a las comunidades, el que puedan vivir turistas, ¿no?, en casas de familias campesinos, que conozcan cómo es la vida en las comunidades originarias, las comunidades indígenas, y que ahí puedan adquirir artesanías, se puedan hospedar, puedan conocer y disfrutar de la comida tan suculenta de la península de Yucatán. Es algo que ella está impulsando muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Eso a nivel estatal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso a nivel estatal. No, y a nivel general María Luisa Albores está trabajando en esto, tiene acuerdos con cooperativistas, con productores de miel. Están trabajando en esto. Vamos a pedirle que informe sobre este acuerdo, a ver quién lo suscribió.
---
INTERLOCUTOR
Fue en tiempo de… Antes de que cambiara la dirección de Fonatur, de Jiménez Pons a Javier May, en ese momento los suscribió el director de Fonatur, Jiménez Pons, y también desde el Instituto Nacional de, de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos, ¿sí? Para ver qué se tiene que hacer.
Yo creo que sí se va a ayudar mucho a la gente, mucho, mucho, porque va a crecer el turismo y, sobre todo, se va a lograr que lleguen más turistas al sur de Quintana Roo, a Campeche, desde luego a Yucatán hasta Chiapas y Tabasco por el tren.
Y se están construyendo muchos locales comerciales para artesanías en todos los sitios arqueológicos. Son centros de servicio en cada zona arqueológica importante, va a haber un centro de servicio en Palenque, ya está prácticamente terminado; se está hablando con los artesanos para que vendan ahí, expongan, vendan sus productos. El centro de servicio a visitantes en Chichén Itzá va a ser muy grande, estoy hablando de cientos de locales en Chichén Itzá.
---
INTERLOCUTOR
Una duda es cómo se van a asignar estos locales y en manos de quién van a quedar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso es lo que hay que ver, pero esto lo tiene Antropología, lo está manejando Diego Prieto, él puede —como viene aquí, va a estar incluso pasado mañana, jueves— él puede explicarnos sobre esto y ver el acuerdo general.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, en 2019, en Tlaxcala, en Calpulalpan, se instaló un campo solar o varios campos solares bastantes grandes. Las negociaciones con los pobladores y con los comisarios ejidales del lugar contemplaban que las cuotas de electricidad en estos lugares se redujeran. Sin embargo, de 2019, que se instalaron, a hoy, que ya supuestamente están operando, los pobladores no tienen bien a bien la seguridad de quién, para quién generan energía.
La idea al principio era que estos campos solares, de paneles, dieran energía a empresas cerveceras que operan ahí cerca, se supone que los pobladores también iban a tener beneficios de ello; sin embargo, esto no ha pasado.
Con la llegada de los paneles solares a la gente se les acabaron las lluvias, a los ejidatarios, a los comuneros, a la gente que trabaja la tierra se les acabaron las lluvias. Ellos sospechan de estas avionetas que pasan y fumigan, bueno, alguien decía, fumigan, avientan yoduro de plata para controlar un poco las lluvias; entonces, ellos creen que hay avionetas que están pasando para evitar que llueva sobre los paneles solares y dejen de producir energía.
La duda aquí es… Bueno, además de eso, a ellos les quitaron un montón de tierras, o sea, el comisario ejidal firmó un convenio para ceder esas tierras, y un montón de gente que llevaba ahí a sus borregos a comer o a trabajar la tierra pues se quedaron sin esas parcelas.
Ahora el lugar no sólo no tiene electricidad más barata, no tiene campos de trabajo, no tiene lugares adónde llevar a los animales y se les está agotando el agua, la disponibilidad de agua, por lo mismo de que ya no cae y ya no se filtra, es cada vez menor.
Entonces, muchos de los pobladores que viven en Calpulalpan están muy molestos con los paneles solares, porque dicen: ‘Se supone que nos iban a traer una vida mejor y se supone que iban a contribuir al ambiente’.
¿Qué medidas se pueden tomar desde la Secretaría de Energía o desde la ASEA, o desde tantas organizaciones que regulan la energía y el medio ambiente en el país para que estas injusticias ambientales, supuestamente para un mejor desarrollo, no le afecten a los que menos tienen?
Me comentan que esto también pasa, por ejemplo, en Sonora, en donde se está planeando este nuevo campo de energía solar también, que hay mucha gente que está quedando fuera y que les está afectando todo esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es distinto completamente, porque Calpulalpan, de Tlaxcala, es un municipio muy poblado, con poca tierra; en el caso de Sonora es en Puerto Peñasco, es prácticamente desierto, es otra cosa.
Y yo no sé si en el caso de Tlaxcala… ¿Con quién hicieron el acuerdo?
---
INTERLOCUTOR
El acuerdo es con una empresa. Se me va ahorita el nombre de la empresa. Es la misma empresa que está construyendo el gasoducto que va por el golfo y que va a conectar el gas que viene de Estados Unidos hasta la península maya, ellos están construyendo el gasoducto que va por debajo del mar, es la misma empresa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que ver con ellos cuál fue el acuerdo.
En el caso de Peñasco, en Sonora, es la Comisión Federal de Electricidad; acá no debe ser la comisión.
---
INTERLOCUTOR
No, es un acuerdo de cooperación con la privada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero, de todas maneras, nosotros lo vamos a ver, que nos informe María Luisa Albores para ver de qué se trata.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, tú.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Me gustaría retomar el tema de los libros de texto porque, bueno, el grupo parlamentario de Morena en el Congreso de la Ciudad de México tiene una iniciativa en donde se pide que se castigue con hasta 15 años de prisión a aquellas personas que inciten a la quema de libros u organicen o patrocine destruirlos, y habrá una multa prácticamente quienes hagan este tipo de delitos. Quiero saber su opinión al respecto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que tiene que ver más con convencer, persuadir.
Hay que informar para que la gente no se deje manipular, porque es una campaña del conservadurismo. Las ha habido en otros tiempos, desde que se aprobó el artículo 3º de la Constitución de 1917, surgió un grupo en contra de la educación pública y los caciques, después de la Revolución, no querían que se impartieran clases en los pueblos, llegaban a desorejar a los maestros. No estoy hablando del siglo XVI, no, estoy hablando del siglo pasado, durante el gobierno del general Cárdenas.
Llegó a decir el general en ese entonces: ‘Le voy a devolverá entregar de nuevo a los campesinos el máuser con que hicieron la Revolución para que defiendan el ejido y la escuela’. Muy fuerte. Palabras más, palabras menos, Está en su ideario, porque había toda una campaña en contra de la educación pública.
Y luego, cuando surgen los libros de texto con el presidente López Mateos, lo mismo, es como si se repitiera la historia.
¿No tienes el texto de Torres Bodet?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Sobre los libros de texto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Van a ver cuánta similitud.
¿Quién quiere leerlo? ¿Tú? ¿Lo leen? ¿Quién quiere leerlo? ¿Quién?
Tú —ven, pásale—, que preguntó. Ahorita lo vamos a poner, porque este texto… Porque ayuda mucho, o sea, van a encontrar bastantes coincidencias, similitudes con lo que está haciendo la derecha ahora, el conservadurismo ahora.
A lo mejor no todo el texto porque es parte de sus memorias, pero lo esencial. Bueno, todo, todo, porque así nos enteramos.
Para contextualizar, se decide que se van a entregar de manera gratuita los libros de texto; antes, los padres tenían que comprar los libros. Esto no les gustó a los libreros, como ahora tampoco les gustó a los que hacían los libros, a los impresores, algunos también vinculados con los medios de comunicación.
Y se creó la Comisión de Libros de Texto, en ese entonces era secretario de Educación Torres Bodet y presidente Adolfo López Mateos, y decidieron poner de director de la Comisión de Libros de Texto a Martín Luis Guzmán, un gran escritor, de mucho prestigio. Y se creó una comisión con ese propósito. Pero cuando se elaboraron los libros y se empezaron a distribuir hubo manifestaciones, en aquel entonces del PAN, en contra de los libros de texto.
Torres Bodet no lo explica así porque actúa de manera muy respetuosa y diplomática, pero sí se generó todo un movimiento. Y hubo incluso intelectuales de derecha que estuvieron en contra de los libros de texto, pero al mismo tiempo hubo intelectuales progresistas que estaban a favor.
Pasó el movimiento, se empezaron a entregar los libros a las escuelas y ya se estableció el que se entreguen los libros. Pero esto fue en los años 60, a principios de los 60, 59, 60, esto.
¿Y ahora cuánto tiempo lleva?
Cuarenta, 60 años después, un poco más de 60 años después, se presenta otra situación parecida, y van a ver que las protestas de entonces son muy parecidas a las protestas de ahora.
¿Ya? Pero es mejor así, ¿verdad?, es mejor así, porque… Ahí va.
---
INTERLOCUTOR
Con su permiso, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O el otro párrafo, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esta es la comisión donde nombran los libros de texto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero estaría bueno que… Porque ahí está don Jesús Silva-Herzog, que ahora seguramente su nieto debe estar en contra de los libros de texto. Ahí está.
---
INTERLOCUTOR
Con su permiso, presidente. Voy a leer el texto.
‘El presidente no se había equivocado al prever que la reacción acusaría al gobierno de partidismo por el nombramiento de Martín Luis Guzmán. Pese a la presencia en la comisión de los directores de los grandes diarios, uno de ellos delegó sus funciones en José Vasconcelos, nuestro programa pareció sospechoso a muchos.
‘En no sé cuál de sus ediciones, Excélsior, acogió una nota de Pedro Vásquez Cisneros. Para el autor, la designación de Guzmán significaba tanto como poner la Iglesia en manos de Lutero. A su juicio, nos habíamos equivocado muy seriamente.
‘Y concluía: El bien común y el derecho de los padres de familia exigen que se vigile la obra de don Martín Luis Guzmán, y que se tomen precauciones defensivas a su respecto
‘Ese disparo al aire no era sino el anuncio de un graneado fuego de batería. Por espacio de largos meses, fuimos objeto de la hostilidad de libreros y autores profesionales de obras de texto.
En agosto de 1960, un grupo de profesores publicó en los diarios a plana entera una crítica acerva y en muchos sentidos, injusta de nuestros libros. Les contestaron otros maestros, menos sumisos, sin duda, a la voluntad de lucro de ciertas editoriales.
‘Días más tarde, escritores como René Capistrán Garza, Alí Chumacero, Luis Garrido, Andrés Henestrosa, Francisco Monterde, Rubén Salazar Mallén, Jesús Silva Herzog, Alfonso Teja Zabre, Julio Torri y Artemio de Valle-Arizpe nos manifestaron públicamente su adhesión más persistente que la ofensiva de autores y de libreros, resultó la que iniciaron opositores sistemáticos del gobierno, quienes fingían ver en Martín a Lutero mismo y que, por ciertos arranques suyos, parecían juzgarlo más peligroso que su germánico homónimo, el que se negó a retractarse en Worms.
‘Fieles a sus preceptos no confesados, aunque emanaban en ocasiones de cautelosos confesionarios, las escuelas particulares declararon un clandestino boicot contra los libros de la secundaria, de la secretaría, ―perdón―.
‘En Monterrey ciertos sectores consideraron propicio el momento para que los padres de familia manifestaran su indignación. Lo que buscaban, en el fondo, era debilitar al gobernador electo recientemente. Se le pedía que no permitiese la distribución a los libros de texto gratuitos en los planteles del estado, pero se esperaban, sobre todo, obtener un cambio de frente en la selección de sus colaboradores.
‘El gobernador, don Eduardo Livas, vino a la capital. Le ofrecí que enviaríamos a Monterrey a algunos maestros de México a fin de que contestaran, en público, a todas las acusaciones dirigidas contra los textos. El debate demostró hasta qué punto las más enconadas diatribas procedían, precisamente, de quienes ni siquiera se habían tomado el trabajo de leer lo que censuraban.
‘Durante el viaje que hizo a León, en enero de 1963, para inaugurar la ciudad deportiva del estado de Guanajuato, el presidente se vio asediado por niños que obedecían consignas de críticos invisibles. Ostentaban, en un cartel, esta frase cínica: El texto único es una vergüenza para México. ¿Qué intentaban con esa injuria? ¿Acusarnos de ejercer una esclavitud mental, la que, según sus ocultos guías, estábamos imponiendo a los escolares mediante el reparto de los libros de texto gratuitos?
‘Lo que es una vergüenza para México, contestó el presidente, es que las fuerzas obscuras, que no dan la cara, se valgan de los niños para decir un pensamiento que no tienen el valor de expresar. Y esas mismas gentes irresponsables quieren, además, engañar al pueblo. Hablan de un texto único, como si ese texto pretendiera deformar la conciencia nacional. Pero ocultan que es un texto gratuito, para que llegue a los hijos de todos los mexicanos, y que es el único texto gratuito.
‘En efecto, como el libro gratuito servía de base, en las pruebas, para atestiguar el aprovechamiento de los estudios, se le tildó fácilmente de libro único, En vano reiteramos con insistencia que, además del gratuito, los maestros podrían recomendar otros volúmenes de consulta. Desde febrero de 1962, me había visto obligado a hacer a la prensa estas declaraciones:
‘Los libros de textos gratuitos están al alcance de todas las manos. Treinta y siete millones de ejemplares han sido ya distribuidos. Veintidós millones más serán editados en el curso de los próximos meses. ¿Cuántos mexicanos saben leer han tenido la oportunidad de considerarlos? ¿En cuál de todas sus páginas hay alguna orientación que se aparte de los principios y los ideales de nuestra democracia? Son obras escritas dentro de una voluntad positiva de unión patriótica, sin pasiones y sin rencores. Millares de padres de familia los han aprobado expresamente, según lo atestiguan las publicaciones reproducidas en la prensa capitalina y lo confirman día a día los informes enviados por las direcciones de educación en los estados y territorios.’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, hasta ahí.
Pero, bueno, ahí la idea de aquella polémica de hace más de 60 años. Entonces, ahora de nuevo se presenta situación y hay que esperar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, e gustaría saber cuáles son los avances en las negociaciones en el Tratado de Libre Comercio con respecto al tema energético que se ha disputado desde el año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no tenemos ninguna discrepancia en cuanto a la cuestión energética, en particular en lo relacionado con el petróleo, porque en el tratado se establece que el petróleo es de la nación, es de México, de todos los mexicanos, y no está sujeto a ningún acuerdo, a ninguna negociación con ningún país extranjero. Es un recurso de nuestra nación para beneficio de los mexicanos. Ahí no tenemos diferencias.
Ahora solo existe una consulta que puede llevar a paneles a un tribunal por el maíz transgénico o, para que no se sientan ofendidos los que opinan de otra manera, el maíz que presuntamente es transgénico.
Nosotros decidimos que ese maíz de importación, maíz por lo general, amarillo, que no se utilice en México para consumo doméstico.
Nosotros tenemos una gran variedad de maíces nativos. No hay que olvidar que el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en todo el territorio nacional y en todos los climas, en la costa, en los valles, en la sierra, que es el sustento principal de nuestro pueblo. Sin maíz no hay país.
Entonces, nosotros estamos obligados a cuidar esas variedades de maíz originarias de México, el maíz nativo, y por eso se decide que sólo se utilice en la alimentación de los mexicanos el maíz blanco. Y México es autosuficiente en la producción de maíz blando, o sea, no necesitamos importar maíz para consumo doméstico; se importa maíz porque no somos autosuficientes para forraje, para alimentación de aves, de cerdos, eso no se prohíbe, se está importando maíz amarillo, que se considera, por algunos, maíz transgénico.
Entonces, el acuerdo que nosotros tomamos es no utilizar ese maíz para el consumo doméstico, sino utilizar maíz blanco. Y por eso se inconformaron los productores de maíz importadores de Estados Unidos y presentaron, a través de su gobierno, esta protesta. Y nosotros aceptamos que se investigue sobre este asunto porque ellos sostienen que no es dañino el maíz transgénico y hay la opinión de científicos, investigadores mexicanos, contraria, en el sentido de que sí daña la salud, que puede resultar dañino ese maíz a la salud. Y que se necesita hacer una investigación seria, a fondo, para resolver de una vez por todas si es dañino o no ese maíz amarillo, o presuntamente transgénico.
Nosotros ya empezamos a hacer esa investigación con un grupo de científicos del Conahcyt y les estamos proponiendo, desde antes de que presentaran su queja, les propusimos, yo personalmente le dije al secretario de Agricultura de Estados Unidos que se formaran grupos de trabajo para llevar a cabo una investigación, porque esto, si se demuestra que el maíz transgénico daña la salud, pues no sólo afecta a México, afecta a consumidores de Estados Unidos y afecta a consumidores de otros países.
Y por encima del interés económico y por encima, desde luego, del interés de lucro debe estar la protección de la salud de los pueblos, no sólo de los mexicanos, sino de estadounidenses y de todos los pueblos. ¡Cómo vamos a estar comiendo veneno! ¡Cómo vamos a estar ingiriendo químicos dañinos! ¿Por qué? ¿Nada más por el negocio? Entonces, ¿es más importante el dinero? ¿Vale más el dinero que la salud? Yo digo que no.
Entonces eso es lo que se está viendo ahora.
En el caso del petróleo no porque fíjense que, cuando estábamos de observadores en la negociación del tratado, nosotros nos opusimos a que se estableciera un capítulo completo en donde se comprometía nuestro petróleo en el tratado comercial, y ya habían negociado con el gobierno anterior de México ese capítulo.
Estamos nosotros entrando, yo era presidente electo, y me opuse. Como todavía tenía que pasar el tratado por el acuerdo del Senado y ya para entonces ya íbamos a estar en la presidencia, ya iba yo a estar como presidente constitucional, pues les dije que no íbamos nosotros a aceptar eso, que no aceptábamos ese capítulo, creo que es el capítulo nueve del tratado. Y era así lo que ya habían negociado, que consideramos afectaba a nuestra soberanía. Y dijimos que no íbamos a aprobar el tratado.
Entonces, se generó una situación delicada: como una semana, 10 días, amenazas, como siempre, ¿no?, que se iban a romper las relaciones, que iba a haber devaluación, fuga de capital, muchas cosas en contra, si no aceptábamos. Y dijimos: No, no aceptamos.
Se rompieron las pláticas y nadie se atrevía a irle a decir al presidente Trump que se habían suspendido las pláticas, nadie se atrevía porque pues pensaban que la reacción del presidente iba a ser muy fuerte. No, le dijeron después de ocho días, 10 días, le informaron que estaban suspendidas las pláticas porque nosotros no aceptábamos el capítulo sobre el petróleo. Y la respuesta del presidente Trump fue… Bueno, preguntó: ‘¿Y qué opinan? ¿Qué es lo que ellos quieren?’ ‘Pues que no se incluya el capítulo y están proponiendo pues un párrafo que dice que el petróleo es de los mexicanos y que no está sujeto a ningún acuerdo económico-comercial’. Y dijo el presidente Trump: ‘Háganle caso, que quede eso’.
Son de las cosas que suceden. Porque se piensa, ¿no?, que la relación con el presidente Trump era difícil; pues sí, pero logramos avanzar, nos entendimos.
Y con el presidente Biden también, él es muy respetuoso, el presidente Biden. Pero hemos tenido la suerte de que los dos presidentes con los que hemos tratado han respetado la soberanía de México.
Ahora enfrentamos un acto, también, así como estos gobernadores nuestros, nuestros, ¿eh?, que presentan amparos con los libros de texto para hacer politiquería, el gobernador de Texas, también para hacer politiquería, puso unas boyas en el río Bravo con alambre de púas, ni siquiera muchos, sino 300 metros. Publicidad, politiquería.
¿Cómo se decía antes aquí?
Grilla. Y pues esas boyas las pusieron, invadían una parte de nuestro territorio, aún en el río se probó de que estaban invadiendo. Y hubo una nota diplomática y el presidente Biden también se portó a la altura de las circunstancias, presentó una denuncia.
Porque además no le corresponde al gobernador de Texas esto que tiene que ver con la política internacional, los asuntos fronterizos, como aquí en México un gobernador no puede hacer relaciones con ningún gobierno extranjero, la política exterior tiene que ver con el gobierno federal, pues es parecido.
Ahora, hace dos días, y qué bueno que lo hizo, ya el gobernador de Texas mandó a recorrer a su territorio las boyas, ya quitaron las bases que utilizaron para poner esas boyas con alambre de púa, ya se hizo eso y nosotros lo tenemos que informar al pueblo de México y a nuestros paisanos, que hay muchos en Texas, muchos, muchos paisanos nuestros.
Que esto no lo vieron bien, tengo información de que muchos protestaron. Porque México merece respeto, a México se le tiene que respetar, porque somos un país independiente, autónomo, no dependemos de ningún país extranjero, no somos colonia de ningún país extranjero.
Entonces, afortunadamente con los presidentes de Estados Unidos nos hemos llevado muy bien. Este es un caso del gobernador de Texas, y qué bueno que rectifica, que no cae en la autocomplacencia, es de sabios cambiar de opinión, qué bueno que él toma esta decisión. Ojalá y aprenda que debe de respetarnos.
Lo mismo el gobernador de Florida, que está también en campaña diciendo que va a utilizar pues armas, ¿no?, cañones, misiles, ¿no?, para combatir el narcotráfico en México.
Primero, nosotros estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad, y aquí están los datos, enfrentando a la delincuencia.
Segundo, y es lo más importante, lo que dije, somos independientes. ¡Cómo va a amenazar!
Por eso, al señor DeSantis con esos arranques propagandísticos, politiqueros no le ha ido bien. He estado viendo encuestas y, con todo respeto, pues no levanta, porque tiene una política antinmigrante, una política inhumana, discriminatoria, y los estadounidenses no ven bien eso, la mayoría del pueblo no ve bien eso.
Pero tiene que ver mucho con la temporada, con el que van a haber elecciones en Estados Unidos y ya están queriendo culpar a México, que por la migración, que por el fentanilo, que por el tratado, pero no les da resultado porque nosotros cuidamos mucho esa relación, la cuidamos, es muy importante, y no incumplimos ningún compromiso, ayudamos, cooperamos.
En el caso del fentanilo estamos ayudando porque es un asunto, independientemente de las relaciones económicas, comerciales o de nuestra vecindad, es un asunto humanitario, es un asunto muy grave, es una pandemia que ellos están enfrentando, que les causa la vida a 100 mil jóvenes cada año. Entonces, nosotros tenemos que ayudar en eso y estamos cooperando.
Y lo mismo en el tema migratorio, también se ha avanzado, poco a poco, pero se va avanzando. Estamos reconociendo que el presidente Biden es el primer presidente de los últimos tiempos que no hace muro; todos los demás, republicanos o demócratas, hacían su tramo de muro, también por publicidad.
Y lo segundo, que el presidente Biden es el primero desde la época del presidente Roosevelt que establece un mecanismo legal para que los migrantes, haciendo un trámite, puedan llegar a Estados Unidos, y que no se van obligados a entrar de manera ilegal y corriendo todos los riesgos y peligros.
Entonces, ya han entregado visas humanitarias en este año a cerca de 700 mil personas, eso no había sucedido antes, abrieron una vía legal y hermanos venezolanos, cubanos, haitianos, colombianos, de otras nacionalidades pueden hacer sus trámites para ingresar a Estados Unidos, eso no existía.
Entonces, vamos a seguir trabajando juntos.
Bueno, vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya ni quiero hacer así.
---
PREGUNTA
¿Lagos de Moreno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana.
Ah, miren, se sigue cooperando, ayudando, en toda la investigación para encontrar a los jóvenes de Los Altos, de Lagos de Moreno. Hasta ahora no se tiene nada en definitivo, eso es lo que puedo informarles. No podemos transmitir más información que esa. Se están haciendo análisis, estamos ayudando al gobierno de Jalisco.
También, quiero aprovechar para pedir que no acepten todo lo que sale en las redes sociales, porque hay mentiras falsas. Por ejemplo, ayer, antier, incluso gente bien intencionada, que se creyó que ya habían desaparecido cinco jóvenes más, hermanos. Pues resulta que no fue así, están en Estados Unidos, ellos mismos ya salieron a decirlo.
Pero estuvo como dos días en las redes la noticia. Si nos metemos a hacer el análisis, seguramente que en todos los noticieros —pero, ya para qué, ¿no?— todos los noticieros, cuando no era cierto.
Entonces, hay que tener cuidado nada más. Desde luego, no se trata de ocultar, nosotros no vamos a ocultar nada, eso que quede claro, no somos tapadera.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Es no estar creyendo todo, hay mucha manipulación.
A ver, revisa ahí en tu radio, si sacaron la nota sobre estos jóvenes.
---
INTERLOCUTOR
Sí la manejaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí la manejaron?
Ese es el problema, pues, pero digo.
---
PREGUNTA
El caso de los chicos del Call Center recientemente. ¿Cuántos desaparecidos más?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, sí, pero es que debemos ver esto con mucha responsabilidad, mucha, mucha responsabilidad. Y hay gente que actúa de mala fe y los medios, pues estos que les estoy preguntando, recogen todo, ¿no?
Pero no solo es que digan: ‘Ahora desaparecieron cinco jóvenes más, también en Lagos de Morenos’, no es eso nada más, sino que le agregan, editorializan: ‘¿A dónde vamos a ir a parar?’ Eso es lo más suave que le agregan, los conductores de radio…
---
INTERVENCIÓN
Pero, por ejemplo, el gobernador sí dijo que ‘el gobierno federal haga su trabajo’, pero ¿él cuándo lo hace?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ya no nos metamos en eso…
---
INTERVENCIÓN
Sobre el secuestro de Jacqueline Salgado en Guerrero que fue el día de ayer a la una de la tarde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, lo estamos analizando. Es más, se está ya haciendo un trabajo de investigación sobre eso.
Sí, pero no ocultamos nada, absolutamente, y lo que nos importa pues es actuar y que no se cometan estas violaciones, estos secuestros, los crímenes, estamos luchando para pacificar a nuestro país.
Muy bien.
---
INTERVENCIÓN
¿En qué quedó el caso de la (inaudible) en Chiapas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, por ejemplo, eso, eso precisamente, ¿sí? Nos piden los familiares que no hablemos del caso y tenemos que respetar, pero solo les voy a decir algo, o sea, tú lo planteaste: nada más que no fue en un lugar oficial, en un sitio oficial. Pero ya no quieren los familiares que tratemos el asunto, ¿sí?
---
PREGUNTA
Sobre el ciudadano de la India, presidente,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, también se está haciendo la revisión del caso. Ya se tienen indicios, ¿no? Se tiene una información sobre esto.
---
PREGUNTA
Ahí la Secretaría de Marina tiene el control del aeropuerto, presidente. ¿Sabe cuántas bandas operan? Y si hay la posibilidad de, si se sabe cómo operan, desarticular esas bandas, porque no es algo nuevo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, está atendiendo muy bien la Secretaría de Marina el aeropuerto. Ya no es el tiempo de García Luna y de Calderón, cuando eran los narcotraficantes los que manejaban el aeropuerto, ya no es eso, y ustedes en ese entonces callaban.
Bueno, muchas gracias. Vamos a desayunar.
