Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de agosto de 2023
Presidencia de la República
25 de agosto de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, mucho, mucho ánimo.
Llegó primero la vanguardia, está muy bien. Acapulco es Acapulco siempre. Mientras exista el mundo —parafraseando a los mexicas— no terminará la belleza y la gloria del puerto de Acapulco.
Bueno, vamos a informar. Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes, en Guerrero. El almirante Ojeda, José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va a informar sobre la situación de seguridad en el estado de Guerrero.
Posteriormente, la gobernadora de Guerrero, nuestra amiga, compañera, hermana Evelyn Salgado, va a informar sobre la situación, también, en el estado, en lo que tiene que ver con seguridad y con la gobernabilidad en Guerrero.
Y también vamos a ser testigos de un acuerdo que vamos a suscribir para que en Guerrero continúe avanzando y se consolide el programa IMSS-Bienestar, todo lo relacionado con la salud, que es muy importante. Y este es uno de los estados con más rezago en materia de salud y estamos trabajando para que se garantice el derecho de los guerrerenses a la salud.
Ese es el programa. Vamos a comenzar con el almirante Ojeda.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Vamos a informarles de la situación de seguridad pública aquí en el estado de Guerrero. Guerrero es el catorceavo estado en lo que se refiere a extensión territorial en el país, con 63 mil 595 kilómetros cuadrados, 81 municipios y más de tres y medio millones de habitantes. Los municipios más poblados los podemos ver en pantalla: Acapulco de Juárez, Chilpancingo de los Bravos, Iguala de la Independencia, Zihuatanejo de Azueta y Chilapa de Álvarez. Entre los cinco, más o menos, estamos hablando del 41.4 por ciento de habitantes en el estado.
En cuanto a la incidencia delictiva, aquí vamos a ver los 10 delitos: cinco con mayor frecuencia en el estado y otros cinco con menor incidencia de diciembre de 2018 a julio del 2023. De los cinco delitos de mayor incidencia en Guerrero, estamos hablando de homicidio doloso, extorsión, secuestro, trata de personas y narcomenudeo; los de menos incidencia: violencia familiar, robo de transporte, robo a transportistas, feminicidio y robo a casa habitación. Vamos a ir viendo uno por uno.
En lo que se refiere a homicidio doloso, en el mes de julio, 126 casos. Es una constante, como lo podemos ver en la gráfica que se presenta aquí, más o menos es una constante, ocupa el noveno lugar con respecto a todos los estados.
En lo que se refiere a extorsión, 14 casos en lo que va del mes de julio; en el año, 102. También podemos ver que es una constante y ocupa el 12º lugar.
En lo que se refiere a secuestro, en el mes de julio únicamente uno; en el año, ocho; ocupa el 13º lugar, va decreciendo.
En lo que se refiere a trata de personas, cero casos en el mes de julio e incluso cero casos, perdón, tres casos en el año, va decreciendo, ocupa un 13º lugar.
En lo que se refiere a narcomenudeo, 58 casos, sí es uno de los delitos que va creciendo, 517 casos en lo que va del año; también, ocupa el 19º lugar.
Violencia familiar, 319 casos en el mes de julio, va creciendo; dos mil 233 casos en lo que va del año, 27º lugar.
El robo a transporte, en el mes de julio, dos casos, en el año; nueve, ocupa el 27º lugar, también va decreciendo.
Robo a transportistas, cero casos en el mes de julio, cero casos en el año, lo podemos ver, no ha habido casos en el año, 29º lugar con respecto a los estados.
Y en lo que se refiere a feminicidio, un caso en el mes de julio, siete en lo que va del año, va decreciendo, 29º lugar.
Robo casa-habitación, 40 casos en el mes de julio, es una constante también, 31º lugar, 223 casos en lo que va del año.
En lo que se refiere a cantidad de homicidio doloso por entidad federativa en la presente administración, al mes de julio el estado ocupa el octavo lugar con respecto a la media nacional.
Y en homicidio doloso por cada 100 mil habitantes en la presente administración y al mes de julio ocupa el noveno lugar.
Los municipios con mayor incidencia aquí en el estado: Acapulco de Juárez, 395 casos; Chilpancingo de los Bravos, con 148; Zihuatanejo de Azueta, 67. Total en el estado, 989 delitos y, en esos municipios 610, ocupando el 61 por ciento.
En lo que se refiere a seguridad pública aquí en el estado tenemos la policía estatal, la policía municipal y la Policía Naval con un total real de siete mil 681 personas, de los cuales siete mil 436 son los operativos.
Desde luego, ocho coordinaciones operativas en el estado: tenemos en Acapulco, en el centro del estado; en el norte, Costa Grande, Tierra Caliente, Costa Chica, La Montaña y en la sierra.
En lo que se refiere a fuerzas federales, lo podemos ver aquí, lo que es la Secretaría de la Defensa cuenta con dos mil 382 elementos, de los cuales mil 910 son operativos; el Ejército, siete mil 244, seis mil 541 operativos; la Guardia Nacional, cuatro mil 556, de los cuales cuatro mil 100 son los operativos. En total, tanto las fuerzas federales, como las fuerzas de seguridad pública del estado operativamente hablando tenemos 19 mil 987 elementos.
El despliegue de la Guardia Nacional aquí en el estado, cuatro mil 556 elementos. Y lo podemos ver ahí cada uno de los despliegues en cada uno de los lugares: en Guerrero, en Acapulco, en Chilapa, podemos ver la cantidad de elementos que hay en cada uno de esos lugares.
En lo que se refiere a compañías o a la construcción de las compañías de la Guardia Nacional aquí en el estado, hay 41 instalaciones: 12 compañías terminadas, 10 que están que fueron asignadas de predios de la Secretaría de la Defensa Nacional para la Guardia Nacional, una coordinación estatal en construcción, tres coordinaciones de batallón en construcción, siete compañías en construcción; también se tienen siete compañías pendientes por iniciar su construcción y una coordinación de batallón pendiente también por iniciar su construcción.
En los aseguramientos aquí en el estado, como lo podemos ver, de diferentes drogas, como es marihuana, cocaína, metanfetamina, pueden ver ustedes ahí las cifras.
En lo que se refiere a recursos económicos, moneda nacional o dólares americanos, también lo podemos ver.
Dos mil 98 detenidos.
También se pueden ver los vehículos asegurados, son dos mil; embarcaciones, 51; aeronaves, dos; y armas de fuego, cartuchos, cargadores, laboratorios clandestinos que fueron desmantelados, nueve; combustibles y lo demás.
En lo que se refiere a eventos relevantes aquí en el estado se tienen dos en total: uno resultado positivo con el alertamiento aéreo por parte de la Secretaría de la Defensa, donde se detuvo una aeronave, un vehículo, 290.15 kilogramos de cocaína y 70 litros de combustible.
Y en lo que va de julio del 2023 al 23 de agosto también de este año, en el estado, aquí en las costas, se han decomisado más de 10 toneladas de cocaína.
En lo que se refiere a búsqueda y rescate, aquí en el estado se cuentan con dos estaciones de rescate, una en Acapulco y otra en Ixtapa Zihuatanejo, donde tenemos 31 elementos, 18 en una y 13 en la otra. Se han realizado 564 operaciones, de las cuales, rescatadas 261 persona; y evacuaciones médicas, entre las dos, 19.
Igualmente, la Secretaría de la Defensa cuenta con un Subcentro Regional de Búsqueda y Rescate que está en Pie de la Cuesta. Han hecho 10 eventos y han rescatado a 19 personas.
En lo que se refiere a los planes de ayuda a la población civil, tanto de la Secretaría de Marina, como la Defensa, como la Guardia Nacional, se han beneficiado a 11 mil 529 personas en 345 eventos, como lo podemos ver, en incendios urbanos, 21; huracanes, dos; lluvias fuertes, 76; sismos, 17; incendios forestales, 191, y así como se puede ver ahí.
En lo que se refiere a un evento que se llama ‘Atención médica de primer contacto’ aquí en el estado, que se lleva a cabo por esta Secretaría de Marina en conjunto con Bienestar, con el IMSS, con el Insabi y con la Secretaría de Salud del estado, se han beneficiado a 23 mil 442 personas en 23 comunidades que se han atendido; se han dado dos mil 211 consultas; personas donde se les da pláticas de salud pública, más de ocho mil personas; y otras atenciones, casi 12 mil atenciones extras.
Eso es lo que podemos decir en cuanto a lo que se refiere a la seguridad aquí en el estado de Guerrero.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas, todos, compañeras y compañeros periodistas, miembros del Gabinete.
Hoy estamos muy contentos por recibir a nuestro presidente, a quien le damos la más cordial bienvenida a nuestro hermoso estado de Guerrero, cuna de la patria y de la bandera que los recibe siempre con el corazón y con los brazos abiertos.
Sean todas y todos bienvenidos a este estado que los quiere tanto. Muchísimas gracias.
El eje medular de toda estrategia desde el inicio de este gobierno ha sido el bienestar. Por eso, esta administración abrazó y seguirá abrazando la política humanista impulsada desde el Gobierno de México y materializada en los programas sociales, que hoy no son privilegios, sino que son derechos reconocidos en nuestra Constitución.
En Guerrero operan 36 programas federales y 55 subprogramas, que han beneficiado a un millón 100 mil guerrerenses, lo que quiere decir que al menos un miembro de cada hogar en Guerrero recibe el apoyo de un programa social.
Esto es un apoyo histórico, esto nunca antes se había dado, nunca antes se había visto, y que bajo ninguna otra política social pues se había podido lograr. Por eso, nos hemos sumado con decisión, con entusiasmo para complementar los programas y profundizarlos, como es el caso de la Pensión para Personas con Discapacidad, que cuenta con una contraparte del 50 por ciento por parte del estado para garantizar su universalidad. Aquí en Guerrero la pensión es universal porque sabemos las dificultades a las que se enfrentan, porque sostenemos que una limitante física no puede convertirse en una limitante de vida.
Las becas ‘Ignacio Manuel Altamirano’, que atienden a estudiantes sin otro tipo de apoyo para garantizar el acceso a la educación; y también el programa Pensión Guerrero, que atiende a nuestros adultos mayores que aún no cumplen con el requisito de edad para poder ingresar al programa para el bienestar que maneja el Gobierno de México.
Este esfuerzo que hemos logrado en estos dos años, un esfuerzo en conjunto, de acuerdo con las cifras publicadas por el Coneval sobre el 2022, la disminución de casi 190 mil guerrerenses que han sido de la condición de pobreza. Logro que condensa la lucha elemental de nuestro movimiento. Por el bien de todos, primero los pobres.
Se ha mejorado la infraestructura de salud entregando hospitales que llevaban años en el abandono, en construcción, como es el caso del Hospital General de Chilapa, en nuestra Montaña, o que fueron compromiso también de administración como el Hospital General de Ayutla, que tuvo una inversión total de 219 millones 441 mil pesos.
Centros de salud, como el de Marquelia, que estuvimos hace unos días ahí en la Costa Chica, que también habían permanecido hasta 12 años en total abandono.
Y la rehabilitación de los hospitales generales de Zihuatanejo y de Tlapa, que este año fueron realizados.
También estamos cumpliendo con el compromiso de construir una clínica de hemodiálisis en cada región del estado. Van a ser ocho clínicas y, si se puede, van a ser más clínicas de hemodiálisis.
Sobre lo que informamos, a la fecha ya hay tres nuevos centros terminados: en Ometepec, en Chilpancingo y en Acapulco, los dos últimos en funcionamiento ya al 100 por ciento, dando servicios gratuitos a la población, y en los próximos días también ya va a estar funcionando la unidad de Ometepec.
Para la atención en las regiones y municipios de difícil acceso pusimos en marcha las Caravanas de la Salud, que han sido todo un éxito, que al día de hoy hay visitado 98 localidades de los 81 municipios, quiere decir que han recorrido el 100 por ciento del territorio guerrerense, realizando más de 34 mil consultas médicas, 15 mil mastografías, 15 mil electrocardiogramas, entre otros servicios que se están acercando a la población.
Y en ese sentido yo quiero hacer un reconocimiento muy especial a todos los que integran este gabinete de la salud, en especial al doctor Alcocer, por supuesto por su apoyo al maestro Zoé Robledo, al maestro Ferrer, al doctor Zenteno, así como a todo el equipo que en materia de salud ha apoyado de manera decida a nuestro estado y que, por cierto, pues ya firmamos ese contrato, este convenio de adhesión al IMSS-Bienestar y que hoy hacemos ya la firma final de este convenio que va a beneficiar a todos los guerrerenses.
Construimos escuelas.
Se están atendiendo problemáticas históricas, como el saneamiento de nuestra bahía en este hermoso puerto de Acapulco, proyecto para el cual se autorizaron más de 700 millones de pesos de inversión tripartita desde al año 2021 y que ya hemos intervenido con el apoyo de Conagua y del municipio.
Con austeridad hemos disminuido en un 27 por ciento la deuda pública de largo plazo. No se tolera la corrupción en ningún nivel, no se solapan los privilegios y no se permite el derroche de los recursos públicos porque son sagrados y porque es dinero del pueblo.
Aumentamos en más de un 270 por ciento la capacidad de recaudación de impuestos, mejoramos nuestra calificación crediticia y disminuimos el gasto corriente para aumentar el gasto de inversión.
Estamos impulsando, estamos acompañando también importantes proyectos de infraestructura. En especial yo quiero reconocer un programa que nos llena el corazón de alegría, es el Programa de Caminos Artesanales, que está impactando a los 23 municipios más pobres de nuestra Montaña y de nuestra Costa Chica, beneficiando a más de medio millón de guerrerenses.
En el 2022 logramos un avance del 100 por ciento en la ejecución de mil 84 millones de pesos ya con 39 caminos terminados y 232.7 kilómetros concluidos. Para el 2023 ya tenemos un avance financiero del 31 por ciento y un avance del 24 por ciento también en las obras iniciadas. Este programa es la esperanza de miles de familias que hoy están mejor conectadas, que hoy tienen un mejor nivel de vida.
Y también pues la gran noticia que ya ha anunciado nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, sobre la construcción de este hospital regional de tercer nivel para Acapulco, que es una gran noticia, por supuesto, que nos va a permitir garantizar el derecho a la salud a cientos de miles de familias para evitar que tengan que acudir, que se tengan que trasladar a otros estados, como Morelos, Puebla o la Ciudad de México.
De esta manera, atendemos el objetivo central de generar mejores condiciones para todas y para todos, de garantizar la justicia social en Guerrero.
Y como estamos plenamente convencidos de que la paz es producto de la justicia, así también atendemos al complejo fenómeno de la violencia porque el corazón de la estrategia para la construcción de la paz es la atención a las causas que la originan: la pobreza, la desigualdad, la falta de oportunidades.
Aquí, también, aprovecho para hacer un gran reconocimiento a todo el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México, con quienes hemos mantenido una coordinación eficaz que ha sido de enorme beneficio para Guerrero: a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a Sedena, a Marina, a Guardia Nacional, al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y a sus titulares, y, por supuesto, a todo el gabinete federal que nos ha apoyado con programas sociales, con salud, educación y caminos.
En Guerrero implementamos la Estrategia Nacional de Seguridad sin rehuir de nuestra responsabilidad. Destacamos, por ejemplo, los resultados del operativo de reforzamiento a la seguridad en la Autopista del Sol, mismo que garantizó un tránsito seguro a las familias que visitaron nuestro estado.
Quiero informarles que, con este operativo, en el que participaron 700 elementos de la Guardia Nacional, tres aeronaves, 140 vehículos, un equipo de rayos X, disminuimos a 15 accidentes y dos robos, al tiempo de realizar tres aseguramientos y 32 apoyos viales en esta carretera. Nuestro reconocimiento también a la Guardia Nacional, que nos ha apoyado en todo momento.
Además, asumimos el trabajo y la coordinación con programas de prevención, como el Protocolo Violeta, que ustedes ya lo conocen, que es un modelo único en el país para la localización de niñas, de mujeres, de adolescentes, que al día de hoy tiene una eficacia del 94 por ciento en la búsqueda y localización de niñas, adolescentes y mujeres, impactando de manera positiva sobre las incidencias de feminicidio en Guerrero, delito que en comparación con el periodo de enero a julio del 2018 este año ha disminuido en un 70 por ciento.
En Guerrero sí hay avances importantes, hay avances que, sin duda, son el resultado del apoyo que en todo momento nos ha brindado el Gobierno de México; de la coordinación de los tres niveles de gobiernos, de la política de diálogo permanente, siempre decimos diálogo, diálogo y más diálogo; del ejercicio transparente del poder público. Conciliación y unidad es lo que requiere nuestro estado. Por supuesto que hay retos pendientes, hay resistencias; sin embargo, el compromiso con la transformación de Guerrero hoy está más firme que nunca.
Recordando la frase de otro gran referente de nuestro movimiento, de don Benito Juárez García: ‘Una voluntad firme y constante de hacer el bien superará las más graves dificultades’. Por eso hoy les decimos que nuestras convicciones, nuestros principios no se han movido un solo centímetro. Hoy seguimos fuertes, hoy seguimos firmes, seguimos siempre adelante con la transformación, siempre adelante con el gran pueblo de Guerrero, siempre adelante con el mejor presidente que hemos tenido en México: Andrés Manuel López Obrador.
Que viva Guerrero.
Muchísimas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente, gobernadora, secretarias, secretarios, compañeras y compañeros.
Para solamente informar de esta firma que se va a dar en este momento con el órgano público descentralizado, el IMSS-Bienestar, la nueva institución del gobierno federal, de la Cuarta Transformación para la atención médica de las personas que no cuentan con seguridad social.
Con esta firma se establecen los criterios para la transferencia de diferentes aspectos, los más importantes:
El asunto del personal, ya aquí en Guerrero se han enviado 449 médicas y médicos especialistas.
El tema de la infraestructura, que ya lo ha comentado la gobernadora, se han invertido cerca de dos mil 479 millones de pesos tanto para la rehabilitación de hospitales como para el equipamiento de los mismos, y desde luego para mejorar sustancialmente el abasto de medicamentos.
El día de hoy ya se está interviniendo y operando en hospitales muy importantes que llevaban mucho tiempo esperando, en Petatlán, en Chilapa, en Tecpan, los hospitales de Renacimiento con su unidad de hemodiálisis, el Hospital ‘Raymundo Abarca’ en Chilpancingo.
Y obras prioritarias para el 2023 y el 2024: el Instituto Estatal de Cancerología aquí en Acapulco, la Unidad de Quemados en el Hospital General de Chilpancingo y el Hospital General de Ayutla, además, desde luego, del hospital de Tlapa de Comonfort que está construyendo la Secretaría de la Defensa Nacional, el Hospital Comunitario de San Luis Acatlán, el Banco de Sangre de Tlapa, el Hospital Comunitario de Onilalá, la Unidad de Hemodiálisis de Ometepec, que ya se ha mencionado.
En ese sentido, ya con el avance que tenemos y con la firma que se va a hacer en este momento, la intención es seguir incrementando el número de atenciones que se hacen en estas unidades con el modelo IMSS-Bienestar.
Llevamos de enero a la fecha 106 mil consultas de especialidad aquí en Guerrero, 112 mil consultas de medicina familiar en el primer nivel, 10 mil 793 partos, 13 mil cirugías, pero esto de una manera muy importante solidifica la voluntad que hay por parte del gobierno del estado para la transferencia de estas unidades; se trata de 42 hospitales, 983 centros de salud y todo lo que lo acompañan.
Por eso, muchas gracias por su confianza, señora gobernadora.
Señor presidente, pasaríamos directamente a la firma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a abrir para preguntas. Si les parece, una compañera, un compañero de Guerrero y uno de la prensa nacional. Tú empiezas.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Erik Robles, de MVS Noticias Acapulco, VO Televisión.
Presidente, hay un problema que sigue constante. Llevamos ya dos años, se van a cumplir, el problema de Cantaluna y desafortunadamente el Infonavit no le hace caso a lo que usted está diciendo, no los atienden. La delegada estatal Talina Sámano no ha dado la atención correcta, como lo que piden los vecinos. Están aquí afuera, los recibieron cuando usted estaba llegando. Ellos quieren que se haga lo mismo, lo mismo que se hizo en el Fovissste. Esa es mi primera pregunta.
La segunda es: el corrector turístico de Acapulco-San Marcos, ¿usted va a ser parte también de esto?, ¿va a invertirle?, ¿qué se va a hacer? Es un trabajo importante que está haciendo la gobernadora Evelyn Salgado Pineda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo de Cantaluna se ha venido atendiendo, vamos avanzando; tengo el informe que ya inclusive desalojaron sus viviendas el 70 por ciento de las familias, y ya hay un acuerdo general, tanto con Fovissste como con el Infonavit, y fue un acuerdo para devolverles el dinero.
No hay que olvidar que ellos fueron defraudados, porque se construyeron esta unidad habitacional en una zona de mucho riesgo y no pueden estar ahí porque corren peligro. Y se había dejado el problema, nos lo plantearon y nos comprometimos a resolverlo. Y ya se está atendiendo, se les está devolviendo el dinero y van a tener ellos también oportunidad para poder tener otro departamento, otra unidad habitacional.
Como en todo, siempre pasa, y es además consustancial a la democracia, hay 15 familias, 15 nada más, inconformes de todo el grupo, y vamos a seguirlos atendiendo hasta convencerlos.
¿Qué es lo que hay, también?
Siempre que se dan estos procesos, aun cuando sea en beneficio de la gente, aparecen abogados leguleyos, transas —para decirlo como hablamos aquí en Guerrero y en otras partes, casi en todo el país, de manera directa y con franqueza— que quieren sacar raja, que quieren sacar provecho. Entonces, es importante que las 15 familias sepan que ese fue el trato justo, que no, creo yo, les hubiesen dado en otros tiempos con otros gobiernos. Y que no le hagan caso a estos coyotes que los están queriendo extorsionar.
Aprovecho, porque esto lamentablemente se presenta en varias partes del país. Después de años de que no regularizaban las posiciones de como dos mil familias, en Huatulco tomamos la decisión de entregarles sus terrenos, sus escrituras; les vamos a ayudar con la infraestructura básica, hasta con crédito para vivienda, a largo plazo, sin intereses.
Bueno, la mayoría de la gente allá, en Huatulco, ya aceptó y están muy contentos, pero también llegaron abogados, coyotes, líderes nailon, transas; y, como vivían de eso, de estar extorsionando a la gente, no quieren que se regularice la situación de más de dos mil familias.
Vamos avanzando porque la gente ya está muy despierta y la instrucción que di es: No hablen con los dirigentes, porque esos trafican con la necesidad del pueblo y sacan raja, sacan provecho; vayan abajo, casa por casa, informando, diciéndoles que yo hago el compromiso de, antes de terminar, van a tener su lote, sus escrituras, y así está avanzándose.
Pero estos dirigentes chafas están presionándolos, diciéndoles: ‘No te censes, no te muevas de donde estás’, que son lugares que no son apropiados porque corren riesgos. Y, como la gente se está rebelando y no les está haciendo caso, ya empezaron a amenazarlos, les cortan la luz.
Decirle a la gente que ya di instrucciones de que los protejan para que continúe el proceso de regularización en Huatulco, y que vamos hacia adelante, continúa la transformación.
Entonces, en el caso de Acapulco, lo mismo, vamos a seguir hablando con la gente, y son 15.
---
INTERLOCUTOR
Son más de 150, presidente, son más de 150.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero es que ya hay arreglo.
---
INTERLOCUTOR
Lo que pasa es que no le han informado bien los del Infonavit.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Cómo no van a informar bien, si a mí no me juegan el dedo en la boca. No, tengo el informe. Ya incluso 70 por ciento salieron. Y tenemos las diferencias.
Hoy, todavía, en la mañana tengo reportes del director del Fovissste, tengo información del Infonavit, informó la directora, estuvo ayer incluso de visita, de gira, la directora de Protección Civil. Pero, de todas maneras, lo vamos a atender.
Lo que me preguntas sobre el desarrollo de la Costa Chica, sí, vamos a estar hoy precisamente, vamos a hacer una gira por toda la Costa Chica. Vamos a estar en Ayutla, vamos a estar en Cuaji, en Xochistlahuaca; vamos a estar en toda la Costa Chica para ver obras que se están llevando a cabo.
Ya se terminaron caminos, vamos a seguir apoyando con los caminos. Se va a ampliar la carretera, es un compromiso, hasta los límites con Oaxaca, la carretera de la Costa Chica. Quiero ver el avance que llevamos.
Y estamos apoyando a Evelyn, que es una muy buena gobernadora, se rayaron.
Y decir también que estoy muy contento de estar aquí, en Guerrero, porque siempre hemos tenido apoyo del pueblo de Guerrero; y es recíproco, porque amor con amor se paga.
Me siento muy contento, por ejemplo, que Guerrero sea de los estados en donde ha habido más reducción de pobreza en el tiempo que llevo, como siete por ciento de reducción de pobreza, que salieron de la pobreza miles de guerrerenses y es por una combinación de factores:
Son los Programas de Bienestar, como aquí lo comentó Evelyn. Hay tres estados en donde más inversión social se destina, que es Chiapas, es Oaxaca y es Guerrero. Entonces eso ya está dando resultados.
Luego, Guerrero de manera especial es el estado precursor, iniciador del programa del fertilizante gratuito para todos los guerrerenses y eso ayuda mucho. Puedo probar que en los últimos tiempos ya no sólo era sembrar en Guerrero maíz para el autoconsumo, sino ya era para el autoconsumo y también excedentes para vender, para el mercado. Entonces, esto ha sido excepcional. Guerrero era el estado con más deficiencias en alimentación —ya no lo es— a nivel nacional.
Y además del programa social, como los guerrerenses son muy trabajadores, no sólo están aquí, están en todo el país y en Estados Unidos. Entonces, ahora que se está reactivando la economía está mejorando también el salario en todo el país y están incrementándose, como nunca, las remesas, lo que envían los guerrerenses que están en el extranjero a sus familiares.
Entonces, todo eso ha permitido que mejoren las condiciones de vida y de trabajo en Guerrero. Por eso estoy muy contento.
Y vamos a continuar apoyando. Nos quedaba pendiente lo de la salud, como les decía, y ya comenzamos. Aquí se pasó dar el informe de dos hospitales, hay uno que es un centro de rehabilitación para niñas, niños, personas con discapacidad, muy grande que se está haciendo en Tlapa, en una asociación que tenemos con el Teletón. Es el único caso en que hemos establecido convenio con organizaciones no gubernamentales de la llamada sociedad civil, porque se trata de una atención muy necesaria, la de ofrecer terapias para niñas, niños con discapacidad, atención, y eso se está haciendo en La Montaña.
Y otra información muy especial: se vendió el avión presidencial, ese avión lujosísimo. Ya los medios convencionales, no los de Guerrero, los de allá, los machuchones, las grandes cadenas, la llamada prensa nacional, medios nacionales, bueno, no se dice nada, pero se vendió el avión presidencial, que era lujosísimo, es. Ya lo tienen en otro país, en Asia.
Un avión, imagínense, de este ancho; no, menos, un poco más. Pero grande, grande, eso sí, 75 metros de largo, 75 metros de largo, con sala de junta, recámara, 80 lugares; pero para ir de a jefe, no cualquier silla en los aviones en donde se traslada la gente, no, especial; caminadora, todo. Se vendió porque era una vergüenza que en un pueblo pobre exista un gobierno rico, ostentoso.
¿Saben que se atrevieron —y eso no lo decían los medios antes— a ponerle al avión ‘José María Morelos y Pavón’? El que luchó por la igualdad, el que aquí en Chilpancingo dictó y dio a conocer los Sentimientos de la nación, que decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’… pues se atrevieron a ponerle. Yo creo que no conocían ni siquiera la historia, ni les interesaba, o no la internalizaban, no utilizaban las enseñanzas de nuestros próceres para gobernar, para transformar.
Bueno, se vendió ese avión y lo que se recibió por ese avión, como dos mil 600 millones de pesos, la mitad para un hospital de especialidades en Tuxtepec, Oaxaca, que también una zona muy pobre, y la otra mitad para un hospital de especialidades en Tlapa, que ya se está iniciando la construcción, y antes de que termine vamos a tener ese hospital. O sea, para eso se usó el dinero del avión presidencial, para dos hospitales y uno aquí en Guerrero.
Y ya se habló, algo que me tiene también muy contento, el que se va a hacer un hospital de especialidades del Issste aquí, en Acapulco, un hospital de alrededor, creo que es una inversión de dos mil 500 millones —Rosa Icela sabe— aproximadamente, en lo que era el centro de convenciones, que quedó abandonado; lleva ocho, 10 años ahí abandonado. Como es un edificio histórico importante, se va a recuperar, pero queda terreno para hacer este hospital. Fue parte de una negociación que se hizo con hoteleros, con la gente de Acapulco, con la presidenta municipal; desde luego, la gobernadora. Ya se llegó a ese acuerdo, ya están trabajando.
Y, también, antes de que yo termine mi mandato en septiembre del año próximo, vamos a concluir ese hospital, igual el de Tlapa va a quedar terminar, y ya el hospital de especialidad para atender niñas, niños con discapacidad ya lleva bastante avance. Entonces, estamos trabajando en eso.
También tengo que decir que aquí ya está funcionando la Secretaría de Salud del gobierno federal. Ya se mudó el secretario de Salud, el doctor Alcocer, aquí en Acapulco, como parte de la descentralización, porque tenemos un afecto, un cariño especial por los guerrerenses.
Además, siempre lo he dicho, ¿cómo se podría escribir la historia de México sin la historia de Guerrero? Vamos a Ayutla de Los Libres, vamos hoy. Imagínense sin Ayutla de Los Libres, sin Juan Álvarez, que fue el que le puso un ‘hasta aquí’ a Santa Anna.
Vino Santa Anna, porque los conservadores ya lo habían ido a buscar a Colombia después de la tragedia, después de que por culpa de él perdimos más de la mitad del territorio, todavía. Como se va al exilio, los conservadores lo van a buscar y se convierte en su alteza serenísima.
¿Quién le puso un estate quieto?
El pueblo de Ayutla, ese pueblo; Guerrero, aquí, en Acapulco. Juan Álvarez, Comonfort, lo enfrentaron. Vino prepotente, con un ejército como de cinco mil soldados, que supuestamente iba a tomar Acapulco e iba a derrotar a los rebeldes guerrerenses. No pudo, se tuvo que regresar y, al poco tiempo, para afuera, tuvo que dejar la Presidencia, ya por última vez, porque había estado 11 veces como presidente.
¿En dónde le dijeron ‘basta’? Aquí.
Entonces, ¿cómo no voy a estar contento de estar en Guerrero y de respetar este estado único? Aquí me podría pasar hablando de la historia de Guerrero todo el día, pero, bueno, tenemos otras cosas.
También de Guerrero. ¿Quién más? Vámonos. Dos y luego vamos con nacional.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Bienvenido a Guerrero.
La última vez que estuvo usted aquí, precisamente en este lugar, en una mañanera le pregunté sobre el saneamiento de la bahía. Recordando un poquito, hace unos días, al iniciar la temporada turística, la Cofepris dijo que una de nuestras playas estaba contaminada y que no era apta para el recreo. El problema de la contaminación en Acapulco sigue siendo grave. Y también le dije aquella vez que una manera de promover Acapulco sería limpiar nuestra bahía; usted autorizó en ese momento recursos para hacerlo.
La presidenta municipal de Acapulco ayer hablaba de que necesita 500 millones de pesos de pesos, 500 millones, ¿o qué cantidad?, alguna cantidad así, arriba de 500 millones para sanear la bahía, trabajar con los colectores que están a lo largo de la costera, que siguen siendo un problema, pues.
Hoy vi que anunciaron ahí que hay un proyecto. ¿Esto comprende, esta inversión comprende el saneamiento de toda la bahía? Esto, por un lado, y ahorita le pregunto otra cosita, si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú tienes más información.
---
EVELYN SALGADO PINEDA
Sí, ya se han invertido 700 millones de pesos, incluso aquí lo mencioné, desde el 2021.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, párate aquí, con todo respeto, párate a informar.
---
EVELYN SALGADO PINEDA
Gracias. Mi querido Misael, muy buenos días. Buenos días a todos.
Bueno, efectivamente, estamos atendiendo estas problemáticas, pues históricas en Acapulco, es el tema del agua, y por supuesto el tema del saneamiento de nuestra bahía. En este proyecto se han autorizado, desde el 2021, más de 700 millones de pesos. Esta es una inversión tripartita, estamos los tres niveles de gobierno.
Ya hemos intervenido con el apoyo de Conagua, Conagua nos está apoyando muchísimo, el municipio pues también nos está apoyando muchísimo. Y hemos estado en reuniones precisamente con Conagua, con Capaseg y con el municipio, con la presidenta Abelina.
Sabemos que hacen falta algunos millones para lograr un saneamiento total de la bahía, pero nosotros ya estamos poniendo también la parte que nos corresponde para que se logre el saneamiento de esta hermosa bahía que, bueno, es un referente turístico importante a nivel nacional.
Y agradecemos, por supuesto, el apoyo de Conagua y del gobierno federal; de, por supuesto, de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Que estoy segura de que vamos a continuar hasta que ya esté saneada en su totalidad.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, gobernadora. Ahora sí, retomo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más decir, de nuevo, ¿no?, que tienen una extraordinaria gobernadora. Y de lo de la bahía, o sea, sabemos, pues, que es una prioridad, ya estamos ayudando, y vamos a seguir ayudando.
---
INTERLOCUTOR
Ya para lo último, ya, nada más, ya habló usted de este tema, pero me gustaría que se precisara. En Acapulco, como en todas partes, tenemos conservadores, tenemos una oligarquía, que yo le llamo la oligarquía cevichera, que tiene… Digamos que es un segmento minoritario, pero activo, molesto, ¿no?
Ellos dijeron que iban a cercar toda el área del Centro de Convenciones para oponerse a la construcción del hospital, al menos ahí, y trasladarlo a otro lugar. Claro, nunca alcanzaron a cercar con los brazos, es una minoría, pues. En cambio, hay maestros que están a favor de la construcción de este hospital tan necesario en la entidad.
¿Cómo va el hospital? ¿Por qué no nos informan exactamente qué se ha hecho? Dijeron que el 15 de agosto. ¿Y por qué no nos dicen cómo va el a avance? Porque tengo entendido por ahí que ya se está trabajando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está trabajando. Incluso me equivoqué, porque hablé de dos mil 500 millones y aquí me corrigió Rosa Icela, que nos está ayudando en todo lo que es la recuperación del Issste, que era el peor de los sistemas de salud. Por eso, los maestros tienen razón y todos los trabajadores al servicio del Estado. Pero no son dos mil 500, son tres mil 243 millones que ya están autorizados para el hospital. Va a tener 250 camas, y ya comenzó el trabajo, la construcción y se termina en agosto del 24, o sea, un año.
Es un contrato llave en mano. ¿Qué significa esto? Significa que ya se tiene la empresa, lo va a terminar, lo va a equipar; lo entrega y se le paga. Eso es llave en mano. Y es el compromiso que tenemos.
Yo entiendo, pues, que hay gente que se oponga, pero si en algún lugar hace falta atención médica para maestros o hace falta que haya servicios en el Issste es en Guerrero, en Guerrero, en Oaxaca. Por ejemplo, para las hemodiálisis se tienen que trasladar mucho. Por eso se están poniendo estas unidades de hemodiálisis, porque hay quienes necesitan este tratamiento dos veces a la semana; imagínense nada más el traslado.
Bueno, a los infartados en Acapulco, tienen que ir a Cuernavaca, así estaba, y así en muchas otras partes. Pues muchos no llegaban porque atender un infarto depende mucho del tiempo. Entonces, ya centros para hacer cateterismos y atender a infartados, o sea, todo eso va a tener este hospital.
¿Podrías tú informar?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, presidente. Decir una, bueno, varias cuestiones sobre este proyecto de este gran hospital aquí en Acapulco:
Primero, decir que la construcción que se va a hacer, que se está haciendo ya porque ya iniciaron los trabajos, los estudios preliminares, los permisos y todos los estudios a que haya lugar se están haciendo; el levantamiento geométrico; las calas en cimentación, que es actualmente lo que se está trabajando; la detección de acero en refuerzo, la mecánica de suelos, el espectro sísmico, el dictamen estructural, todo para recuperar precisamente el espacio escultórico y la historia de este Centro de Convenciones.
Todo esto se va a trabajar en este hospital que tiene un monto el contrato, como decía el señor presidente, de tres mil 243 millones de pesos. Era muy necesario realizar este hospital, muy urgente. Y actualmente pues se está ya con un anteproyecto.
No sé si los compañeros quieran poner los renders así, aquí, de cómo se están iniciando los trabajos. Pero me interesaba cómo va a ir quedando el hospital del Issste de Acapulco. Adelante. Si pueden tener…
Ya hay un anteproyecto arquitectónico precisamente con el avance de construcción —así va a quedar— para hacer la recuperación.
Estoy buscando aquí, efectivamente, cómo estamos ya trabajando con la sociedad aquí en Acapulco para ver —a ver si me lo pueden pasar, que lo pedí impreso— toda la recuperación arquitectónica, precisamente, porque durante la construcción de este Centro de Convenciones que existía aquí pues participaron ingenieros, arquitectos.
Y ahora no se va a desperdiciar toda esta historia que hay atrás de este centro, se va a recuperar, se va a tomar en cuenta y, bueno, qué mejor aprovechar esto en un hospital —aquí está, muchas gracias— en un hospital para esto.
Entonces, ya está terminado, autorizado por todo lo que el presidente nos mandó a ver al Indaabin, a ver con Hacienda.
Entonces, sí, también fue muy importante la participación de la presidenta municipal de aquí de Acapulco, por supuesto de la señora gobernadora y de las autoridades.
Agradecer mucho a la sociedad de Acapulco, que tiene interés en que la salud de los guerrerenses sea debidamente atendida.
Entonces, nosotros consideramos que esta utilización del Centro de Convenciones de Acapulco, abandonado por muchos años —los que viven aquí lo conocen, lo saben— y que ahora se vaya a utilizar para precisamente la atención de la salud de los guerrerenses es muy importante, desde esa época.
¿Qué es lo que va a atender, que era lo quería de decir, no de memoria?
Se dará servicio a más de 630 mil derechohabientes de Guerrero y de la costa de Oaxaca, contando con 36 especialidades médicas y creando más de mil 500 empleos directos y cuatro mil 500 empleos indirectos.
Y se proyecta respetar la arquitectura del polígono, sus jardines, creando áreas verdes y también atendiendo las problemáticas que pudiera haber sobre el tema de agua, sobre el tema de vialidad.
Todo esto se va a atender, eso queríamos decirlo porque no vamos a construir un edificio que tenga problema para los vecinos; al contrario, estamos viendo todos los temas que se relacionan con una construcción de este tipo. Estamos convencidos de atender, con la Comisión Nacional del Agua, las problemáticas que haya al respecto.
Y sí, el número de especialidades, como decía el señor presidente, es muy importante. Ya habrá atención para la salud de las niñas, de los niños, de las mujeres, de los adultos mayores, de los enfermos que requieran atención por parte del Issste; muy importante para la atención de los maestros y de los trabajadores al servicio del estado.
Así que esa es la buena noticia para el estado de Guerrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues, vamos con lo nacional, lo nacional, ustedes dos. Y luego tienen que ser mujeres porque ya puro hombre.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Pues hablaba sobre la reducción de la pobreza en el estado; sin embargo, también hay un aumento de la inseguridad y la violencia. Este año con respecto al año pasado ha aumentado 20 por ciento, según cifras de enero a junio, de 666 homicidios a 800 homicidios este año.
También se han registrado hechos de violencia de alto impacto: ejecuciones, extorsiones, narcobloqueos, quema de vehículos. ¿Qué balance tiene sobre este fenómeno? ¿A qué lo atribuye? Toda vez que vemos que hay un despliegue importante de fuerzas federales y aun así se está aumentando la violencia en esta entidad, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está avanzando. A mí me gustaría que pongan toda la serie de lo de homicidio en Guerrero. Y estamos trabajando, pero yo coincido con lo que mencionó la gobernadora acerca de que la paz es fruto de la justicia.
No, a ver si… Sí, así está. Pero me gustaría decir que ha habido una disminución, poca, de los homicidios. No sé si… Ah, sí, es por 100 mil habitantes, noveno lugar Guerrero, y estaba más arriba. Nada que ver, por ejemplo, con Guanajuato. O sea, no quiere decir que no haya problemas, pero vamos a seguir trabajando, atendiendo las causas.
Regresa la otra, la que se puso anteriormente. Miren, es importante esta gráfica, aquí estaba Guerrero, antes de que llegáramos en homicidio. Nosotros entramos a finales del 18, ya aquí estamos nosotros.
Porque si no se ve así, no entendemos bien las cosas. Bien se dice que no hay texto sin contexto, y en el periodismo igual, tiene que tenerse el contexto, los antecedentes.
Miren cómo estaba. Si lo vemos de manera diferente —nada más que es pedirle mucho a Reforma, no a ti, ¿eh?—, pues diríamos, la nota es: de más de dos mil a mil 137 el año pasado, o sea, la mitad de homicidios. Pero no.
Y sí hemos tenido, pero aquí todavía no concluimos. ¿El informe es a julio? Julio, julio. Ya llevamos 805.
---
INTERLOCUTOR
Hay un repunte, presidente, este año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Hay un repunte este año. ¿A qué lo atribuye?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, se ve con claridad, pero no vamos a llegar a esto, nada más que…
---
INTERLOCUTOR
¿A qué lo atribuye, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A qué lo atribuye? Se habla de una expansión criminal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, es que no les gusta a los conservadores, a los de tu periódico, pero nos dejaron un país con mucha violencia porque los anteriores gobernantes estaban amafiados con la delincuencia.
No se debe de olvidar —pero, también, ni modo que se haga ese análisis en Reforma— que durante el gobierno de Calderón se estableció en México un narco-Estado, que el señor García Luna está preso por eso. Entonces, estamos avanzando a pesar de esa herencia de grupos que se fueron tolerando, desde Calderón y el gobierno anterior, pero vamos avanzando.
Nada más que no es un asunto que se pueda resolver como quisieran los conservadores, ¿no?, que cuando estaba Guerrero así, con más de dos mil homicidios al año, no decían nada, guardaban silencio. Entonces, ahora se está avanzando y yo, repito, atribuyo el avance que hemos logrado a lo que comentaba la gobernadora: a los Programas de Bienestar, a la atención a los jóvenes, al combate a la pobreza; el que casi en todos los hogares de Guerrero llegue cuando menos un apoyo, ya sea un Programa de Bienestar o una porción pequeña de presupuesto nacional, que antes no llegaba. Entonces, la paz es fruto de la justicia, pero es un proceso, hay que seguir limpiando.
Ahora me entero, por ejemplo… Para que vean lo complicado que es purificar la vida pública luego de gobiernos corruptos, porque llevamos, todavía no cumplimos cinco años, hemos avanzado muchísimo, pero era bastante el atraso, el rezago, los vicios.
No les gusta a los conservadores, pero me acabo de enterar que la presidenta de la Suprema Corte contrató, acaba de darle trabajo a uno de los brazos derechos de García Luna en el Poder Judicial. Ya les voy a dar la información, porque yo tengo que andar ahí pidiéndole a la gente que me ayude, ya no hay espionaje, nada más inteligencia y nada más me ayuda la gente, que es la que me informa, los trabajadores al servicio del Estado, los mismos trabajadores del Poder Judicial, que esos no son tratados como los de arriba, porque los de arriba llegan a ganar hasta 700 mil pesos mensuales, y ellos se dan cuenta y no están de acuerdo con los abusos.
Pues me mandan información —y los ciudadanos— que acaban de contratar, la señora presidenta, a uno de los más cercanos de García Luna. Que, por cierto, se va a tener que investigar si no está en carpetas de investigación.
Pero ahí vamos poco a poco.
---
INTERLOCUTOR
Retomo el tema, presidente. Entonces, ¿usted, a la luz de estos acontecimientos, no ve focos rojos en la entidad en materia de inseguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, vamos avanzando, vamos muy bien, vamos avanzando contracorriente, pero avanzando.
---
INTERLOCUTOR
Y le reitero la pregunta: ¿a qué atribuye el aumento de la violencia actual en Guerrero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En dónde?
---
INTERLOCUTOR
¿A qué atribuye el aumento de la violencia actual en el estado de Guerrero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque tenemos repuntes, porque todavía existen estos grupos que vienen de tiempo atrás. Ya se ha ido avanzando, bueno, ya les mostré que no es lo mismo que antes, pero, bueno.
Ahora en el caso de homicidio… No, por ejemplo, en el caso de secuestro. A ver, ¿por qué no pones secuestro?
A ver, feminicidio. Este es feminicidio, Guerrero, lugar 29, de 32 estados en el lugar 29.
Es que todo depende cómo se haga la evaluación, pero en el caso de ustedes —no es tu caso, ¿eh?, tú eres un trabajador que vendes tu trabajo, no tu conciencia— el caso de ustedes es: si la ensarto, pierdo; y si no la ensarto, perdí. Ya ahí no hay salvación porque ustedes o, mejor dicho, tu empresa, los dueños, para ser más preciso, de tu empresa, el señor Junco, pues es un negociante y, además, como todos los negociantes que tienen como dios al dinero, son muy conservadores.
Conservadurismo, no lo olviden, es sinónimo de corrupción, nada más que también es sinónimo de hipocresía. Entonces, se dan aires de pureza y se hacen pasar como gente decente, gente de bien, que no pierden su responsabilidad. Esa es la doctrina del conservadurismo, de la derecha, la hipocresía, la verdadera doctrina.
Entonces, no es fácil. Pero esto es el caso de feminicidio. A ver pon secuestro. Estamos hablando desde el 2005, 15, perdón; 13 lugar. Miren la tendencia.
Aquí quiero hacer un reconocimiento al gobernador que ya no está, que salió, Astudillo, porque pudimos trabajar bien con él. Y estos resultados son anteriores a la llegada de Evelyn, pero ya son muy buenos resultados. Y con Evelyn, pues con más razón, o sea, es nuestra compañera, nuestra amiga, nuestra hermana, o sea, le tenemos toda la confianza.
Por eso es esta situación. Puede ser que haya repuntes en algunos casos, pero ya no hay asociación delictuosa, ya no está mezclada, no se permite que se alimenten, que se nutran delincuencia y autoridad, ya está pintada la raya.
Había, por ejemplo, ―para que vean cómo le estamos dando atención a Guerrero, ayudando a Evelyn, y los vamos a seguir haciendo― había muchos asaltos en la carretera, en la autopista.
A ver si puede alguien. General, ¿no podría explicar lo que se hizo en los últimos tiempos para dar seguridad en la carretera?
---
RICARDO TREVILLA TREJO, JEFE DEL ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LA DEFENSA NACIONAL
Sí, señor, con gusto. Producto de la coordinación que se realiza desde nivel central del gobierno de la República, y día a día con las mesas de coordinación, las diferentes autoridades, federales, estatales con la presencia principalmente de la Guardia Nacional, se reforzaron, en un primer término, la vigilancia terrestre y aérea, e inclusive con medios tecnológicos como drones, se reforzaron la carretera, la Autopista del Sol. Posteriormente, en la época de verano, de igual manera, se reforzó. De tal manera, que los resultados ustedes ya los vieron, han bajado los robos, independientemente que, de igual forma, se ha auxiliado a todos los turistas. Los resultados son palpables, ya lo dijo la señora gobernadora.
Y aquí lo importante, resalto, es la coordinación entre los diversos niveles de gobiernos, la integración de capacidades que tienen las autoridades, y sobre todo la presencia de la autoridad permanente.
Hablando de la Guardia Nacional, como ustedes bien vieron en la presentación, que está contemplado el establecimiento de 41 instalaciones de la Guardia Nacional en Guerrero, que antes no existían.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Podríamos argumentar más:
¿Cuántos cuarteles de la Policía Federal que manejaba García Luna y todavía existía hasta el sexenio pasado, cuántos cuarteles de la Policía Federal había en Guerrero? Yo creo que ninguno.
¿Cuántos cuarteles hay de la Guardia Nacional ahora?
Terminados, 12; espacios asignados por la Secretaría de la Defensa, 10. Estamos construyendo otras instalaciones. Así está ya en cuanto a instalaciones, a cuarteles.
Pero ¿por qué no pones lo del número de elementos? Para que vean el apoyo a Guerrero, pero esto es también nacional, que no existía.
Estos son de la Guardia Nacional, cuatro mil 566 elementos. Y esto es todo lo que significa la participación de las Fuerzas Armadas en Guerrero.
En operativos, recuerden que antes —fíjense la paradoja, la contradicción— no le permitían al Ejército a la Marina que ayudaran en labores de seguridad social, de seguridad pública, no se permitía, tuvimos que hacer una reforma a la Constitución —cuando todavía se podía, porque ahora nos tienen paralizados completamente— y se hizo la reforma a Constitución para contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina en labores de seguridad pública, eso fue un gran avance.
Pero la hipocresía, volvemos a lo mismo, era de que había grupos de élite del Ejército y de la Marina para atender el narcotráfico; pero cuando tenían a esos grupos de élite en Marina, que podían estar enfrentando narcotraficantes en Nayarit, en Sinaloa, en Durango, aquí en Acapulco, en las calles, había secuestros y asesinatos, estando la sede de la Secretaría de Marina, una región naval en Acapulco, pero no podían legalmente participar en lo que le afectaba a la gente, que era la seguridad pública. Entonces, todo eso ha cambiado.
¿Cuántos elementos hay del Ejército, operativos?
Mil novecientos diez. Perdón, Marina, mil 910 ayudando en tareas de seguridad; del Ejército, seis mil 541; Guardia Nacional, cuatro mil 100.
¿Cuánto significan las fuerzas de seguridad pública del estado?
Siete mil. Total, 19 mil.
Estamos hablando que la presencia de la federación para garantizar la paz, la tranquilidad, significa pues como el 50 por ciento. Entonces, esto es distinto completamente.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y cambiando de tema, estamos a unos días de que concluya ese proceso interno de Morena para elegir quién sería su próximo candidato; sin embargo, a la luz de todos hubo espectaculares, acarreo de personas, hubo denuncias incluso internas de uno de los candidatos de uso de recursos públicos. ¿Cómo califica usted este proceso? ¿Lo palomea o considera que este proceso está manchado por todas estas situaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, está muy bien el proceso, mucho muy bien. Por primera vez en el país no ha haber ‘dedazo’ del presidente. ¿Les parece poco eso? Estamos hablando de siglos, con la excepción de la elección del presidente Madero.
Antes, el periodo de la República Restaurada, de Juárez, de Lerdo; más atrás, cuando se instaura la primera república federal, el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, 1824. Pero casi en todo el México independiente, el que estaba era el que imponía al sustituto, había ‘tapado’, había acarreo, ‘cargada’ y ‘dedazo’. Eso ya se acabó.
Acerca de la publicidad, pues lo mejor es que no hubiese esa publicidad. No creo que les ayude mucho la publicidad a los aspirantes, ni a los que están luchando por la transformación ni a los que quieren el retroceso, no les ayuda, pero son rémoras que vienen de tiempo atrás. Tienen que sonreír y salir con fotos así de cuando estaban chamacos o chamacas, pero eso se va a ir quitando. Pero lo sustancial es de que va a ser el pueblo el que va a decidir, esa es la democracia.
Ahora, si vamos a publicidad, no, pues imagínense cuánta publicidad le ha hecho tu periódico a la candidata que ya no puedo mencionar porque me ‘cepillan’, pero cuánta, cuánta. Toda, toda, toda.
Pero, en abono a ustedes, no son los únicos, son casi todos los medios convencionales. Aquí se probó hace unos días, cuando se dio a conocer una noticia sobre la disminución de la pobreza en México. Imagínense que en más de 50 años no se había reducido la pobreza ni la desigualdad, como ahora, y no fue nota, no fue nota en los medios.
¿Cuál era la nota principal cuando se dio a conocer la información del Inegi?
La señora, innombrable, porque ya me censuraron, ya no puedo hablar.
Miren, de todas las noticias… Es interesante esto. Pero no es porque quiera contestarles a ustedes, es que me importa mucho los que nos están viendo y escuchando.
Miren, Frente Amplio, 31 por ciento de todas las noticias, 31 por ciento, hablando de publicidad, porque ¿qué es esto?, ¿es información?, no, es publicidad y de la buena.
Porque en amarillo está la transformación, pero les puedo garantizar, me dejo de llamar Andrés Manuel, que aquí son puras flores, positivas todas, y acá negativas la mayoría, como el libre de don Andrés Henestrosa, Flor y látigo.
Bueno, pero aquí está la noticia nuestra, de que se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad en México, 12 por ciento.
Pero voy a aprovechar. ¿Saben cuánta era la diferencia entre lo que tenían los pobres y lo que tenían los ricos cuando Calderón?
Treinta y cinco veces tenían más los ricos que los pobres, 35 veces más.
¿Sabes cuánto es la diferencia ahora?
Quince. Veinte puntos menos, de 35 a 15. Estoy contentísimo, feliz.
Sí, me gustaría que todos los celebráramos y lo supiéramos. A veces no todos tienen esta información, por este bloqueo, pero sí lo sabe la gente, porque cómo no lo va a saber, si está viendo su situación, está viendo cómo se vive en su comunidad, cómo se vive en su pueblo, cómo se vive en su colonia, cómo se vive en la ciudad, en la familia.
Pero sí es importante que se sepa porque, como hay el bombardeo en contra, a veces llegan a confundir, porque una mentira que se repite muchas veces —decía Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler— una mentira que se repite muchas veces, y esa es la estrategia que utilizan los medios manipuladores, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, si están dale y dale, y dale.
Aquí no, en Guerrero, pero en la Ciudad de México quieren escuchar una noticia, se suben a un carro, —ayer hablaba yo, o antier, de Fórmula— todos los noticieros en contra.
Pero, también, en abono a Fórmula, si le cambia a MVS, así se llama, ¿no?, le cambias, dices: ‘Ya no quiero a López-Dóriga, quiero a…’ ¿Quién está ahí?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Luis Cárdenas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Luis Cárdenas. Le cambias a Luis Cárdenas, es lo mismo.
‘Ya no quiero a Ciro’, cámbiale, ahí vas a encontrar a Loret, te va a ir bien.
‘No está Sarmiento. ¿A dónde está Sarmiento?’ ¿Qué estación es? Radio Mil. Cámbiale, vas a encontrarte a Zuckermann. ¿Dónde está Zuckermann?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
También es Radio Fórmula.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No hay. Cámbiale porque te vas a encontrar a El Heraldo Radio. ¿Quién está ahí, de los famosos, que les pagan bien?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, está Sergio Sarmiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Sergio Sarmiento. No, pero cámbiale porque está mejor Carmen Aristegui, ya la hiciste.
Bueno, pero aquí no está así, si puedes cambiarle y encuentras otra cosa, y pueden leer La Jornada de Guerrero, o Sur, o cualquier otro periódico.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y, por último, preguntarle qué reporte tiene sobre la violencia en las últimas horas en Nuevo León. Hubo varios cuerpos desmembrados, incluso que colgaron de un puente.
Y si tiene alguna opinión o reflexión sobre las diferencias y rompimientos internos en Movimiento Ciudadano.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de lo último, no. Ojalá y resuelvan sus diferencias todos, todos, todos, en general.
Y acerca de la violencia en Nuevo León, sí, se analizó hoy en la mañana la situación y se está llevando a cabo una investigación.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué opina de que el gobernador minimizó estos hechos de las últimas horas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No creo que haya hecho eso, es un buen gobernador el de Nuevo León, lo que pasa que tiene en contra a los del Prian en Nuevo León y además a El Norte, que es de los mismos dueños del Reforma.
Pero, cómo estará— lo he dicho— El Norte, que hasta parece de izquierda el Reforma en comparación a El Norte, y ahí sí no hay ninguna posibilidad de pluralidad, todo es derecha, y un conservadurismo de lo más atrasado y manipulador.
Entonces, hay que tener cuidado porque seguro que el Reforma, como ahorita está en una campaña… No sé qué preocupación tienen, si yo ya dije quién iba a ser la candidata desde hace tres, cuatro meses; no sé qué está pasando que están muy nerviosos y entonces a todos los que no se suman el Reforma los está golpeando. Creo que eso es lo que está pasando con el Movimiento Ciudadano, Reforma está…
Puede ser que… ¿No está pegándole Reforma a Dante?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, es eso, O sea, como dicen allá en mi pueblo, por algo será, entonces hay que verlo con cuidado.
Vámonos.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿quién es el colaborador que contrató la ministra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tienes el dato? A ver, de una vez.
Y me mandaron el currículum.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ricardo Márquez Blas es el colaborador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué cargo tenía con García Luna?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Estaba en el Sistema Nacional de Seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sistema Nacional de Seguridad.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En el Secretariado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el Secretariado. Era de los más importantes y los contrató, lo contrató la señora, que básicamente no sé qué cargo le dieron, pero es para seguridad.
Como ya no puedo hablar, nada más así, pura seña para esto. Acuérdense que esto es para que no escucho, ¿eh’, no es para lo otro que están pesando ustedes.
Pero, miren. Ahí está. Mañana va a ser ocho columnas en todos los periódicos, hasta en el Reforma.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todos.
Alberto Morales, del periódico El Universal.
Presidente, aprovechando, quiero preguntarle al director del IMSS si está satisfecho con la decisión que tomó y si no descarta en un futuro volver a retomar su aspiración a la gubernatura de Chiapas, como primera pregunta.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias.
Por supuesto que sí, las decisiones por difíciles que sean cuando son las correctas creo que lo hacen estar satisfecho y tranquilo a uno con su conciencia.
Hoy lo que estamos construyendo es una institución para los próximos 80 años, para las próximas generaciones, y eso debe de anteponerse ante cualquier aspiración por legítima que sea.
Y qué generosa es la vida de poder estar en Guerrero para decirlo aquí: la patria es primero.
---
INTERLOCUTOR
Director, se menciona que los problemas que hubo con algunas empresas y las licitaciones tuvieron que ver en esta decisión. ¿Usted comparte esa visión?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No, esas versiones ya fueron aclaradas al periódico que las publicó. Sacaron completa una versión de que no había direcciones falsas, que no había registros públicos que no existiera, y se aclaró y en ningún momento tuvo que ver esto.
Esta es una decisión que quizá algunos no la van a poder entender en este momento, otros no la van a querer entender en este momento, pero creo que los hechos siguientes y demostrar por qué es que yo tomé esta decisión de seguir acompañando al presidente López Obrador, encabezando este propósito de construir un nuevo sistema de salud, una nueva institución, es similar al momento cuando se construyó el IMSS hace 80 años, y yo creo que nadie en ese momento escatimó las cosas.
Yo estoy consciente de algo, y es algo muy íntimo y muy personal: para mí, estoy acompañando, como los que acompañaron a Juárez, los que acompañaron a Lázaro Cárdenas, y eso sólo la historia demostrará quién tenía razón.
---
INTERLOCUTOR
¿No descarta en un futuro volver a retomar esta aspiración?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No, Chiapas siempre va a estar en mi destino, en mi origen, es una causa, que además estoy seguro que se puede ayudar mucho también, el estado de Chiapas es el que tiene menos personas con seguridad social.
Tener un IMSS-Bienestar fuerte al final de cuentas apoya a 4.5 millones de chiapanecos que no tienen hoy acceso a la seguridad social, entonces las intenciones de ayudar a Chiapas no tienen que verse desde qué cargo se pude aportar, sino cuál es el momento y cuál es el lugar desde donde más se puede ayudar.
Tengo 44 años y me dedico a la política, sólo se hacer esto, entonces seguramente en un futuro, quizá, pero en este momento estoy concentrado en el IMSS-Bienestar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, director.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántos años tienes?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Cuarenta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estás chamaco, 44.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, quiero insistir un poco con el tema de MC. Usted pide que se resuelvan para todos los partidos. ¿Esto sería por un tema de gobernabilidad o porque ve que esto podría causar ruido en la elección de 2024?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No es que es normal en la democracia y hay que ver siempre lo que hay detrás, siempre. Siempre hay que decir: ¿de parte de quién? Por eso no crean que yo ando viendo el Reforma, no, pero son predecibles, ya desde hace años, décadas. No necesito ver un informe, una columna, ya sé qué línea editorial tiene ese periódico, porque no son medios de información, son medios que defienden intereses creados, es un boletín del bloque conservador, es un boletín de las minorías.
Entonces, tienen diferencias con nosotros porque nosotros queremos que haya una auténtica democracia en México, que sea el pueblo el que mande.
Democracia, lo he dicho muchas veces, significa ‘el poder del pueblo’. Demos es pueblo, kratos es poder, esa es la composición de la palabra, es el poder del pueblo. Y en nuestro país no había democracia, lo que había era una oligarquía, que es el poder de la minoría, el poder de los potentados, el poder de los ricos, con una fachada de democracia.
Entonces, cuando, como decía el ilustre guerrerense, lo vuelvo a citar, don Juan Álvarez, que no había más que enfrentar a la tiranía de Santa Anna, expresó, dijo: ‘Esta ancheta ―que luego supe que era ‘esta tela’― esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’, es decir, son tiempos de definición.
Entonces, ¿qué hizo este bloque conservador? Que ya no mandan. Todavía tienen ahí sus enclaves de poder, lo que hablábamos del Poder Judicial, pero ya no tienen al Ejecutivo, y no tienen al Legislativo.
Imagínense cuántas reformas a la Constitución hicieron para favorecerse. Díganme de una reforma a la Constitución que en los últimos 36 años de dominación neoliberal o neoporfirista se haya hecho en beneficio del pueblo de México, una, díganme una reforma, y yo les puedo mencionar 50 en contra, del Poder Legislativo: congelamiento de salario, quitas de prestaciones para los trabajadores, desaparición del ejido, privatización de los bancos, de las minas, de las carreteras, de los puertos, privatización del petróleo, privatización de la industria eléctrica.
¿Todo para qué?
Aumento de impuestos.
Querían cobrar IVA en alimentos, en medicamentos. Nosotros los paramos, pero no pudimos pararlos en todo, avanzaron muchísimo saqueando.
Entonces, ya no tienen un Poder Legislativo dócil, comprable, porque cuando hicieron la reforma energética entregaron ‘moches’, sobornaron a diputados, senadores para que votaran.
Ahí está en la cárcel el director de Pemex que confesó que le había entregado dinero a legisladores del PAN para que votaran a favor de la reforma energética. Fíjense cuánta ambición por el dinero.
Porque el PAN surgió para oponerse a la política del general Cárdenas y para oponerse a la expropiación del petróleo, siempre han estado en contra de Pemex, siempre. La expropiación petrolera que lleva a cabo el general Cárdenas se consuma en 1938 y en 1939 se funda el PAN, no sólo para oponerse a la política petrolera del general Cárdenas, sino para oponerse a la política laboral del general Cárdenas y para oponerse, sobre todo, a la política agraria, a la entrega de la tierra a los campesinos.
Y ahora resulta que les están dando lo que les dio origen y todavía cobran. Porque lo hubiesen hecho con gusto, pues es su bandera de siempre. No, de todas maneras, pidieron dinero.
¿Entonces qué pasa?
Ya se vuelven a configurar ahora, siempre.
¿Quiénes nos robaron la Presidencia en el 2006?
Ellos. No ganó Calderón, hubo un fraude. Y causaron muchísimo daño porque, si no hubiesen impuesto a Calderón, no se hubiese declarado la guerra que causó muchísimos muertos y que nos metió en este espiral de violencia.
Porque le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, no había un diagnóstico, no tenían programas para atender a los jóvenes, nunca se atendieron las causas. Y no sólo eso, lo peor es que el encargado de la seguridad estaba metido con una de las bandas, lo peor.
Siempre recuerdo, porque en Estados Unidos por una mala costumbre de hace como 200 años… Que tienen cosas muy buenas y son muy comprensivos los gobernantes, sobre todo ahora el presidente Biden, pero de todas maneras quedan las malas costumbres de querer convertirse en jueces, en creerse que son el gobierno del mundo, y ellos califican el aeropuerto de la ciudad y resulta que decidieron que ahora el aeropuerto de la ciudad tiene categoría 2, nos bajaron de categoría, y cuando García Luna y Calderón —no, pero ni García Luna ni Calderón, sino el cártel del Pacífico— manejaba el aeropuerto de la Ciudad de México tenía categoría, ¿cuál es la otra?, 1, mejor categoría. Y ya hasta se sabe que bajaban ahí cargamentos y había operativos que ellos controlaban el aeropuerto.
Entonces, esta gente, —que son nuestros paisanos, que no son nuestros enemigos, son nuestros adversarios— pues quieren continuar con ese régimen de corrupción y quieren regresar por sus fueros.
---
INTERLOCUTOR
Precisamente por eso…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, te estoy dando este contexto para contestar tu pregunta.
Entonces, ¿qué quieren?, que todos se unan en contra de nosotros. Entonces, como hay algunas resistencias, como esta del Movimiento Ciudadano, que ellos dicen: ‘No, vamos solos’, dicen: ‘¡No, traidores, no se alinean!’.
O sea, es muy intolerante. O sea, todos tienen que entrarle al aro, todos tienen que estar con la mafia del poder, todos tienen que ser aplaudidores, alcahuetes de los potentados. Los que ya gobernaron y llevaron al país al fracaso rotundo, los que se dedicaron a saquear a México, esos son los que quieren regresar.
Entonces se enojan, porque un partido dice: ‘Lo vamos a analizar’ y entonces: ¡Eres un traidor!’.
A uno de ellos que tenía mucho interés —tampoco lo voy a mencionar— porque estaba muy echado para adelante y todo, no aguantó ni el primer apretón.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, otro, otro, otro del bloque conservador. No aguantó.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo no dije así, ¿eh?, o sea, no me vayan a trampear ustedes. Pero no aguantó.
Vean a Fox. ¿Quieren saber cómo está el tejemaneje?, vean a Fox, vean los tuits de Fox. Al que está en contra, ‘no le andes haciendo el juego al viejito —él no dice así, pero otros sí— el viejito’. Claro que ya tengo mi edad, estoy lleno de achaques, pero me da muchísimo gusto tener madurez.
Nada más les recuerdo de que soy más joven, estoy chamaco en comparación con el presidente de China, en comparación con el primer ministro de la India, estoy más joven; estoy más joven que el presidente de Rusia y estoy más joven, bueno, que mi amigo el presidente de Estados Unidos.
Es que lo de la edad es muy relativo. La edad es un estado ánimo, hay jóvenes que ya parecen ancianos. No estoy hablando de Zoé, ese está bateando arriba de 300. Pero no tiene nada que ver la edad.
Entonces, es eso lo que está sucediendo. Entonces, el Reforma tiene una campaña ayudando a ablandarlos a todos para someterlos. Ahora me imagino que deben de estar… Bueno, ya no voy a seguir porque luego…
Ahora me acaban de bajar otro programa, otra mañanera, ayer me notificaron, una donde dije que habían tergiversado mi opinión, mi dicho. Lo cambiaron todo, lo retorcieron y como demostré de que habían alterado lo que había yo expresado, ayer me avisan de que nos bajan también, la misma consejera, que es filopanista. Ni modo, ya me va a volver a sancionar.
Pero, en fin, es eso, es eso lo que está sucediendo.
Entonces, la verdad, no les va a alcanzar, porque el pueblo es mucha pieza. Tienen que empezar por aprender a respetar al pueblo; les va a llevar tiempo, porque no es esa su costumbre, ellos son muy clasistas, son muy racistas y menosprecian al pueblo. Pero la única posibilidad que tienen es que empiecen a aprender a respetar al pueblo.
Y si llegan a querer al pueblo, a sentir amor por el pueblo, como el amor que le tenía el general Cárdenas al pueblo, entonces sí van a poder gobernar el país. Es que ya este pueblo ha tomado conciencia, está muy politizado y ya no va a permitir que lo sigan robando, no va a permitirlo.
Entonces, hay ahora opciones, se abrieron estos caminos, no había estos caminos antes, por eso andan molestos, desesperados, y atacándonos. ¿No ven lo de los libros de texto?
---
INTERLOCUTOR
¿Qué reporte le ha dado la SEP? ¿Qué va a pasar en Chihuahua y en Coahuila?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que el lunes vamos a reiniciar las clases.
---
INTERLOCUTOR
Pero en Chihuahua y en Coahuila, donde no van a tener estos libros, ¿en Chihuahua y en Coahuila qué va a pasar, donde no van a tener los libros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, tenemos que esperar que este ministro tan recto, honesto, justo... ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Luis María Aguilar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luis María Aguilar, que fue el que le entregó los amparos. ¿Saben cuánto tiempo se llevó? Creo que cinco días para amparar a la gobernadora de Chihuahua para que no entregue los libros a los niños de Chihuahua, a los estudiantes de Chihuahua, cinco días.
Y luego, ya encarrerado, presenta el gobernador de Coahuila, Riquelme, otra controversia para que no se repartan los libros en Coahuila, y en tres días le otorga el amparo, tres días.
Hasta ahora no ha habido otro, pero está en oferta, si alguien se anima pues puede ser que en 24 horas le entregue el amparo.
¿Saben cuánto tiempo lleva con un expediente de 25 mil millones de pesos, 25 mil millones?
¿Cuánto es el presupuesto de Guerrero? Debe ser como 40 mil millones, 50 mil. ¿Más?
---
EVELYN SALGADO PINEDA
Setenta y seis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta y seis. Tres veces más que los 25 mil millones, 25 mil millones de pesos allá en su gaveta. Ocho meses lleva y no resuelve. Y él pidió que le pasaran ese expediente.
Y ayer me decía alguien, así, con mucho cinismo, que podían estarse todo el tiempo, no tenían límite para resolver. Cuando se trata de proteger a quien presuntamente le debe a la hacienda pública 25 mil millones de pesos no hay tiempo, pero para que no se repartan los libros, tres días. Ahí sí resuelve rápido. Esa es la justicia.
Si por eso agarré este ejemplo, porque… Sí ahí está, pero antes la de Chihuahua, presentó el recurso el 4 de agosto. El 9 de agosto la presidenta, porque claro que hay acuerdo, se lo entrega a este ministro, porque son del mismo bloque conservador.
Uno podría decir: ‘¿Y por qué no se lo entregó a otro ministro? ¿Por qué no se lo entregó a la ministra Loretta?’. No, ya estaban de acuerdo y en cinco días hábiles resolvió que no se entreguen los libros en Chihuahua.
Pero, después, inmediatamente, el 16 de agosto el gobernador de Coahuila hace lo mismo y le baja a tres días hábiles. Bueno, ¿por qué no le mandó la presidenta a otro ministro el caso? Me van a decir: ‘No, pues es que ya conoce del asunto el ministro, pues que termine de estudiarlo’. En tres días.
Ahora les voy a poner esto, 25 mil millones de pesos no han podido ser recuperados por la hacienda pública. Es dinero del pueblo, eso debe de quedar muy claro, el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, nosotros, los servidores públicos somos simplemente administradores del dinero del pueblo y estamos obligados a ser buenos administradores.
El señor Aguilar Morales pidió el expediente y se lo entregan para él atenderlo y ahí lo tiene ocho meses, fue en diciembre del año pasado.
Entonces, yo le pregunto a la presidenta del Poder Judicial y al ministro: ¿cuándo van a resolver en un sentido o en otro?, ¿cuándo van a resolver? Porque la Constitución establece que la justicia tiene que ser pronta y expedita. Y sí es pronta y es expedita para los de enfrente, los del flanco derecho; y para el pueblo, para el flanco izquierdo, duerme el sueño de los justos. Entonces, esto es lo que está.
La pregunta de Movimiento Ciudadano, no soy un experto, ¿eh?, ni estoy informado ni nada, pero como los conozco, los he padecido durante mucho tiempo….
Ya vámonos a desayunar, vámonos. Muchísimas gracias. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿se va a ir por tierra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTORA
Se va a ir por tierra a Ayutla, o en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En cayuco.
