Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
25 de agosto de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Ayutla de los Libres, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa Sembrando Vida.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El primer coordinador de la Honorable Casa de los Pueblos en Ayutla de los Libres, Ysabel de los Santos Morales.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Mensaje de bienvenida a cargo del primer coordinador de la honorable Casa de los Pueblos, en Ayutla de los Libres, Isabel de los Altos Morales.
---
YSABEL DE LOS SANTOS MORALES, PRIMER COORDINADOR DE LA HONORABLE CASA DE LOS PUEBLOS EN AYUTLA DE LOS LIBRES
(Habla en lengua indígena)
A todos los presentes e invitados de honor, es un privilegio estar en este acto histórico al lado de un gran luchador social.
Señor presidente:
El Concejo Municipal Comunitario que presido agradece el apoyo y preocupación por nuestros pueblos originarios y por la cercanía de su persona con nuestro municipio por su presencia en esta tierra histórica en los momentos que, como hoy, son una clarinada profética de tiempos mejores y sobre todo mejores condiciones de vida para todos.
Para nosotros, los pueblos originaros, su proyecto de nación es una esperanza de que a nuestro municipio se le haga justicia por las aportaciones históricas que ahí se han gestado.
Quizá ya abusamos de usar este tema como bandera y justificación para nuestras solicitudes, pero es necesario que las demás instituciones tengan siempre presente que hay una deuda histórica con muchos intereses impagables, que Ayutla le ha hecho aportaciones a toda la nación y esas aportaciones hoy en día fortalecen las instituciones en materia legal y garantizan el respeto a la cultura, autonomía, cosmovisión y libre determinación de las comunidades indígenas.
Ayutla de los Libres es un referente de las batallas por el reconocimiento de derecho y cultura indígena. Ayutla de los Libres no es un solo pedacito de tierra en el estado de Guerrero, es un bastión para defensa de los derechos de todos los pueblos originarios y el resto de nuestra nación, y de América Latina, aun cuando no cesa el hostigamiento y el golpeteo de algunos políticos estatales, nacional, algunos, algo que entendemos, porque perdieron una jugosa ganancia, con nosotros dejaron de enriquecerse al amparo de la desgracia del pueblo.
Antes de culminar mi participación, es necesario agradecer su solidaridad y contribución con nuestro pueblo ayutlense, porque el sistema normativo propio como modelo de elección en Ayutla de los Libres ha sido una conquista y logramos que el sacrificio de nuestras comunidades y pueblos originarios, pero también hemos de reconocer que no nos ha dejado solos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Este es el agradecimiento de nuestros pueblos constante con usted. Es un honor tenerlo aquí en la tierra del chilate.
Hoy le haré entrega de un obsequio al señor presidente de la República, un machete de cinta hecho labrado por mano ayutleco. En estos mismos momentos delante de todos ustedes le haré esta entrega.
Muchísimas gracias, mis hermanos. Y los quiero bastante a todos ustedes. Gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos. ¿Cómo están? A ver, no se escuchó ese recibimiento. Un fuerte aplauso para nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador en esta gira de trabajo por nuestra Costa Chica.
Bienvenido, señor presidente. La Costa Chica representa la alegría de nuestro pueblo, las profundas raíces que nos llenan de orgullo, el legado histórico de un municipio como el de Ayutla, lugar donde nació la segunda gran transformación de México, la Reforma, de la mano del general Juan Álvarez, que se rebeló contra la dictadura de Antonio López de Santa Anna.
Un municipio que lleva en su nombre por esta gran hazaña el agregado ‘de los libres’, Ayutla de los Libres, y qué mejor forma de referirse a esta tierra que así, como un pueblo libre, como un pueblo hermoso, un pueblo valiente, un pueblo que tiene todo nuestro cariño y todo nuestro respaldo.
Y hoy pues estamos de manteles largos, porque nos visita un gran hombre, al que queremos muchísimo aquí en Guerrero, nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador y todo el gabinete que lo acompaña.
A nuestro compañero, Isabel de los Santos, muchas gracias también, coordinador, gracias por todo su apoyo.
A todos los habitantes beneficiarios de los programas para el Bienestar.
Por supuesto, a los medios de comunicación que hoy nos acompañan:
Aquí estuvimos hace un par de meses, refrendamos un compromiso con todas y con todos ustedes: que no vamos a permitir que nadie se quede fuera de la transformación. No vamos a descansar hasta que cada familia de Guerrero, cada niña, cada niño, todos sin excepción, disfruten de una vida digna, del ejercicio pleno de sus derechos, de la felicidad y del amor, porque esto es también una prioridad para este gobierno.
Por eso, vamos caminando de la mano de nuestro presidente, con el apoyo del gobierno federal, de los gobiernos municipales, vamos caminando casa por casa, a ras de territorio, escuchando sus necesidades y atendiendo siempre con la instrucción de que la calidez y la eficiencia no están a discusión.
Nunca les vamos a dar la espalda; por el contrario, vamos a seguir trabajando con mucho amor, con mucho cariño y con mucha responsabilidad para que le vaya bien a Guerrero.
Para mí, es un gran gusto regresar a esta hermosa tierra, hacerlo para acompañar a un hombre que ha apoyado tanto a Guerrero, que ha estado aquí en Ayutla, que ustedes lo conocen perfectamente, que hoy refrenda el cariño y el apoyo a nuestras hermanas y nuestros hermanos indígenas y a nuestra Costa Chica.
Y así como usted quiere a nuestros hermanos indígenas, a la Costa Chica, también todos ustedes quieren a nuestro presidente. Porque amor con amor se paga. ¿No es así? Queremos mucho a nuestro presidente.
Y es un día de fiesta porque reafirmamos el compromiso de nuestro presidente con Guerrero, con la Costa Chica, porque vemos de manera directa el interés por supervisar todas y cada una de las entregas de los programas sociales, el interés por garantizar que los apoyos se entreguen de manera directa y sin intermediarios, el apoyo a las personas con discapacidad, a nuestros campesinos, campesinas, estudiantes.
También, porque hoy reafirmamos el compromiso de este gobierno estatal de seguir acompañando estas entregas para profundizar con obras de infraestructura, programas sociales, con obras, y consolidar el reconocimiento y desarrollo de los pueblos, así como de nuestra población afrodescendientes.
En suma, decirles a todas y a todos, compañeras y compañeros, de este pueblo valiente, que reafirmamos que el compromiso de que la transformación en Guerrero llegará hasta el último rincón, sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie fuera.
Es un honor estar con Obrador.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Ayutla de los Libres!
¡Viva la Costa Chica!
¡Viva Guerrero!
¡Viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva México!
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días tengan todos ustedes. Gobernadora, muchas gracias por habernos acompañado, y un saludo a todos mis compañeros de gabinete.
Es un privilegio estar hoy aquí en la población de la Costa Chica de Guerrero, en este histórico municipio de Ayutla de los Libres, sitio en donde el 1º de marzo de 1854 se publicó el Plan de Ayutla en donde se inició la segunda transformación, y en donde el general Álvarez y el presidente Juárez iniciaron una profunda transformación del Estado.
Agradezco la hospitalidad y calidad y bienvenida tanto de hombres como de mujeres que hoy acompañan y que nos han hecho sentir en nuestra propia casa.
Este día, señor presidente, daremos cuenta de la conclusión de una obra que durante años los habitantes de esta región habían esperado, se trata de la carretera de Ayutla de los Libres a Acatepec en su tramo que abarca de San José La Hacienda-Encino Amarillo, esta vía que se extiende a lo largo de 28 kilómetros y que ha requerido una inversión de 272 millones de pesos.
Esta carretera no sólo mejorará la interconexión entre las diversas comunidades de la región, la capital estatal, sino que también acercará las escuelas, centros de salud, lugares de trabajo y establecimientos comerciales, pero, lo más importante, a las familias.
Señor presidente:
Esta es otra carretera destacada que usted ha culminado con éxito, cumpliendo así el objetivo de unir a las comunidades y promoviendo su desarrollo y bienestar de manera inclusiva.
Además, es importante resaltar otras obras trascendentales que se han concluido durante su gestión en el estado de Guerrero, entre ellas se encuentra la autopista Libramiento Acapulco, las carreteras Tlapa-Marquelia, Lucerito-Tlacoapa, Zona Amusgo con su puente de Santa Catarina-Las Cruces, a Pinotepa Nacional en el tramo de Cayoco a San Marcos, y la pavimentación de 39 caminos de mano de obra en La Montaña de Guerrero.
En la actualidad, estamos dedicados en la modernización de las carreteras de Las Cruces a Pinotepa Nacional, de Las Vigas a límites con el estado de Oaxaca, Acapulco-Zihuatajejo, en los entronques Cacalutla I y II, la construcción del puente vehicular sobre la carretera de Tlapa-Marquelia, los caminos rurales en Igualapa y la pavimentación de 99 caminos de mano de obra de La Montaña de Guerrero.
Todas estas obras suman más de mil kilómetros y cuentan con una inversión de más de 14 mil millones de pesos. Con estas obras beneficiamos a más de un millón 200 mil habitantes en este estado de Guerrero.
Como usted nos ha instruido, señor presidente, en Guerrero hemos trabajado de manera incansable en la construcción y modernización de las vías terrestres para garantizar un flujo constante de mercancías, el acceso a servicios básicos, educación, atención médica, para todas las comunidades.
Señor presidente:
De la mano de usted, hombro con hombro, la secretaría construye obras de infraestructura con visión de justicia social para no dejar a nadie atrás en el acceso a las mejores condiciones de bienestar.
Si me permite, señor presidente, a continuación, proyectaremos un video que narra sobre las obras de infraestructura que hemos desarrollado aquí en Guerrero.
Muchas gracias por su confianza, presidente. Y no descansaremos hasta terminar el programa carretero que usted nos ha instruido. Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, trabaja en la creación de nuevos accesos carreteros que unen a las comunidades y fomentan el progreso de los guerrerenses.
Con el compromiso de transformación, la SICT trabaja y construye carreteras que conectan a las zonas más alejadas del país. A la fecha se han concluido las siguientes obras:
Carretera Ayutla-Acatepec, tramo San José La Hacienda-Encino Amarillo.
Carretera Tlapa-Marquelia.
Carretera en Zona Amuzgo, Guadalupe Victoria-San Antonio Ocotlán, Oaxaca, que incluye el puente Santa Catarina.
Libramiento Poniente de Acapulco, ramal Tlapa-Marquelia.
Carretera Lucerito-Tlacoapa.
Modernización de la carretera Las Cruces-Pinotepa Nacional, tramo Cayacos- San Marcos.
Y la pavimentación de 39 caminos artesanales.
Actualmente, se trabaja en la modernización de la carretera Las Vigas que conecta con los límites de los estados de Guerrero y Oaxaca.
Los entronques Alcholoa, El Ciruelar Cacalutla I y II.
Y el viaducto sobre la carretera Tlapa-Marquelia, así como la pavimentación del camino rural en Igualapa y 99 caminos artesanales en la Alta Montaña de Guerrero.
Ejemplo del resultado de este gran esfuerzo es la carretera Ayutla de los Libres-Zacatepec, que actualmente ya se encuentra en operación.
---
INTERVENCIÓN VOZ HOMBRE
Ahorita pues ya hacemos casi 40 minutos de aquí a Ayutla; anterior, sí nos hacíamos como dos horas.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Le damos las gracias al señor Andrés Manuel López Obrador por considerar a nuestros pueblos indígenas, ya que en muchos años atrás no se consideraban a los pueblos indígenas, pues ahorita les damos las gracias porque ahorita se cumplió el proyecto que está por donde estamos aquí para trasladar a Ayutla por cualquier cosa, por las enfermedades, por las señoras embarazadas y los niños.
---
VOZ MUJER
Así, generamos más empleos y reactivamos la economía local para el beneficio de las y los habitantes de las zonas más vulnerables, acercando los servicios de salud y educación sin dejar a nadie atrás, sin dejar a nadie afuera.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Ayutla y en comunidades, pueblos, otros municipios que se manifiestan aquí en Ayutla, este municipio que es vecino, Ayutla, colinda con Ayutla, y para allá fue el camino.
---
INTERVENCIÓN
Lo le que pedimos es (Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora vamos a hablar de eso.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Venimos a decirles que van a continuar todos los programas hasta el final, y más allá, porque yo termino mi mandato en septiembre del año próximo, pero ya hay programas que se convirtieron en derechos constitucionales, y esté quien esté en la Presidencia los tienen que seguir aplicando.
---
INTERVENCIÓN
¡Reelección!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puede haber reelección porque yo soy maderista: sufragio efectivo, no reelección. Y no hay que tenerle mucho cariño, mucho apego ni al dinero ni al poder. Ya estoy por terminar de cumplir, llevo más de 40 años luchando por la justicia, por la democracia, y tiene que haber relevo generacional.
¿Por qué se firmó aquí en Ayutla un plan para derrocar a Santa Anna?
Porque Antonio López de Santa Anna ya había estado 11 veces como presidente, era un dictador, un tirano, hasta que dijo el pueblo de Ayutla y el pueblo de Guerrero: ‘Basta, te vas, porque queremos ser libres, no queremos dictadores, no queremos tiranos, ni líderes morales, ni caudillos, mucho menos caciques, nada de eso, es el pueblo el que manda, es la democracia’.
Y ustedes van a decidir. Y me voy tranquilo porque ya despertó nuestro pueblo, ya el pueblo de México es de los más politizados del mundo, de los más avispados, y ya sabe qué le conviene al pueblo y qué no le conviene.
¿Qué no le conviene al pueblo?
Que haya corrupción, que se roben el dinero del presupuesto, que es el dinero del pueblo. Eso ya no lo queremos para nada, fuera eso, al carajo con eso.
No queremos la desigualdad, que unos cuantos tengan todo y la mayoría carezca hasta de lo más indispensable.
¿Qué no queremos?
El racismo, que se sientan superiores, de sangre azul, unos corruptos, y desprecien a los pueblos de las comunidades originarias, los que habitaban antes que todos nosotros los que habitaban estas tierras, desde la época prehispánica, los verdaderos dueños de las tierras, los verdaderos dueños de México, no una minoría rapaz. Es el pueblo de México el que manda, es el pueblo de México el dueño de este país.
Por eso, ya no hay nada qué temer, ya la gente ya sabe qué es lo que conviene. A nosotros nos tocó abrir el camino. Desde luego, no iniciamos nosotros, esta lucha viene de mucho tiempo atrás. Y ha sufrido mucho, que ya hasta se nos adelantaron, por estos cambios para que sea el pueblo el que se beneficie.
Por eso, vengo a Ayutla, a decirles: vamos a seguir adelante, van a continuar todos los programas de Bienestar. Voy a referirme a cada uno, para que ustedes tengan toda la información:
Va a continuar el programa de apoyo a los jóvenes, el programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Ese programa consiste en que el joven que no tiene oportunidad de estudio, de trabajo, que sea contratado y trabaje como aprendiz, ya sea en un taller, en una tienda, en el campo, pero que tenga una ocupación, que se vaya capacitando un año y se le paga un salario mínimo por estar de ayudante.
Y ya el salario mínimo no es como antes porque tenemos el orgullo de poder decir que ya aumentó al doble el salario mínimo, y va a seguir aumentando.
Aquí se han beneficiado 526 jóvenes nada más en el municipio de Ayutla. Y vamos a seguir adelante.
También va a continuar el programa de becas para los que estudian la universidad, nivel superior. Hay 81 aquí en Ayutla que están recibiendo cinco mil 150 pesos cada dos meses. Va a continuar ese programa.
Y va a continuar el programa de becas para todos los que estudian en la preparatoria, Colegio de Bachilleres, nivel medio superior. Aquí en Ayutla son dos mil 192 estudiantes de nivel medio superior.
Y van a seguir las becas para los que estudian nivel básico, son siete mil 858 familias que se están ayudando con becas aquí en Ayutla.
Y va a continuar el programa La Escuela es Nuestra. ¿Ya saben cómo es este programa? Que se le entrega un presupuesto a la sociedad de madres, de padres de familia, y ellos con ese presupuesto deciden con la asamblea qué van a hacer para mejorar las escuelas, los planteles educativos. Son como 290 escuelas que hay aquí en el municipio de Ayutla. Y me decía Pamela, que es la encargada, que ya han entregado 270, en 270 escuelas ya han entregado presupuesto y va a ser para todas las escuelas, van a tener su presupuesto.
¿Por qué se entrega de manera directa?
Porque ya no queremos intermediarios. Nada de que ‘Somos de la Organización Libres de Ayutla o de la Organización Guerrero Libre o de la Organización Juan Álvarez o de la Organización Democrática de la Costa Chica, y dame a mí el apoyo, yo lo voy a entregar’. No primo hermano ya eso ya se acabó, lo que diga mi dedito.
Directo porque, si no, no llega o llega con piquete de ojo, con moche. Entonces, queremos que llegue directo, que no pase por tantas instituciones, oficinas, ni organizaciones. Vamos a continuar de esa manera.
Lo mismo el programa de adulto mayor. Aquí se está entregando pensión a cuatro mil 383 adultos mayores, cuatro mil 383. Son mis amigos veteranos, adultos mayores. Va a seguir entregándose ese apoyo universal, de 65 para arriba ya se tiene el derecho, ya está en la Constitución, esto ya lo dejamos establecido en la Constitución, este es un programa que, esté quien esté, tiene que continuar porque, además de que está en la Constitución, hay un artículo transitorio en donde se establece que año con año tiene que ir aumentando. Está en la Constitución, ya se elevó a rango Constitución la pensión de adulto mayor, y por eso en enero del año próximo aumenta la pensión 25 por ciento, nada más para que ya lo sepan.
Cuando se aumente ese 25 por ciento ya a va a ser un poco más y ya una pareja de adultos mayores ya va a tener cuando menos para lo básico, su alimentación. Ese es el propósito.
Vamos también a seguir con las pensiones para personas con discapacidad. Aquí en Guerrero, por la gobernadora, ya es universal este programa. Se los voy a explicar:
Cuando llegamos al gobierno, a finales del 2018, empezamos con este programa, pero sólo era para niñas, niños con discapacidad, hasta los 29 años, y de 29 a 64 no recibían nada. Entonces, hablamos con la gobernadora y le propusimos: si el estado de Guerrero, el gobierno, con el presupuesto del pueblo de Guerrero, aporta 50 por ciento, y nosotros, la federación, 50 por ciento, podemos darles a todos los discapacitados de Guerrero, universal, de todas las edades, y ya lo estamos haciendo. Y muchas gracias por su aportación.
Quiero ir, también, mencionando porque si no los nombran con sus cargos… ¿Y qué podrían decir ustedes? ‘Un funcionario más’ y a veces o antes se decía: ‘Un burócrata más’, porque el presupuesto se quedaba nada más en el gobierno, era nada más para los que trabajaban, pero arriba en el gobierno, que ni trabajaban, el pueblo mantenía al gobierno, y era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, si decimos: tiene este cargo, la mayoría de la gente dice: ‘Y a mí qué me importa, quién sabe quién es’, pero le voy a ir diciendo. Por ejemplo, en el caso de Jóvenes Construyendo el Futuro es el encargado Marath, que está aquí, ahí está, miren, es él, eso sí lo saben. Y su otro cargo es secretario del Trabajo.
Pero ¿qué conocen más ustedes, secretario del Trabajo o Jóvenes Construyendo el Futuro? Jóvenes Construyendo el Futuro, nada más que lo tengan muy presente.
Las becas, es el subsecretario de Educación, no sé qué, pero el responsable es Abraham, ese es el responsable de la beca. Eso sí se entiende, ¿no?
Bueno, luego, pensión a adulto mayor… Bueno, La Escuela es Nuestra, Pamela, ahí está, miren. Sí pertenece a la Secretaría de Educación, pero su trabajo es ese programa, La Escuela es Nuestra.
Luego, Pensión Adulto Mayor, ahí está la secretaria de Bienestar, Ariadna, pensión a adulto mayor.
Pensión a personas con discapacidad, también Ariadna, que está ahí.
Niñas, niños, de madres solteras, que tienen beca, es la compañera Rocío, que está aquí.
Luego, Producción para el Bienestar, Víctor Villalobos.
¿Qué es Producción para el Bienestar?
Era lo que antes se llamaba Procampo. ¿Sí se acuerdan? Ahora es Producción para el Bienestar. Y el que está más pendiente es el compañero Víctor Suárez, que está aquí con nosotros, Víctor Suárez.
También, los dos Víctor, Víctor Villalobos y Víctor Suárez, son los responsables de… Ah, me falta, con Leonel Cota —se paran los tres— fertilizantes, porque vamos a seguir entregando los fertilizantes gratuitos.
¿Saben q aquí empezó en Guerrero ese programa? Ahora ya es nacional, este año se están beneficiando dos millones de productores con un millón de toneladas para producir tres millones de toneladas de maíz. Pero es un millón de toneladas de fertilizantes que se está entregando gratuito en todo el país a dos millones de campesinos.
Tenemos también Banco del Bienestar.
¿Por qué Banco del Bienestar?
Por lo mismo, porque lo que queremos es que todos los que están recibiendo un apoyo que por derecho les corresponde tengan su tarjeta y sin intermediarios. Vayan al banco y ahí saquen lo que le corresponde, sin intermediario y sin dinero en efectivo para que no se ‘claven’ el dinero. Porque México tiene todo, hay de todo, pero antes se lo ‘clavaban’ todo, y eso ya se terminó, ahora es directo. Para eso es el Banco del Desarrollo.
Aquí en Guerrero ya casi todos los municipios tienen su banco, pero… Miren, Acatepec me pidieron que se ponga un banco. Le decía yo a Víctor Lamoyi que por qué no había. Y me dice: ‘Sí, sí hay, nada más que está en una comunidad y lo que quieren es que esté en la cabecera municipal. ¿No es así?
Bueno, ¿saben por qué está en una comunidad?, porque ahí rápido, rápido, rápido nos ayudaron a conseguir el terreno, y en la cabecera nos costó más trabajo. Si tienen el terreno, hacemos la sucursal también. ¿Ya lo tienen? Ya está, está autorizado.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora les va a atender Lamoyi.
¿Saben cuántas sucursales del Banco del Bienestar ya están funcionando en Guerrero?
Ochenta y siete.
¿Saben que el Banco del Bienestar es el banco que tiene más sucursales en todo Guerrero? Y van a haber muchas más porque vamos a tener 116 sucursales y, con esta que acabo de comprometer, 117 sucursales.
Ya están operando 87, aquí ya funciona una. ¿Y cuántas van a hacer para Ayutla? Dos, una aquí y otra ¿dónde?, una comunidad.
¿Saben por qué se están estableciendo estas sucursales cuando menos una en cada cabecera municipal?
Porque antes tenían que ir muy lejos a cobrar lo que por derecho les corresponde. Entonces, queremos acercar lo más que se pueda las sucursales para adultos mayores y discapacitados, y lo vamos a ir haciendo.
También quiero comentarles que vamos a seguir con el programa Sembrando Vida. Nada más aquí en Ayutla son 611 sembradores y vamos a continuar en todo Guerrero.
Vamos a seguir apoyando, nada más que no pierdan el tiempo, aprovechen para sembrar, porque este programa nosotros lo vamos a dejar con presupuesto hasta finales del año próximo.
Yo estoy seguro que van a darle continuidad, pero no es como el de adulto mayor, porque el adulto mayor ya está en la Constitución, las becas ya están en la Constitución, discapacidad ya está en la Constitución, el derecho a la salud ya está en la Constitución, pero Sembrando Vida no. Por eso, aprovechen, aprovechen el tiempo hasta diciembre del año próximo. Y también, yo espero, no quiero que lo malinterpreten, pero si deseo y eso sí lo puedo decir, que continúe la transformación en México.
Vamos a seguir apoyando con la construcción de los caminos. Les voy a comentar que cuando llegamos había muchas transas, mucha corrupción, en todo. Con decirles que construían los más influyentes un reclusorio y el gobierno tenía que pagar a esa empresa una mensualidad por tener a los presos, y le costaba al gobierno mantener un preso cinco mil pesos mensuales; fíjense, cinco mil pesos diarios por preso. Todo eso lo hemos venido corrigiendo, eran contratos que encontramos a 20, a 30 años, y hemos venido bajando esos costos altísimos.
Así estaba también los hospitales privados, que un hospital que podía construirse en 600 millones, a 20 años, costaba seis mil millones, 10 veces más, y año con año se tenía que dar adelanto, pagando la renta al que le habían dado el contrato para construir el hospital. Todo eso ya se terminó.
También había la mala costumbre de que a ciertas empresas les daban una mensualidad, una anualidad, cada año para darle mantenimiento a las carreteras, y se les pagaba; aunque le dieran al mantenimiento, de todas maneras, cobraban muchísimo, como si se hiciera una carretera nueva cada año por lo que cobraban.
Entonces, ¿qué hicimos?, hablamos con las empresas del mantenimiento de carreteras, y les dijimos: No se va a poder que te sigamos pagando así, abusaste, eran otros tiempos. Ahora nos tienes que hacer una rebaja porque, si no, se termina el contrato. Así logramos que se ahorraran mil millones cada año, esa fue la rebaja, mil millones en el mantenimiento de caminos.
¿Y qué decidimos?
Dedicar esos mil millones cada año a caminos de La Montaña de Guerrero, mil millones cada año para los caminos de Guerrero.
Y ya se entrega el dinero que le corresponde a cada municipio, ¿y cuántos estamos?, ¿en cuántos caminos estamos trabajando de La Montaña?, más de 70 caminos.
Y esto lo empezamos en Oaxaca, ahí se entrega el dinero. Así como este municipio de Ayutla tiene su gobierno, se le entrega al gobierno del pueblo y ellos llevan a cabo la obra. Y en el caso de Oaxaca ya llevamos como 150 caminos terminados, caminos artesanales, de concreto, bien hechos, y así los estamos haciendo aquí en La Montaña de Guerrero.
Ahora, más tarde, vamos a estar en Xochistlahuaca y ahí vamos a evaluar cómo van los caminos de La Montaña. Pero así vamos a seguir avanzando con apoyo para que se sigan haciendo los caminos, de concreto. Que no quede una cabecera municipal sin camino pavimentado.
Y los pueblos grandes igual, y que los haga la misma gente para que el presupuesto quede en las mismas comunidades, se le dé trabajo a la gente y se ayude al comercio, se ayude a la región.
Todo esto es lo que estamos llevando a cabo.
Y también decirle, primero a los maestros, que vamos a seguir ayudándolos para que tengan mejores sueldos y mejores prestaciones. Esa es una.
Dos, ya lo dije, siguen las becas.
¿Saben cuántas becas estamos entregando este año?
Doce millones de becas a estudiantes en todo el país. Nunca en la historia de México se había llevado a cabo una acción de esta manera.
Tres, que es importante, lo de La Escuela es Nuestra.
Y cuatro, los libros de texto gratuito para todas las escuelas.
Los de arriba corruptos, conservadores, fifís, no quieren que se entreguen los libros, ya hasta metieron amparos, también apoyados por jueces, magistrados, ministros deshonestos. Nada más que el lunes que reinicien las clases en todas las escuelas, creo que sólo han va a quedar pendientes tres o cuatro estados de los 32, pero en todas ya van a estar los libros de primaria, libros de texto gratuito, lo quieran o no lo quieran. La educación pública es un derecho del pueblo. La educación, como la salud, no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y lo mismo en el caso de la salud. Tengo el compromiso de antes de terminar, antes de que yo termine mi mandato van a quedar arreglado los centros de salud, los hospitales, médicos generales, médicos especialistas, equipos para estudios, para intervenciones quirúrgicas y todo de manera gratuita. Y no van a faltar los medicamentos, me canso ganso. Es un reto, es un desafío.
Hace unos días… Había un compañero, hay un compañero, Zoé Robledo, que es el del Seguro Social, que lo quieren mucho en su estado natal, en Chiapas, y como van a haber elecciones en Chiapas para gobernador pues él estaba pensándolo, si quería ir de candidato a gobernador a Chiapas o si se quedaba ayudándonos en el Seguro Social. Y hace unos días me fue a ver y me dijo: ‘¿Sabe qué? Yo quiero terminar la misión, quiero terminar como director del Seguro Social porque quiero que se haga valer el derecho del pueblo a la salud’. Y por eso le agradezco mucho a Zoé Robledo, que no se va a ir de candidato, se va a quedar hasta el final trabajando en beneficio del pueblo.
Porque es importante ser candidato, es muy importante ser candidato; además, es un derecho, es legítimo que alguien aspire a ocupar un cargo, nada más que no se debe de olvidar que por encima de los intereses personales está el interés general. Lo más importante es luchar por los ideales, por los principios, por la transformación de México; eso es lo que tenemos que estar pensando: ser buenos servidores públicos, no estar pensando nada más en el cargo para ver ‘cómo me voy a hacer grande con la riqueza mal habida’ o ‘cómo voy yo a enriquecerme y no me va a importar el pueblo’. No, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, eso es lo que hay que estar pensando siempre.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Y nos vamos a seguir encontrando y vamos a dar respuesta a todas las peticiones.
Me dio muchísimo gusto estar con ustedes.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar el Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
