Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de agosto de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa Sembrando Vida.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El presidente municipal de Santiago Pinotepa, Oaxaca, Antonio Marbel Jiménez Meza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Saludamos con afecto y con cariño al ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Bienvenido, señor presidente, aquí a su tierra, a Oaxaca. Muchas gracias por su presencia. Bienvenido nuevamente a Pinotepa Nacional, corazón de la Costa Chica, ‘donde la canción y caricia borrascosa, como el mar, donde vivir sin amar la vida se desperdicia’, esto lo dijo Álvaro Carrillo hace ya algunos años.
En este lugar, en donde la indiferencia de gobiernos anteriores profundizó la pobreza y la marginación, ha vuelto a renacer con fuerza la esperanza gracias a la política de bienestar implementada por su gobierno.
Hace apenas un par de semana escuchamos con gran alegría la gran noticia que nos brindó el informe de Coneval, confirmó la reducción histórica de la pobreza en nuestro país: entre 2018 y 2022, periodo que coincide con la victoria del pueblo y los primeros años de nuestra Cuarta Transformación, la pobreza en México se redujo significativamente, las personas que viven en condiciones de pobreza disminuyeron y pasaron de 41.9 a 36.3 por ciento, 5.6 por ciento la disminución. Esto significa que millones de mexicanas y mexicanos hoy tienen mejores condiciones de vida, mayores ingresos, un mejor salario y una nueva perspectiva de futuro.
A nivel nacional, el porcentaje de población de pobreza disminuyó en 5.1 por ciento, en Oaxaca fue de 3.2 por ciento. Esta reducción en la pobreza ha sido la mayor en más de 20 años a pesar de la crisis económica derivada de la pandemia, ningún gobierno anterior había enfrentado una recesión de esta magnitud y, sin embargo, usted presidente, lo logró, recuperar los empleos perdidos y reactivar el crecimiento económico.
Convirtió el peso en la moneda más apreciada a nivel mundial y aseguró finanzas sanas para erradicar el fantasma de las crisis neoliberales, y esto hay que decirlo y hay que presumirlo, aunque le duela a la derecha, la estrategia de usted. Por el bien de todos, primero los pobres, ha funcionado.
Que hoy haya menos pobreza y menor desigualdad en nuestro país, nadie puede negarlo ni minimizarlo, y es un gran logro de la Cuarta Transformación, de ese tamaño es el legado que nos está usted dejando
Señor presidente:
El pueblo afromexicano, que en el pasado había sido negado e visibilizado, tiene aquí un bastión que se enorgullece de sus orígenes, de su historia, y que le agradece con el alma la reivindicación y el reconocimiento constitucional que sólo su compromiso y liderazgo pudo hacer posible al colocar al frente de las políticas públicas a los más pobres. Y al unir la política de bienestar con la política de seguridad, su gobierno ha logrado lo que nadie más pudo hacer: reducir la violencia, reducir los homicidios, construir la paz con justicia y heredarnos un México con menos exclusión y marginación.
De igual forma, al convertir a Oaxaca en una de sus grandes prioridades, con sus caminos, con las dos supercarreteras que hoy se están terminando, con las escuelas, las universidades, con el Corredor Interoceánico, con la reconstrucción del tren y con la modernización del puerto de Salina Cruz le ha dado a nuestros pueblos y comunidades una nueva oportunidad para tomar en sus manos el futuro y construir un mejor mañana.
Hoy, todos los hogares de Oaxaca reciben, cuando menos, uno de los beneficios de los distintos programas orientados a mejorar las condiciones de vida de las personas adultas mayores, de las y los jóvenes, de las personas con discapacidad, del campo y de todos aquellos sectores excluidos y en mayor condición de vulnerabilidad.
No es… Por decir otra cosa, 35 mil, más de 35 mil millones de pesos en inversión de bienestar en Oaxaca. Por esta razón, señor presidente, tiene razón cuando dice que usted siempre está y siempre estará con nosotros en Oaxaca. Su huella y su legado humanista son ya imborrables.
Las y los oaxaqueños somos un pueblo orgulloso de sus raíces y con su ejemplo como guía hoy somos un pueblo transformando su historia.
Muchas gracias. Y bienvenido a esta tierra.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Con su permiso, señor presidente. Un saludo a nuestro gobernador Salomón Jara. Un gusto, en verdad, estar aquí, en su tierra, que también es la tierra de mi abuelo.
Compañeros y compañeros de gabinete.
Todas y todos los presentes.
Les extiendo así un caluroso saludo.
Es un gusto retomar el acompañamiento al presidente, las giras de seguimiento a la implementación de los programas de Bienestar. Como ustedes saben, los programas de Bienestar han sido, desde el inicio de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador, una prioridad cuya síntesis se expresa en la convicción de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Me parece oportuno comenzar estas palabras destacando lo que también así resaltó nuestro gobernador Salomón Jara: en un movimiento histórico, único, de apenas cuatro años y medio, hemos logrado la reducción de 5.1 millones de personas que viven en condición de pobreza respecto al año 2018.
Por una parte, esto se debe a la revolución que ha significado la política de nuestro presidente en materia laboral, donde la recuperación del salario mínimo en 90 por ciento en términos reales ha sido uno de los protagonistas, sumado, además, del reparto justo de las ganancias de las empresas en términos de las utilidades, esto como manda nuestra Constitución.
Por la otra, a esta histórica reducción de la pobreza debemos sumar el relevante papel que tienen nuestros programas de Bienestar, columna vertebral del proyecto de transformación del que somos parte. Como ya se ha informado en otras ocasiones, el monto de inversión de este año de los programas de Bienestar es de 600 mil millones de pesos, de los cuales 23 mil millones corresponden al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Este programa, que ustedes ya conocen bien, está destinado a la juventud mexicana entre 18 y 29 años de edad que no se encuentran estudiando ni trabajando, otorgándoles la oportunidad de capacitarse hasta por un año en algún centro de trabajo, en el cual aprenderán un oficio, generarán experiencia y posteriormente les es más fácil incorporarse a una actividad que les permita continuar con la construcción de una vida digna y con felicidad. Así, durante su capacitación, el Gobierno de México les otorga un apoyo mensual equivalente a un salario mínimo, que es de seis mil 310 pesos; asimismo, se les brinda cobertura médica a través del Instituto Mexicano del Seguro Social durante el periodo de capacitación.
De esta manera, hemos avanzado bastante bien en la implementación del programa, priorizando las zonas de mayor pobreza y con mayor incidencia delictiva para brindarle una oportunidad a los jóvenes que más así lo requieren.
Hasta la fecha se han beneficiado ya dos millones 643 mil 441 jóvenes, con una inversión de más de 100 mil millones de pesos, para el cierre del año se contempla que esta cifra crezca a 112 mil millones de pesos y hacia finales del próximo año, seguramente serán más de 130 mil millones de pesos invertidos en la juventud a través de este importante programa, el cual, dicho sea de paso, no tiene precedentes en ningún otro país ni tampoco en otro momento de la historia de México.
Además, los últimos resultados de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares señalan que seis de cada 10 jóvenes posterior a su participación en el programa consiguen un empleo u ocupación productiva, teniendo un impacto tres veces mayor al de un joven que busca trabajo por su propia cuenta.
Informarle, señor presidente, que en Oaxaca se han capacitado 119 mil jóvenes en el Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, lo que ha significado una inversión de cuatro mil 600 millones de pesos.
Asimismo, en el caso del municipio de Pinotepa Nacional, se han capacitado 634 jóvenes, representando una inversión de 22 millones de pesos.
De igual manera, es importante mencionar que en Oaxaca, como en todo el país, los beneficiarios del programa cobran su apoyo económico a través de la tarjeta del Banco del Bienestar, lo cual garantiza que no haya intermediarios en la entrega.
Además, compartirles que el Banco del Bienestar es el banco con más sucursales y que más va a tener, mayor presencia en todo el territorio nacional, para facilitar a todas y todos el acceso a sus recursos a los cuales ya tienen derecho de manera segura y más sencilla.
En el caso del programa, la atención a la juventud siempre ha sido una prioridad para el Gobierno de México, buscando en todo momento brindarles oportunidades de trabajo y estudio a aquellos que más lo necesitan; mismas oportunidades que fueron negadas en los gobiernos anteriores, en los cuales se referían de manera despectiva a los jóvenes como ‘ninis’, porque no contaban con un empleo o no estudiaban, como si hubiera sido culpa de ellos, como si la razón fuera porque son flojos y no resultado de que el gobierno nunca les garantizó el derecho al estudio ni al trabajo.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro va a continuar su implementación en Oaxaca y en todos los estados del país para seguir brindando a los jóvenes una alternativa que les permita construir un presente con bienestar y un futuro con esperanza.
El impacto del programa ha sido, además, determinante en la estrategia de pacificación del país. Como ha dicho el presidente en reiteradas ocasiones, la paz es fruto de la justicia, y eso se ve relejado en que, según los datos de la Secretaría de Seguridad, cada vez hay menos detención de jóvenes en la comisión de delitos, los cuales han disminuido de manera importante en lo que va de la presente administración.
Refirmamos así, señor presidente, el compromiso que se tiene con la juventud Oaxaqueña y también con la de todo el país. Y que continuaremos trabajando en la misma ruta, con el mismo ritmo y compromiso para seguir construyendo un mejor porvenir, pues no cabe duda que en el proyecto de la transformación el futuro es joven.
Muchas gracias a todas y todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar del Gobierno de México, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Muy buenas tardes a todas y a todos. Con el permiso del señor presidente.
Me da mucho gusto estar nuevamente aquí, en la costa y en la Mixteca oaxaqueña, que el día de hoy nos estamos reuniendo aquí en Pinotepa Nacional. Muchísimas gracias por recibirnos.
También saludo con aprecio y agradecimiento al gobernador del estado, el compañero Salomón Jara, porque siempre contamos con su apoyo. Muchísimas gracias.
Este fin de semana volvemos al sur profundo de México, un territorio donde, a pesar de las abiertas políticas de castellanización que el siglo pasado se promovieron como política indigenista, los pueblos originarios ñuu savi, tacuate, nahua y amuzgos mantuvieron su singularidad cultural que nutre a nuestro proyecto de nación. Por ello, nos sentimos muy orgullosos de la presencia y la existencia de nuestros pueblos originarios, especialmente del hermoso estado de Oaxaca.
Los Programas de Bienestar nacieron del mismo pueblo, de escuchar sus sentimientos, por un hombre que ha recorrido todo el país y que conoce profundamente a México: nuestro querido presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Desde Pinotepa podemos informar que en todo el estado de Oaxaca estamos atendiendo a un millón 279 mil personas como beneficiarios o derechohabientes de los programas de Bienestar. Podemos afirmar que por lo menos un programa de Bienestar llega a cada vivienda oaxaqueña. Para ello, se han invertido aproximadamente 38 mil millones de pesos.
Y quiero felicitar este día, porque el próximo lunes 28 de agosto se celebra el día nacional de nuestros adultos mayores. Qué mejor manera de festejarlos que demostrar lo que apenas hace dos décadas los conservadores decían que era imposible: crear una pensión universal para todas y todos los adultos mayores que con su trabajo edificaron este país.
Aquí en Oaxaca más de 418 mil adultos mayores reciben su pensión. Hoy, esta pensión es un derecho en la Constitución gracias a la iniciativa del presidente de la República y ya jamás nadie podrá quitárselos.
En muchos sentidos la pensión de adultos mayores es un programa pionero en los Programas de Bienestar. Cuando el presidente fue jefe de gobierno en la Ciudad de México estableció esta pensión, desde entonces se cuestionó por quien hoy sigue cuestionando la ayuda a los más pobres.
También en la Ciudad de México se hizo ley, lo mismo que hoy sucede a nivel nacional. Y hoy esta pensión no solamente recibe el doble de su monto, como se comprometió el presidente a su llegada al gobierno, sino el día de hoy están recibiendo cuatro mil 800 pesos bimestrales, lo que significa cuatro veces más que en el 2018.
Pero el próximo año se van a recibir aproximadamente seis mil pesos, lo que implica el 25 por ciento de aumento a esta pensión. Eso significará que, al final del gobierno del presidente López Obrador, los adultos mayores recibirán cinco veces más que en el gobierno anterior.
Con estos hechos se demuestra que para nosotros no hay límites ni pretextos cuando se trabaja para reconocer el legado de nuestros adultos mayores, la cultura que nos han heredado y la unidad de las familias que en torno a ellos se reúnen para construir todos los días nuestra nación.
Muchas felicidades anticipadas a nuestros queridos adultos mayores en su día.
Con ese mismo espíritu se creó la pensión para personas con discapacidad, que en esta entidad federativa atiende a 49 mil personas con discapacidad.
Y a partir del próximo mes casi 13 mil personas recibirán su tarjeta, gracias al convenio que tuvo a bien firmar el gobernador del estado de Oaxaca para que esta pensión se hiciera universal. Hemos concluido el registro y en septiembre entregaremos las tarjetas.
De esta manera el Gobierno de México, el gobierno de la Cuarta Transformación, es el primer gobierno en mirar por los pobres, por hacer cumplir los anhelos de justicia de todo un pueblo. Sólo alcanzando el bienestar de los más necesitados será posible la prosperidad de todos.
Muchísimas gracias por ser parte del anhelo de la transformación y cumplir el sueño de que, por el bien de todos, primero los pobres. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me da mucho gusto estar aquí en Pinotepa, donde he estado en varias ocasiones desde hace bastantes años. Creo que esta unidad deportiva ya la conocía porque cuando me quedaba a dormir aquí en Pinotepa venía yo a caminar aquí a esta unidad. He amanecido aquí en Pinotepa y conozco, tengo esa dicha, los 570 municipios de Oaxaca, los he visitado todos.
Y vamos a seguir adelante, luchando hasta lograr establecer los cimientos, las bases para la transformación de México. Vamos a consumar la primera etapa del proceso de transformación, porque esto no termina todavía, se necesita más tiempo porque fue mucho el rezago, mucho el robo, mucho el saqueo, mucho el abandono, el empobrecimiento del pueblo y se necesita seguir adelante con la transformación.
Pero yo tengo confianza de que el pueblo va a seguir apoyando la transformación del país y que los corruptos, saqueadores, clasistas, racistas, lo que diga mi dedito: se van a quedar con las ganas de regresar a seguir robando. ¡A robar a otra parte! ¡Al carajo los corruptos!
¿Saben? No había democracia en nuestro país, porque la democracia significa el gobierno del pueblo. Es una palabra griega que se compone de dos partes: demos significa ‘pueblo’, kratos significa ‘poder’; democracia, poder del pueblo. Y eso no había.
¿Qué era lo que existía?
Lo que se llama desde la época de los griegos oligarquía, no democracia. Es la oligarquía, es el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, eso era lo que había en nuestro país, porque el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Al pueblo ni lo volteaban a ver, sólo cuando necesitaban los votos es que iban a entregar despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos; puercos, cochinos, marranos, eso es lo que son. Sólo entregaban migajas a la gente cuando necesitaban los votos.
Eso ya se terminó. Por eso están muy enojados, porque quisieran regresar por sus fueros. Ya no va a haber oligarquía en México, disfrazada de democracia, nada más la fachada de democracia, no. Ahora es democracia auténtica, verdadera, es el pueblo el que manda, y se tienen que acostumbrar las autoridades a mandar obedeciendo al pueblo.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Decirles que vamos a continuar con todos los programas. Nos falta todavía tiempo, dicen que nada más son 13 meses, un año y un mes, y, sí, yo tengo que entregar…
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí, sí, porque acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Y no hay que tenerle mucho apego, no hay que tenerle mucho cariño ni al poder ni al dinero.
Pero vamos a continuar, porque va, estoy seguro, el pueblo a decidir en favor de la transformación, no a favor del conservadurismo, por eso vamos a seguir adelante. Y, les decía, no es poco tiempo porque son 13 meses; si se trabaja ocho horas diarias de lunes a viernes, pues entonces sí es poco tiempo, pero si se trabaja como lo hacen ustedes, 16 horas diarias y sábado y domingo, es bastante tiempo, es el doble de tiempo el que nos falta y vamos a poder terminar con todos los compromisos.
Y va a continuar el programa de bienestar, lo que aquí mencionó, tanto el compañero secretario del Trabajo, Marath, que yo no sabía que su abuelo era de aquí, de Pinotepa Nacional, de Oaxaca, de la Mixteca, bueno, está cerca aquí la región de la Mixteca. Él decía de cómo se ha ido avanzando, apoyando a los jóvenes que estaban abandonados, y daba un dato que es importante: se han invertido más de 100 mil millones de pesos en el tiempo que llevamos para apoyar a los jóvenes, en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuánto invirtieron en todo el periodo neoliberal o neoporfirista en 36 años?
Siete mil millones, sí, siete mil millones en 36 años, y nosotros 100 mil millones en apenas cinco años.
Y hablo de inversión, no de gasto, porque si apoyamos a los jóvenes para que se le garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo, estamos garantizando que haya desarrollo en el país y que haya paz y tranquilidad.
¿Por qué creció tanto la violencia?
Porque se abandonó a los jóvenes y los empujaron a tomar el camino de las conductas antisociales; se los llevaron, los reclutaron para las bandas de la delincuencia. Ahora no, ahora todos los jóvenes tienen oportunidad para el estudio, tienen oportunidad para el trabajo. No es fácil ya para las bandas el reclutamiento de jóvenes y eso me da mucho gusto porque los que no saben de esto, aunque piensan que son expertos, nada más apuestan a querer el resolver el problema de la inseguridad y de la violencia con el uso de la fuerza, quieren enfrentar la violencia con la violencia. No se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso decimos que la paz es fruto de la justicia y así es como hemos venido serenando al país, atendiendo a los jóvenes, que haya más bienestar en nuestro pueblo.
Lo que también Marath mencionaba, el aumento al salario. México era de los países en donde se pagaba menos al trabajador, era una vergüenza que el salario mínimo de México era más bajo que el salario mínimo de Guatemala, de Honduras, de El Salvador.
¿Saben que decían estos corruptos?
Que si aumentaban el salario iba a haber inflación, y por eso en 36 años el salario no sólo se mantuvo, sino que perdió poder de compra, es decir, se redujo el poder adquisitivo del salario; porque ni siquiera aumentaban el salario conforme aumentaba la inflación, sino aumentaba la inflación cinco por ciento y el salario lo aumentaban dos por ciento, y eso 36 años.
¿Cuánto se perdió de poder adquisitivo en todo este periodo?
Como el 70 por ciento del poder de compra del salario.
Nada más les voy a poner un ejemplo: hace 30, 35 años, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, un salario mínimo; cuando nosotros llegamos un salario mínimo alcanzaba para comprar sólo cinco kilos de tortilla. De esas dimensiones fue el empobrecimiento de la gente, al grado que, aunque hemos aumentado el salario mínimo al doble desde que llegamos, de todas maneras, ahora el salario alcanza para 10 kilos, de cinco a 10, pero no 50, como era hace 35, 36 años. Entonces, tenemos que seguir adelante, ya vienen otros aumentos al salario mínimo este fin de año, voy a hacer una propuesta para que siga aumentando el salario.
Y lo mismo, lo que dijo aquí Ariadna sobre el aumento en la pensión. Ya saben ustedes, se logró que se elevara el programa de la pensión a adultos mayores a rango de ley, se elevó a rango constitucional, ya es un derecho y esté quién esté en la Presidencia se tiene que cumplir la pensión para los adultos mayores.
Y a partir de enero, lo que dijo aquí Ariadna, a partir de enero ya son 25 por ciento más para la pensión a los adultos mayores. Ya, entonces, si es una pareja de adulto mayor, de ancianos respetables, ya les va a tocar más, ya van a poder tener sobre todo para su alimentación. Me voy a ir con ese gusto, como dice la canción, ‘mi gusto es’, con esa gran satisfacción. Por eso, vamos a continuar adelante con todos los Programas de Bienestar.
Y aquí contamos con el apoyo del gobernador de Oaxaca, de Salomón Jara. Siempre hemos estado trabajado juntos.
Y vamos a seguir con la construcción de los caminos artesanales. Hice el compromiso que cuando yo termine mi mandato no va a quedar un camino a cabecera municipal de los 570 municipios de Oaxaca sin pavimento y concreto. Va a construirse más de 200 caminos en el tiempo que estamos.
Y también van a terminarse dos carreteras que llevaban ya mucho tiempo sin avanzar:
La carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, esa la vamos a inaugurar ya en octubre, me dice Jorge Nuño, que es el de Obras Públicas. A ver, párate, nada más para que sepan que él es el que se está comprometiendo que en octubre vamos a ir a inaugurar ya esa carretera de Oaxaca a Puerto Escondido. Se van a hacer dos horas, dos horas y media, y ahora se hacen cinco, seis horas. Entonces, va a ayudar mucho.
También vamos a terminar… Esa no quiero comprometer mucho aquí a Jorge, porque son muchos puentes, muchos viaductos, es la de Oaxaca al istmo, pero sí la vamos a terminar en marzo del año próximo, va a estar también terminada.
Ya en septiembre, el día domingo, creo que es 17 de septiembre, ya vamos a comunicarnos, nos vamos a subir al tren de Salina Cruz hasta Coatzacoalcos, tren de pasajeros.
Y ya este fin de año estamos terminando ya un rompeolas que amplía el puerto de Salina Cruz. Van a llegar barcos muy grandes y va a hacer un puerto como el de Manzanillo de Colima, un puerto que va a recibir mucha carga.
Ahora hay problemas en el cruce del canal de Panamá. Ustedes ven un mapa y se van a dar cuenta de toda América, las partes más estrechas para pasar de un océano, del Pacífico, al océano Atlántico, que es el golfo de México, la parte más angosta, más estrecha es Panamá, ahí desde el siglo XIX empezaron a construir un canal y ahí pasan los barcos de Asia que van a Estados Unidos, por ahí pasan, porque no hay otra pasada de un océano a otro.
Pero ahora, ya ven cómo están cambiando los tiempos, ya no es como antes, no hay tanta lluvia. Cuando llueve, llueve muy fuerte un tiempo, inunda. Está el tiempo un poco deschavetado, ya no es como antes, que se tenía muy presente cuáles eran las temporadas de lluvia, cuándo venía la canícula, ya ahora es bastante distinto y hay más sequía.
Entonces, resulta que por falta de agua ya no se les facilita a los barcos en Panamá pasar, atravesar, y hay como un tapón, ahorita hay cientos de barcos para pasar tienen que esperar, 20, 30 días, porque no hay agua suficiente en el canal.
Entonces, ¿cuál es el otro lugar para poder pasar? El Istmo de Tehuantepec, Oaxaca. Entonces, por eso estamos rehabilitando el puerto de Salina Cruz, el puerto de Coatzacoalcos.
¿Saben quién hizo ese proyecto?
Porfirio Díaz, que no era como Juárez. Juárez, sí, el mejor presidente en toda la historia de México; pero Porfirio Díaz en un principio se portó bien, ya después se echó a perder porque lo agarraron en los brazos los conservadores y se volvió fifí y entonces empezó a despreciar al pueblo. Pero en sus cosas que hay que reconocerle es que él construyó con un empresario, que era su amigo, un inglés, Pearson, construyó el puerto de Salina Cruz y el puerto de Coatzacoalcos y el puerto de Veracruz y también la vía del ferrocarril del istmo.
Nada más que en ese entonces no funcionó su proyecto porque Asia no tenía el desarrollo que tiene actualmente, no había mucho tráfico comercial con Asia, todavía China no era lo que es ahora. China se convirtió en la fábrica del mundo, entonces ahora es distinto, ahora sí hay mucho intercambio.
Ese proyecto de entonces ahora nosotros lo retomamos y estamos modernizando el puerto de Salina de Cruz, el puerto de Coatzacoalcos, y estamos rehabilitando toda la vía del tren para carga y para pasajero. Y todo esto en Oaxaca.
Y miren, todavía nos falta porque, como hablaba, tiene que irse poco a poco, porque fue mucho el tiempo de abandono. Pero esta carretera también de Tlaxiaco para acá, para la costa, se tiene que construir, se tiene que ampliar. Conozco la carretera y es muy peligrosa, el tramo de Tlaxiaco a Putla es donde encuentra uno en el camino más cruces porque son barrancos y muchos han perdido la vida; son carreteras muy peligrosas, muy angostas.
Vamos a dejar nosotros todos los proyectos y yo espero que nos hagan caso a los que le vamos a entregar el bastón de mando para que se continúe con la transformación.
Vamos a seguir adelante, continúan las becas, va a continuar el programa Sembrando Vida y va a entregarse, como ya comenzó a suceder, el fertilizante de manera gratuita a todos los productores, fertilizante a todos los productores.
Ya estamos entregando para este año, vamos a entregar un millón de toneladas —aquí está el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos—, un millón de toneladas para dos millones de productores, ejidatarios, pequeños propietarios y comuneros, eso va a continuar.
Y vamos a seguir adelante mejorando también la educación, tenemos el compromiso de seguir apoyando al magisterio nacional, que se han portado muy bien, muy bien.
Y vamos a seguir con La Escuela es Nuestra, se va a seguir entregando el apoyo a las sociedades de padres, de madres de familia, para que mejoren las escuelas, les den mantenimiento; va a seguir el programa de becas para todos los estudiantes de familias pobres desde preescolar hasta la universidad.
Y ya se hicieron los nuevos contenidos de los libros de texto, pero, ya saben ustedes, los conservadores están enojados porque ellos quisieran que la gente no conociera lo que es la realidad económica, social; no quisieran ellos que se les descubriera que son unos reverendos ladrones, eso es lo que no quisieran ellos. Entonces, como ahora los contenidos de los libros hablan del humanismo y de la ciencia… Sí queremos científicos, físicos, matemáticos, bueno, químicos, pero de mucho corazón. No queremos científicos con el corazón endurecido, queremos científicos con humanismo, que le tengan amor al prójimo, para eso son los nuevos libros, y ya empezamos a entregarlos.
En algunos estados no se va a poder, muy pocos, muy pocos, porque ahí se amacollaron —así se dice en mi pueblo— algunos gobernadores, una gobernadora, con un ministro deshonesto de la corte que así, rápido les dio un amparo; pero no les va a funcionar, porque van a decidir, al final de cuentas, los padres de familia, madres de familia y los maestros, ellos son los que van a decidir, no los gobernantes o autoridades corruptas.
Vamos a seguir adelante. Ya me pasé, porque me piqué. Estoy muy contento aquí con ustedes. Y nos vamos a seguir encontrando. Sí, los planes de justicia para los pueblos originarios los vamos a estar cumpliendo en todos lados.
Ya termino porque una compañera quiere cantar. ¿Le damos la oportunidad? Bueno, pues vamos a escucharla.
Adiós, adiós. Nos vamos a volver a encontrar.
---
INTERVENCIÓN
(Habla en lengua indígena)
Buenas tardes, hermanos de Pinotepa.
Es un honor cantar para el presidente, el mejor presidente de México, Obrador.
Vengo de la montaña más alta de Oaxaca, Cerro de Nube, tres mil 720 metros sobre el nivel del mar; de Oaxaca a mi municipio, 204 kilómetros.
---
INTERVENCIÓN
Gracias por escuchar una lengua chontal con el presidente. Nosotros somos de la Chontal Alta, mi comunidad se llama Santo Domingo Chontecomatlán.
Y desde aquí, las diosas de la Guelaguetza, que participaron para diosas Centéotl, presidente de la República, les manda un gran saludo de parte de nosotras, las mujeres de Oaxaca.
Gracias, pueblo; gracias, hermanos de Pinotepa. Es un honor.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar a continuación nuestro Himno Nacional Mexicano.
