Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de agosto de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Cuajinicuilapa, el presidente constitucional de los Estados Unidos México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa Sembrando Vida.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El presidente municipal de Cuajinicuilapa, Édgar Miguel Paz Rojas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienestar a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias, compañeras, compañeros. Muy buenos días tengan todas y a todos.
Estamos muy contentos de estar aquí, con el corazón lleno de alegría por estar en este hermoso lugar y porque hoy estamos cerrando una visita muy especial para todas las y los guerrerenses, la visita de nuestro señor presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien siempre recibimos con los brazos y el corazón abierto.
Y sobre todo porque estamos en una tierra que nuestro presidente conoce muy bien y que ha sido protagonista de las grandes transformaciones de nuestro país, desde la lucha por la independencia, consumada en el abrazo que sembró futuro de nuestro prócer Vicente Guerrero, un hombre orgullosamente afromexicano.
Así que llegamos hasta la transformación pacífica y radical que hoy vive nuestro país y estos vientos de cambio ya se respiran también en Guerrero, se respiran en esta Costa Chica y muy especialmente en Cuajinicuilapa, que es la perla negra de Pacífico, primer municipio afromexicano, orgullo del México multicultural.
Siempre que visitamos Cuaji nos llenamos de esta energía muy especial que ustedes nos transmiten, de la alegría profunda de un pueblo que guarda la raíz afrodescendiente que también formó a México y que debemos de preservar con muchísimo cariño. Guerrero es, con orgullo, también afromexicano.
Aquí estuvimos hace poco, en una feria de servicios a la que asistieron dependencias de esta administración, para traer todos los programas sociales, y ese día les dijimos que Cuajinicuilapa guardaba un espacio muy especial en nuestro corazón.
Primero, porque es el municipio referente de la historia afro de nuestro país, un municipio que ha sido estudiado por antropólogos, ya lo decía (falla de transmisión)
…Queridos adultos mayores, que con su experiencia nos ayudan tanto.
Para los estudiantes, los campesinos, para las mujeres, por eso Cuajinicuilapa lo quiere tanto, por eso amor con amor se paga.
Nuestro presidente dijo: ‘Entregaré, o cuando entregue la banda presidencial…’ Que todavía falta mucho, lo vamos a tener mucho más tiempo aquí a nuestro presidente. Y decía: ‘Cuando entregue la banda presidencial sólo diré a los cuatro vientos: misión cumplida, les dejo mi corazón’. Y nosotros lo vamos a recibir con muchísimo cariño.
Y dicen que, porque podemos decir, señor presidente, lo vamos a extrañar muchísimo, podríamos decirlo, claro que sí, hay mil razones para hacerlo, pero se extraña lo que no se tiene, y al presidente Andrés Manuel López Obrador lo vamos a tener siempre aquí en nuestro corazón. Por eso, no lo vamos a extrañar, porque lo vamos a llevar siempre en nuestro corazón, como el presidente que ha transformado a este país.
Y vamos a continuar visitando las comunidades de este municipio, de toda la Costa Chica. Que no les quede duda que seguimos avanzando para que la transformación llegue hasta el último rincón de Guerrero, que llegue hasta la última comunidad, a nuestra Montaña, a nuestra sierra, a nuestras costas, sin dejar a nadie atrás, sin dejar a nadie fuera, hasta que el pueblo de Guerrero, el corazón de nuestro movimiento, goce de la felicidad que sólo otorgan el bienestar y la justicia social.
Ni un paso atrás en la transformación de Guerrero y de México.
¡Que viva Cuajinicuilapa!
¡Viva la Costa Chica!
¡Viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el subsecretario licenciado Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa “Sembrando vida”.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO RESPONSABLE DEL PROGRAMA SEMBRANDO VIDA
Muy buenos días a toda esta comunidad.
Saludo —con su permiso señor presidente— saludo a la gobernadora Evelyn Salgado, a las secretarias y secretarios e integrantes del gabinete.
Y un saludo muy cariñoso a esta comunidad de Cuajinicuilapa, municipio representativo en todo México de la cultura afromexicana, que el día de hoy nos recibe para llevar a cabo esta asamblea informativa de los programas de Bienestar.
El día de hoy celebramos los resultados que la política social de la Cuarta Transformación está generando, principalmente en las comunidades que por mucho tiempo estuvieron olvidadas. En el mes de julio de este año celebramos con nuestro presidente el quinto año del triunfo de la Cuarta Transformación y, conforme avanzan los meses de este quinto año de gobierno, confirmamos con alegría que el bienestar ha llegado a más de 25 millones de familias en todo el país, y que con este gobierno terminó el deterioro social y económico que este país sufrió en los últimos 40 años.
De acuerdo a los datos oficiales, por primera vez después de muchos años en el país hay menos pobreza, en esta administración 8.9 millones de mexicanas y mexicanos dejaron la pobreza y no volverán a ella.
Celebramos que el ingreso promedio en los hogares más pobres ha mejorado y el empleo ha aumentado de manera consecutiva en los últimos años, por eso los programas de Bienestar están en el corazón de esta transformación y todos los servidores públicos seguiremos trabajando para que estos programas enraícen profundamente en las comunidades que más los necesitan.
Informó a usted, señor presidente, que los 15 programas de Bienestar, que los podemos ver allá en esa mampara y que están presentes en el estado de Guerrero, han llegado a más de un millón 285 mil guerrerenses, con una inversión social anual de más de 34 mil millones de pesos.
Aquí, en este municipio afromexicanos de Cuajinicuilapa, la inversión social anual es de más de 276 millones de pesos que han llegado directamente a los adultos mayores, jóvenes, becas para estudiantes, escuelas, campesinos y madres trabajadoras.
Es por ello que sostenemos que el gobierno de la Cuarta Transformación se ha preocupado por combatir las desigualdades estructurales que se encuentran en el centro de los problemas que limitan el desarrollo de las comunidades.
Quiero destacar que la política social actual pasa de una atención de necesidades aisladas a una política de bienestar universal, esta política de bienestar busca en todo momento que todos los mexicanos y mexicanas ejerzan plenamente sus derechos y asegurar el acceso de toda la población al desarrollo social.
Para este gobierno, las comunidades más alejadas y con mayor rezago son una prioridad. Por ello, en la Secretaría de Bienestar confiamos plenamente que la agricultura familiar es esencial para erradicar la pobreza, para alcanzar la soberanía y autosuficiencia alimentaria, y para cuidar y preservar los ecosistemas en nuestras comunidades.
Con mucha alegría y esperanza reconocemos el esfuerzo y el trabajo de los campesinos guerrerenses que han realizado para dejar atrás cultivos ilícitos. Aquí en el estado de Guerrero en más de cuatro mil hectáreas se han sustituido estos cultivos por sistemas agroforestales; hoy se siembra más maíz y frijol, árboles frutales y maderables, que generan un ingreso y crean un patrimonio.
Finalmente, a través de los programas de Bienestar se busca un desarrollo sostenible y se han logrado integrar aspectos organizativos, educativos, económicos y productivos y socioambientales; se brindan nuevas oportunidades para vivir de manera digna, con derechos y se impulsan nuevas capacidades y conocimientos.
Para el Gobierno de México, las familias que viven en las comunidades son fundamentales para continuar con la transformación. Juntos hemos hecho posible esta transformación que necesita nuestro país.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación al director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenos días, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho afecto a la gobernadora del estado de Guerrero, a Evelyn Salgado; a las compañeras y compañeros secretarios, a los subsecretarios, a los coordinadores de programas del Bienestar y a todos ustedes, que hoy nos reciben tan cariosamente aquí en Cuajinicuilapa, en esta Costa Chica de Guerrero, y que nos da tanta alegría y tanto orgullo venir a visitar, porque venimos haciendo un recorrido para ver cómo están funcionando los programas sociales, para ver cómo están funcionando los Banco del Bienestar y poderles brindar a ustedes el mejor servicio que tenemos.
Es de mucha satisfacción que estemos hoy reunidos todos los que estamos aquí, porque tenemos una gran misión en conjunto, una gran misión que nos ha encomendado el presidente Andrés Manuel López Obrador, es la gran misión de atender a todos y a cada uno de los beneficiarios de los programas sociales, atender a los adultos mayores, atender a los jóvenes becarios, atender a la gente del campo, que veo aquí que están sembrando vida muy fuerte; atender a los de Producción para el Bienestar, a los de programas de vivienda, atender también a todos los jóvenes que construyen el futuro de México a través del programa y que se les paga un salario mínimo.
Esta es la misión que queremos reforzar con todos ustedes, de la mano de ustedes, escuchándolos y tomando en consideración todas sus opiniones. Por eso, el Banco del Bienestar es un banco que ha venido creciendo. Tenemos la misión de llegar a todas partes, a todo el país, a todas las comunidades, hasta las más alejadas, inclusive a todas estas de la Costa Chica, para llegar a ustedes y no cobrarles ni comisiones ni intermediación de ningún tipo.
Tenemos ya aquí en Guerrero, déjenme platicarles con satisfacción, les decimos que ya tenemos 87 sucursales. Hemos venido creciendo y ya somos el banco con mayor número de sucursales aquí en el estado, ningún otro banco nos gana. El Banco del Bienestar se consolida en este hermoso estado y crece y crece, y vamos a seguir creciendo 40 sucursales más, vamos a llegar a más de 100 sucursales este mismo año, por instrucciones del presidente López Obrador.
En Cuajinicuilapa, déjenme platicarles que recientemente abrimos ya una en una comunidad que se llama El Terrero, y tenemos otra aquí en la cabecera municipal también, y les vamos a poner en todas las comunidades que estén cercanas para que todos puedan cobrar sus apoyos de manera cercana, de manera cálida, porque somos un banco diferente, somos un banco social, somos un banco que trabaja para la gente, somos un banco de gobierno y somos el único banco que está cercano a todos ustedes.
Por eso, ya tenemos en todo el país más de dos mil 200 sucursales. Es el banco más grande de México hoy en día el Banco del Bienestar. Tenemos un banco que crece y crece todos los días, y que vamos a consolidar para beneficio de todos ustedes. El plan es que en la siguiente administración el banco siga operando, porque todos los programas sociales se bajan a través del banco.
Déjenme decirles que aquí la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, me daba un dato: son más de un millón 285 mil beneficiarios que cobran algún tipo de apoyo, alguna pensión, alguna beca, algún programa del campo, y todo este millón 285 mil habitantes van a cobrar su pensión a través del Banco del Bienestar.
Muchos ya lo vienen haciendo. Muchos ya tienen su tarjeta, ¿verdad? Ya con su tarjeta les vamos a poner más cajeros automáticos y más bancos para que todos puedan cobrar. Les vamos a traer un cajero, es un compromiso del presidente, vamos a traer un cajero, ya vimos la sucursal que está aquí en avenida principal de Cuajinicuilapa y les vamos a poner un cajero. Vamos a contemplar a todas las localidades para hacer los bancos que venimos haciendo. Recuerden todavía nos faltan 40 bancos aquí en Guerrero y los vamos a seguir abriendo.
Les quiero decir que me da mucha alegría seguir en este recorrido.
Y decirles también que estos bancos son gracias al apoyo del presidente, pero también nos ayuda el Ejército Mexicano. Hoy no está aquí el general secretario, pero siempre que podemos hacemos un reconocimiento al Ejército Mexicano, porque el Ejército es quien construye y equipa todas las sucursales. Muchas, gracias a los militares y así a todos los que estamos hoy aquí reunidos.
Por último, les digo que estamos muy contentos porque formamos parte de un gran movimiento, de una gran transformación en el país, la Cuarta Transformación. El Banco del Bienestar es justamente eso, un elemento más de esta Cuarta Transformación que permite hacer de la vida pública nacional la gran, la gran, la gran labor de la nación y vamos a ir hacia adelante en apoyo al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, porque ahora que venía caminando… Bueno, primero me da mucho gusto estar en Cuaji, de nuevo con ustedes, me da mucho gusto.
Pero venía caminando y un señor ingeniero, Benigno Marcial, poeta, me dijo: ‘Es que le hice un poema, una composición y deme la oportunidad porque lo quiero dar a conocer aquí’.
¿Dónde está maestro? De una vez.
---
BENIGNO MARCIAL ALDANA, POETA
Antes que nada, le expreso la muy bienvenida a este glorioso pueblo chico, de historia grande, Cuajinicuilapa, Guerrero, la perla de Guerrero.
Déjeme decirle: en la historia de México no ha existido un presidente con ese sentimiento y esa honestidad, que se ve que ama a su patria y que quiere a su pueblo, no se ha visto en la historia.
Y quiero agradecer, a nombre de la tercera generación, que es la tercera edad. Un millón de gracias por ese apoyo que usted brinda. Muchas gracias, señor presidente. Por ende, me atreví a componerle ese poema, porque se lo merece y porque se ha ganado el pueblo de México.
---
VOCES A CORO
¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
---
BENIGNO MARCIAL ALDANA
Yo se las voy a cambiar: ¡Manuel López Obrador, amigo, Cuaji está contigo!
Bien. Su título, presidente de mi nación. La historia de mi nación exclama con emoción, porque llega un gran idealista, un hombre de convicción, por nombre lleva Manuel López Obrador.
Iniciaste tu gran lucha con destreza y valor, Manuel López Obrador. México unido dice: ‘Eres presidente de mi nación’. El gesto de tu gran humildad, de servir a tu pueblo con honestidad. La historia de México se transforma ya.
Cuál dura fue su batalla; ha triunfado ya. México unido expresa en verdad. Eres orgullo de tu pueblo, Tepetitán, glorioso pueblo que te vio nacer un 13 de noviembre de 1953.
Orgullosa tu hermosa madre, que te vio crecer. Jesucristo la ilumine por doquier. ¡Oh, bella mujer!
Tengo la foto cuando vino, aquí la tengo para que me la firme, aquí está para que me la firme, ¿se acuerda?
Déjeme decirle que es la tercera vez que nos vemos, porque lo conocí cuando (inaudible) y usted fue gobierno en la Ciudad de México. Entonces, desde… Ando buscando la forma de hacerle su poema. Y le voy a entregar un documento, le entrego el sobre.
Presidente, que Jesucristo me lo ilumine, a usted y a su seno familiar.
Gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya pasó la poesía y para que no vayas a seguir dando a conocer la petición que tienen, va a haber Banco —en Cuaji— de Bienestar.
¿Saben que a mí no me extraña cuando alzan la voz, cuando gritan? Porque así es mi pueblo, así es en Tabasco, no se habla quedito. Todo es así, hablan fuerte, a gritos. Y la gente hasta piensa que están enojados. No, es que así somos en algunas regiones del país, así somos.
Y aunque no tiene que ver con lo geográfico, sí nos parecemos mucho por el calor. Y ustedes saben que cuando se vive en el trópico, en la costa, tiene uno que andar sin camisa, ¿no?, antes sin zapato, y no sólo que no se tuviera para comprar un par de zapatos, cuando estábamos niños íbamos a la escuela con los zapatos, pero llegábamos y nos quitábamos el zapato y sin zapatos a jugar, también por el calor.
¿Y también en el trópico y en la costa somos muy liberales? Porque los ríos se desbordan con las lluvias, todo se pone verde, se amotinan los verdes, y con el calor brota la ruda franqueza, somos muy liberales. En otras partes se tienen que arropar y tienen que actuar de otra manera, así es nuestro pueblo en todos lados, la geografía sí influye, y también en la política.
Hay dos estados, por ejemplo, en donde los partidos conservadores no tienen fuerza: el estado de todo México en donde menos participación —bueno, hasta perdió el registro el partido conservador— con mucho orgullo lo digo, es Tabasco, allá no somos conservadores.
¿Y saben cuál es el segundo estado también en donde no avanza el conservadurismo?
Guerrero. Por eso, me da mucho gusto terminar esta gira de Guerrero aquí, en Cuaji.
Y vengo a decirles que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar, lo que hablaban de Sembrando Vida, va a continuar.
Aquí en Cuaji, en el caso de Sembrando Vida, están trabajando 382 productores y van a seguir, incluso la meta son 410, o sea que todavía faltan como 30, que pueden ingresar para tener la meta. Y está garantizado el apoyo, el jornal que es para que cultiven sus tierras, sea pequeña propiedad, sea ejido y sea tierra comunal. Lo que queremos es que se siembre maíz, frijol y también árboles frutales.
Por ejemplo, aquí acabo de hablar con unos productores de mango, que le pido al secretario de Agricultura que platique con ellos, porque quieren ver lo de una empacadora; los vamos a ayudar.
Y ese es el propósito, que se siembre. Y va a continuar este programa hasta que yo esté y unos meses más, pero se va a lograr. Porque voy, antes de irme, a enviar una iniciativa de reforma constitucional para que, así como ya se aprobó que el adulto mayor tenga su pensión y ya sea un derecho y esté quien esté en la Presidencia tengan que cumplir con eso, porque ya se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión adulto mayor, también el derecho a la pensión para personas con discapacidad, el derecho a las becas para estudiantes de familias pobres y el derecho a la salud, así también voy a ampliar esos derechos sociales, voy a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución y vamos a incluir el Sembrando vida.
Pero eso es hacia adelante, porque yo todavía tengo, pues un año y un mes, 13 meses, es bastantísimo tiempo; porque, si se trabaja ocho horas, pues es poco tiempo, pero yo estoy acostumbrado como ustedes a trabajar el doble. Y no es trabajar nada más ocho horas de lunes a viernes, ¿no?, es sábado y domingo. Entonces, me queda el doble todavía de tiempo.
Y el Sembrando Vida, ya estamos elaborando, en el mes de septiembre se va a presentar el presupuesto para el año próximo. Y queda asegurado para todo el año próximo, no es hasta septiembre, que yo termino, a finales de septiembre, sino hasta finales de diciembre. Y al aprobarse la reforma constitucional ya se queda como un derecho universal, permanente.
También me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Aquí en Cuaji hay 133 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. A los que no están estudiando, no tienen trabajo, se les contrata para que trabajen como aprendices. Lo que no queremos es que se los lleven, no queremos que tomen el camino de las conductas antisociales; a los jóvenes queremos jalarlos de nuestro lado, que tengan oportunidades de estudio y de trabajo. Entonces, va a seguir ese programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
También van a continuar las becas para los que estudian en el nivel universitario. Aquí hay 424 jóvenes universitarios.
Y todos los que estudian preparatoria de Cuaji, todos, tienen su beca, son 779 estudiantes.
Y los que estudian preescolar, primaria, secundaria, también, son mil 285 familias que están recibiendo sus becas.
Y hay 75 escuelas en todo el municipio de Cuaji, 75, y en 74, ya nada más falta una, ya se entregó el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas a las sociedades de madres y padres de familia. ¿Así es, Pamela?
Y hay dos mil 658 adulto mayor en Cuaji que tienen su pensión. Todos los que están cumpliendo 65 años ya tienen ese derecho. Y les doy a conocer que a partir de enero aumenta la pensión 25 por ciento, ya van a recibir más.
Y lo mismo niñas, niños con discapacidad, todos los discapacitados de Cuaji, son 757, están también recibiendo una pensión.
Aquí les quiero explicar que ese programa lo iniciamos cuando entramos al gobierno en 2018, a finales comenzó; pero nada más les llegaba a niñas y niños, hasta 29 años, las personas con discapacidad. Pero ahora hablábamos con Evelyn y le dijimos: Vamos a que todos los discapacitados de Guerrero tengan su pensión, para los que hacen falta, de 29 hasta 64; que el gobierno de Guerrero ponga el 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento. Y aceptó y ya en Guerrero todos los discapacitados tienen pensión. Eso se lo reconozco, y muchas otras cosas. Y no le anden ofreciendo matrimonio.
Vamos también a seguir apoyando con las becas para niños, niñas de madres solteras. Aquí se entregan 258 becas.
También, se está apoyando a pescadores, 228 pescadores que reciben un apoyo de manera directa; lo mismo que campesinos, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, son 78 productores.
Aquí también se están entregando los fertilizantes de manera gratuita, en Guerrero. Y este estado es pionero, es precursor de ese programa de fertilizantes, que no se aplicaba en otros estados, aquí comenzó hace algún tiempo ese programa de los fertilizantes.
Y es así como comenzó aquí en el estado vecino de ustedes, en Oaxaca, lo de caminos artesanales y ahora ya se extendió por todo el país, así también es un timbre de orgullo el poder decirles que ya ahora se entregan fertilizantes gratuitos en todo México, a dos millones de productores.
Se tiene que copiar lo bueno; lo malo no, la robadera no, eso no. ¡Que se vayan al carajo los corruptos! ¡A robar a otra parte!
Bueno, antes de venir aquí fui a revisar, a supervisar el nuevo camino de San Pedro Amuzgo a Xochistlahuaca, porque es Oaxaca-Guerrero por la sierra y son amuzgos. Se hizo ya ese camino y un puente.
Y también aquí en la Costa Chica vamos a cumplir el compromiso que tenemos. Aquí está Jorge Nuño, de transporte, comunicaciones, que tiene que terminar la ampliación de la carretera de la Costa Chica hasta los límites con Oaxaca. Vamos a terminar ¿verdad?
Ya estamos llegando a la entrada de Ometepec, y de ahí para acá hasta los límites con el estado de Oaxaca. Antes de terminar vamos a construir ese tramo carretero y todo lo que podamos hacer de nuevos caminos, los vamos a llevar a cabo.
Vamos también, decía yo, a continuar con Sembrando Vida, con los fertilizantes y vamos a seguir ayudando.
Y donde hagan falta los Bancos de Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar y sea población grande, ahí se va a poner una sucursal del Banco del Bienestar, porque lo que queremos es que no tengan que ir por sus apoyos muy lejos, que no les quede a mucha distancia, eso es lo que queremos el adulto mayor, la persona con discapacidad, que tiene su tarjeta del Banco del Bienestar y va y ahí saca lo que por derecho le corresponde.
Y también queremos que no se entregue dinero en efectivo, nada de operativos para entregar los apoyos en efectivo y tampoco entregar esos apoyos con intermediarios, nada que ’yo soy de la Organización Campesina de La Costa Chica, que soy de la Organización Popular Vicente Guerrero’.
Sí, queremos mucho a Vicente Guerrero, porque es el primer presidente afromexicano, lo queremos mucho, primer presidente de México, que dijo que la patria era primero, porque en el tiempo en el que él luchaba contra los realistas, cuando teníamos encima el dominio colonial y México empezó a luchar para buscar su independencia.
Uno de los dirigentes de ese movimiento, primero fue Hidalgo y lo asesinaron. Por eso no soy conservador, porque miren, ¿saben por qué asesinaron a Hidalgo? Porque no sólo luchaba por la independencia de México, sino fue el primero que proclamó la abolición de la esclavitud, y por eso los conservadores no se lo perdonaron y después del grito del 15 en la noche, 16 de septiembre en la madrugada de 1810, se inició la lucha, pero a él lo tomaron preso, lo que es ahora el estado de Coahuila y lo llevaron a Chihuahua y allá lo fusilaron.
Y como escarmiento, porque se había enfrentado a los conservadores y había proclamado la abolición de la esclavitud, le cortaron la cabeza. Y fíjense, fíjense lo perverso del conservadurismo: le mantuvieron la cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato, como escarmiento, hasta que volvió a triunfar el movimiento de independencia en 1821 y ya se le dio sepultura a los restos de Hidalgo. Pero fíjense cuánta maldad del conservadurismo, por eso no soy conservador, soy liberal.
Y luego le hicieron lo mismo a Morelos, que también lucha por la justicia, por la igualdad.
Y luego, el que tomó la estafeta para seguir luchando por la independencia, por la justicia, fue Vicente Guerrero. Y cuando luchaba el virrey habló con el papá, y le dijo: ‘Dígale a Vicente que lo ayudamos a él, le damos dinero. ¿Qué hace ahí luchando, sufriendo? Su familia no tiene ni para lo más indispensable. Vaya y dígale que nosotros lo vamos a gratificar, va a tener su recompensa si deja de luchar por la independencia’.
Y le dijo el papá, fue allá a la Tierra Caliente, aquí, de Guerrero, fue y le dijo:
―Te manda decir el virrey que te va a ayudar. Ya, hijo, tienes mucha necesidad, tu familia también.
―No padre, no, la patria es primero.
Pero regresando, nada que ahora, ¿no?, quienes ni siquiera saben esa historia y mucho menos luchan por convicciones, por ideales, por principios, que digan, a ver, ‘ya tengo mi organización y a mí dame el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con piquete de ojo, llega con moche, nada, directo todo a la gente.
Bueno, ya saben que me gusta mucho estar aquí en Cuaji. Ya me piqué, pero tengo que ir a Pinotepa, todavía voy a Pinotepa y mañana le seguimos por toda la costa.
Y fíjense que, de Pinotepa para acá, la Costa Chica, me acuerdo, no puedo dejar de mencionarlo, pues el maestro Melo está…
---
INTERVENCIÓN
¡Francisco Melo!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Francisco Melo, eso. Me llevó a unos pueblos, también afromexicanos, nada más que de la costa de Oaxaca. Es que bailé zapateado ahí. ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
¡La artesa!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡La artesa! Ahí con él, que bailaba bien el maestro Melo.
Y no olvido tampoco al finado Andrés Manzano, que me ayudó cuando empezábamos. No crean que fue tan fácil, costó, pero se logró porque nosotros somos muy perseverantes cuando luchamos por ideales, cuando luchamos por principios. No hay que darse por vencido a la primera, no, nada de eso.
Ahora que están compitiendo para ver quién queda como dirigente del movimiento, yo les tengo que entregar ya el bastón de mando dentro de unos días a los que van a quedar, sea hombre, sea mujer, siempre les digo: No se me desesperen mucho, porque acuérdense que yo tardé, y fueron tres veces, la tercera es la vencida; para que no vayan a quedar ahí muy tristes, decir: ‘No, pues no quiso el pueblo ahora’.
Porque va a ser el pueblo el que va a decidir, se acabó el dedazo. Nada de que ‘a ver, la señal’, nada de que el tapado, nada de que el acarreo, nada de la cargada, todo eso pertenece a la época antidemocrática, cuando se imponían a las autoridades; ahora es el pueblo el que manda. Y, si se equivoca, seguirá mandando.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
