Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 5 de agosto de 2021
Presidencia de la República
05 de agosto de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues el día de hoy lo vamos a dedicar a contestar preguntas, hombre y mujer, mujer y hombre. No sé si hicieron listas. Vamos contigo y luego la compañera, hombre y mujer.
---
PREGUNTA
Hola, presidente, buenos días. Gaspar Vela, de La Octava.
Preguntarle en primer lugar, presidente, sobre la destitución ayer de José Luis Vargas, de la presidencia del Tribunal Electoral de Poder Judicial de la Federación. ¿Cuál es la postura del presidente de la República? Y si usted ve otras intervenciones en esta destitución, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues la verdad es que hay una situación de crisis en el Tribunal Electoral, una descomposición; de ahí la necesidad de reformar, tanto el INE como el Tribunal Electoral.
Me enteré ayer de que se reunieron los magistrados y destituyeron al presidente, y resulta que el presidente que eligieron en una ocasión me insultó. Y lo comento para probar las características de las personas que ocupan estos cargos tan importantes, el nivel moral de los jueces, de magistrados electorales, del organismo que es la última instancia cuyas resoluciones son definitivas, es un organismo clave para la democracia en México.
No sé si tienen por ahí el tuit que puso el magistrado, con todo y cómo lo puso. Fíjense, que ahora presidente del Tribunal Electoral, o sea, es degradante. Entonces, lo comento porque sí hay una crisis en esta institución.
Y también esto es una prueba de cómo nosotros no intervenimos, como lo hacían los presidentes anteriores. Anteriormente, el INE estaba subordinado al presidente, el tribunal dependía del presidente, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, la fiscalía. Y todavía nuestros adversarios, los del bloque conservador, hablan de dictadura, cuando nunca en la historia reciente había habido tanta libertad y respeto a otros poderes. Nunca.
Ya quítalo, porque es mucho.
Eso de ‘chocho’, sí, pero lo otro quién sabe.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ve otros intereses, presidente, en esta destitución?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTOR
¿Ve otros intereses?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no me meto a eso, o sea, porque es politiquería, yo no estoy para eso, nada más que esto ayuda a comprender el nivel de descomposición que existe en este organismo, en esta institución y de por qué de una reforma.
Pero esto es un corolario de una serie de decisiones que se han tomado en contra de la democracia, lo que hicieron de quitarle las candidaturas al representante de Michoacán, al representante de Guerrero, con contradicciones evidentes en sus resoluciones.
Primero dicen: ‘El INE exagera y sí debe de sancionarse, pero no quitándoles la candidatura’, eso fue lo primero que resolvieron.
El INE, que es otro caso, agrava la situación, creo que le incluyó dolo; en vez de sancionar acorde a lo que supuestamente habían hecho los candidatos o a la infracción que habían cometido, la agravó y regresa al tribunal y el tribunal, que había planteado de que se moderara el INE, resuelve en favor de quitarles la candidatura. ¿Qué pasó?, ¿quién los hizo cambiar de parecer?, ¿por qué esa contradicción? Y así muchas otras.
Entonces, sí es una situación grave, lo cual amerita que haya una reforma constitucional para limpiar los dos organismos, el INE y el tribunal.
Y, luego, lo que cuestan, ganan como dos, tres veces más que yo y están colmados de atenciones, de privilegios.
O sea, es un pendiente del antiguo régimen autoritario, corrupto, es lo que se heredó, pero ya es tiempo de que las cosas cambien.
Ellos mismos deberían de renunciar, todos, por dignidad, por respeto a los ciudadanos, no pueden mantener esa conducta ¿no?, completamente inmoral, una autoridad electoral así, imagínense.
Pero bueno, no es ninguna injerencia de nada, es opinar, porque sí es un asunto lamentable que da vergüenza.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ayer la Asociación de la Industria del Comercio de Armas de Fuego de Estados Unidos rechazó públicamente esta denuncia que interpuso el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, contra 10 grandes compañías de fabricantes de armas allá en Estados Unidos.
¿Qué le respondería usted a esta asociación de industrias?, ¿y de qué tamaño es esta denuncia presentada por el secretario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que va a darse curso seguramente en Estados Unidos a esta denuncia y que nos apeguemos a la legalidad.
No es un hecho injerencista, no es contra el gobierno de Estados Unidos, es un procedimiento civil porque nos afecta el que no haya control sobre la venta de las armas, no es ir en contra de la enmienda que les da el derecho a los estadounidenses de portar armas, sino la forma en que se fabrican y se venden estas armas que llegan a nuestro país y causan muertes, porque no hay ninguna limitación, ningún control, pues compran hasta por internet; pero estamos hablando de Barret 50 y de armas de alto poder que se introducen al país.
Entonces, creo yo que el juzgado de Boston, que va a atender este asunto, va a resolver. No es algo que tenga que resolver pronto, se va a pedir toda la información.
Ya estas empresas hacen armas a la medida de los clientes de México que se dedican a la delincuencia organizada, con lujos en las cachas, especiales, y ellos lo saben, que es para nuestro país el destino de esas armas. Entonces, es lo que estamos planteando.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué tanto reduciría presidente el nivel de violencia en nuestro país una resolución favorable allá en Estados Unidos de esta…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayudaría mucho, por el control de las armas, ayuda mucho, pero vamos a ver.
Es la primera vez que se hace un planteamiento así, cuidadoso, con apego a la legalidad y respetuoso de la independencia y de las leyes de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, presidente, ¿nos podría confirmar si las conversaciones entre delegaciones del gobierno de Venezuela y la oposición se van a llevar a cabo aquí en nuestro país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me acaba de informar el secretario de Relaciones que, a propuesta de Noruega, se propone que México sea sede para llevar a cabo estas negociaciones y nosotros aceptamos, porque lo que buscamos es que haya diálogo y acuerdos entre las partes. Son pláticas entre el gobierno de Venezuela y la oposición. Ojalá y se logre un acuerdo.
Entonces sí van a llevarse a cabo esas pláticas y nosotros pues ayudamos para que nuestro país sea la sede de estas conversaciones.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya hay fecha, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No quiero yo meterme a detalle, incluso ofrezco disculpas a las partes, sólo que no podría yo mentir y te tenía yo que contestar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedamos acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, le tengo una pregunta sobre el tema de la consulta para la revocación de mandato. Preguntarle: ¿qué escenario usted ve para este ejercicio?
Hay tres puntos en específico que le quiero preguntar:
Uno, el presidente del INE, Lorenzo Córdova, dijo que no hay condiciones legales ni presupuestales para hacerla y que se venció el plazo para aprobar la reglamentaria. Eso por un lado.
Pero bueno, el senador Ricardo Monreal dijo que presentará una iniciativa para expedir la Ley Federal de Revocación de Mandato y los analistas, los especialistas dicen que esto no podría ser retroactiva, la ley, porque usted fue electo en 2018.
Serían estos tres puntos. ¿Qué opinión tiene de este escenario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se puede llevar a cabo la consulta la revocación del mandato.
No les gusta a los antidemócratas todas estas prácticas, estos métodos de la democracia participativa, pero ya está en la Constitución, lo que hace falta es la ley reglamentaria y tengo información de que se va a aprobar en estos días y ya con eso ya se establece el procedimiento, debe de llevarse a cabo la consulta para revocación del mandato.
Es el colmo que quieran impedirla, imagínense. ¿Cómo van a impedir que se lleve a cabo una consulta si ya hay una reforma constitucional para llevar a la práctica la revocación del mandato? Falta la ley reglamentaria, bueno, pues eso ya se va a aprobar y adelante, yo voy a impulsarla.
Y no es un asunto legal, es un asunto político y sobre todo es un asunto moral. ¿Cómo va a gobernar un presidente un país si no tiene respaldo de los ciudadanos? Imagínense cuánto nos hubiésemos evitado, cuánto daño se hubiese evitado, impedido, si esta práctica se hubiese aplicado antes.
Entonces, vamos a la revocación del mandato, el pueblo pone y el pueblo quita, y que no le tengan miedo al pueblo y que promuevan la democracia, y vamos a llevar a cabo la consulta, yo la voy a promover para que la gente lo decida.
Y no es la primera vez, yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y en dos ocasiones llevé a cabo una consulta telefónica para que la gente se expresara si quería que yo siguiera o que me fuera, dos consultas.
No es una cosa nueva, creo en eso, lo tengo propuesto desde el 2000, que fui candidato a jefe de gobierno, lo tengo escrito en un libro en 2005 que se llama Proyecto de nación, Nuevo proyecto de nación, o sea, casi 20 años escrito en un libro, es una propuesta que hice. El plebiscito, la consulta, el referéndum, la revocación del mandato, creo que en eso, entonces vamos a promover.
---
INTERLOCUTORA
Sobre este punto que dicen que la ley no puede ser retroactiva, porque usted fue electo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no es un asunto legal. Que si es retroactiva, no es retroactiva… Si la gente dice que me vaya, sea o no retroactiva la ley, me voy, o sea, sea de aplicación retroactiva o no, me voy. ¿Cómo voy a estar en el gobierno si no tengo el apoyo de la gente?
Ayer se nos presentó un problema con lo del gas, ya lo resolvimos, ¿por qué?, porque tenemos autoridad moral y política. Imagínense un presidente sin autoridad, ¿para qué sirve?
Imagínense qué hubiera pasado si no hubiéramos ganado, si el pueblo, que es sabio, no hubiese decidido en favor del cambio. ¿Cómo estaría el país?, ¿cómo hubiesen enfrentado el problema de la pandemia?, ¿se hubiese vacunado a todos por igual?, ¿se hubiese actuado pronto?, ¿se hubiesen comprado las vacunas?, por poner un ejemplo. Iba a seguir la misma corrupción, estaríamos en una situación de ingobernabilidad terrible, como en otros países.
Entonces, no es un asunto legal únicamente, es un asunto moral, es un asunto de dignidad, de principios.
Entonces, si se hace la consulta y se decide que yo me quede, pues adelante; si se decide que me vaya, pues me voy, ni modo que voy a buscar a un abogado, voy a pedir que me asesore Diego Fernández de Cevallos ¿no?, o los constitucionalistas expertos del periodo neoliberal, el exministro de la Corte ¿cómo se llama?, Cossío. No.
Cuando el desafuero, me pedían los abogados que yo me amparara. No, cómo me voy a amparar. Pagaron el amparo unos legisladores del PAN, porque querían que yo actuara de esa forma.
Yo admiro a Martín Luther King y en su lucha por la igualdad de los derechos civiles muchas veces fue a la cárcel, y lo metían a la cárcel porque supuestamente se había pasado un alto y nunca aceptó ampararse. Entonces, no todo es jurídico, es asunto que tiene que ver con los principios, con la dignidad.
Entonces, la consulta va. Y no es reto ni desafío, es decirles a los conservadores, a los del bloque conservador que, en vez de estar insultando y haciendo labor de zapa, que convoquen a la gente para que participen en la consulta y que de manera pacífica, en forma democrática, se resuelvan, se diriman las diferencias dándole al pueblo siempre su lugar, escuchando al pueblo, respetando al pueblo, que es el soberano.
Es que esto les cuesta muchísimo. Una cosa es el discurso, hablar de democracia y otra cosa es aceptar que vale lo mismo en la democracia la opinión, el voto de un campesino, que la de un magnate, que vale lo mismo el voto de un obrero que la de un intelectual orgánico, que vale lo mismo el voto de un comerciante de pueblo que la opinión de un científico.
Entonces, a la élite le molesta eso, no lo externan porque son muy hipócritas, pero realmente se sienten superiores. Eso se advierte cuando se elige a un indígena para que sea diputado, mujer u hombre, y dice: ‘¿Cómo va a ser diputado un indígena si tiene que ser una gente con grado académico, que sepa de leyes?’ Se les olvida que los diputados son representantes populares y se les olvida que todos tienen conocimiento, tienen sabiduría, tienen cultura, todos, y que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura y lo más importante para tener un cargo es la dignidad.
Imagínense, los que han estudiado en Harvard o en otras universidades del extranjero y aprenden a robar, a eso van, o a ayudar a que roben otros y que ellos reciban migajas del botín. ¿Para qué entonces estudiar en esas circunstancias? Pero existe esa mentalidad, es una mentalidad elitista, clasista, racista.
Entonces, que participe toda la gente, todo el pueblo, somos iguales ante la ley y también somos iguales en cuanto al ejercicio de nuestros derechos. Eso es lo que puedo contestar.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
Ya en una segunda pregunta, sobre el anuncio que hizo sobre el programa que va a haber para los baches en el país, solucionar el problema de los baches en el país, preguntarle si este programa ya se va a incluir en el presupuesto de 2022; ¿qué monto?, si ya tiene más o menos el monto que se va a asignar para el programa; ¿y cómo se van a poner de acuerdo?, o sea, ¿cómo van a elegir a las ciudades que van a ser candidatas, digamos, a recibir esos apoyos?
Uno de los municipios de los estados, por ejemplo, en Hermosillo, usted ha ido a Hermosillo, el problema de los baches ahí, según el Inegi, esta es la segunda ciudad donde los ciudadanos más reportan, 99.8 por ciento dicen que tienen este problema de los baches, le ganó ahí Cuautitlán Izcalli.
Entonces, bueno preguntarle esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos ya viendo cómo le vamos a hacer. Lo mejor es que sea tripartito, que participen los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados y el gobierno federal. Es un programa para ciudades y sí es una necesidad sentida.
A un presidente municipal lo cuestionaron mucho, lo cuestionaban por los baches, fue hace poco, y un ciudadano le decía: ‘Es que paso en la mañana y el bache, y regreso y el bache’. Entonces le contesta: ‘Pues ya no pases por ahí’. Eso le contestó el presidente municipal. Entonces, se volvió una polémica por la respuesta.
Luego, me dicen que va al presidente municipal a un estadio en una final y nada más lo enfocan y aparece en la pantalla y empieza todo el estadio a gritar: ‘Baches, baches, baches’.
Planteo esto porque es una necesidad sentida, lo digo porque el Reforma se burló y no. Yo voy a los estados, a las ciudades y se me emparejan y me dicen: ‘Oiga, hay muchos baches’. ¿Y cómo les explico de que es una responsabilidad de los gobiernos municipales y de los gobiernos estatales, que no es un asunto del gobierno federal, que corresponde al gobierno federal, porque se envían recursos, participaciones que les corresponden a estados y municipios, y para eso es?
Pero bueno, por las crisis que se originaron, por la corrupción del periodo neoliberal, hay ayuntamientos, hay gobiernos estatales que no tienen ni para pagar la nómina, ahora están terminando algunos gobiernos y no tienen para pagar la nómina.
Desde luego ellos debieron, cuando tomaron posesión, de haber actuado, no que heredaron deudas muy grandes y no hicieron además los ajustes, no hubo austeridad para que alcanzara el presupuesto.
La austeridad es fundamental. No es un asunto administrativo solamente, es un asunto de principios, o sea, el cuidar que el presupuesto alcance, rinda. Si no hay corrupción y hay austeridad, se hace una obra y hay un ahorro hasta del 70, del 80 por ciento; si esa obra se hace con corrupción y con contratistas irresponsables y deshonestos, de los que entregan sobornos o moches a las autoridades… Entonces, sí se puede hacer una buena administración.
Entonces, en este caso tenemos que buscar la forma de atenderlo, estamos analizándolo.
Ahora con lo del gas no descartamos… Porque tenemos que andar resolviendo problemas que nos heredaron. Tenemos excedentes, pero en grandes cantidades de gas natural que se adquirieron en el gobierno anterior.
Tenían dos negocios ¿no?, realmente uno y el otro lo inventaron, o sea, porque así actuaban. Entonces, inventaron de que se necesitaban 12 plantas termoeléctricas que no se necesitaba, al menos 12, era cosa de modificar la ley para que las plantas de la Comisión Federal pudieran generar energía, que les dieran despacho, no el trato que se les dio de dejarlas hasta lo último y subir toda la energía de las plantas particulares a la red.
La Comisión Federal de Electricidad tiene la mitad de sus plantas paradas, subutilizadas, tiene capacidad para generar el 75 por ciento, 80 por ciento de la energía que se requiere en el país, pero sólo les permiten, por la reforma que hicieron, generar el 35 por ciento.
Acabo de estar en Nayarit, en dos presas que no están turbinando, grandes obras que construyeron. Hicieron cuatro presas en Nayarit, el gobierno de Fox y de Calderón, una la vendieron y tres están las obras, porque lo que les interesaba era construir las obras, y las tienen paradas, están paradas porque no turbinan.
Bueno, entonces en el gobierno anterior se pensó que hacían falta 12 termoeléctricas y para operar esas 12 termoeléctricas se necesitaba comprar gas. No hicieron las 12 termoeléctricas, pero sí compraron el gas con contratos leoninos y ahora resulta que tenemos gas de sobra, tenemos una disponibilidad de 40 por ciento de todo el gas que se adquirió, que no lo podemos usar porque no hay, ni en la Comisión Federal, ni en la industria, capacidad para consumir todo ese gas y al mismo tiempo estamos importando gas LP.
Entonces, ¿por qué lo vínculo con lo de los baches?, porque podemos construir instalaciones para gas natural en ciudades.
La gente se opone por dos causas:
Una, porque dicen que no tiene calor suficiente, que no tiene fuerza calórica el gas natural con relación al gas LP, que eso no es del todo cierto, eso también los que se distribuyen el gas LP se han encargado también de difundirlo.
Y lo segundo es que, en efecto, las empresas particulares abren para meter las instalaciones de gas natural y dejan destruidas las calles, porque se los permiten.
Entonces, si logramos introducir gas natural podríamos alcanzar dos cosas:
Una, que es más barato, sería garantizar precios más bajos para la gente.
Y dos, hacer el compromiso de arreglar completamente las calles.
Entonces, estamos pensando que quien quiera, porque todo esto tiene que ser voluntario, no vamos a iniciar un programa y nos paran los vecinos y entonces se pierde el dinero del erario, no, hay que hacer acuerdo entre todos, esto conviene, esto nos beneficia a todos, explicarles ‘y lo aceptamos y en esta colonia estamos de acuerdo’; y nos llevaría tiempo desde luego la instalación, pero vamos avanzando en eso.
De todas formas, necesitamos un programa para resolver el problema de los baches, que no es estar tapando los baches, hacer lo mismo, estar gastando en mantenimiento, poniendo tierra y un poco de emulsión asfáltica, y vienen de nuevo las lluvias y ahí está el bache. No, sería un plan para que con una buena técnica se vayan haciendo hasta calles de concreto, siempre y cuando se tenga drenaje, se tenga agua y, si lo deciden los vecinos, el gas.
Esto ayudaría a que ya no se requieran cuatro mil, cinco mil unidades para distribuir cilindros y el precio, podríamos vender mucho más barato el gas.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo descartamos eso, o sea, lo estamos analizando.
De todas maneras, el Gas Bienestar se va a convertir en realidad, va a haber el Gas Bienestar.
Yo quiero agradecer a los distribuidores de gas que entendieron ayer mismo que no es posible llevar a cabo un bloqueo y dejar sin gas a las familias, a los hogares, y les agradezco que hayan actuado de manera responsable. Y lo mismo pido a los comisionistas.
Ya nosotros estábamos actuando, estamos actuando, porque es un asunto de seguridad nacional y es un asunto que tiene que ver con la economía del pueblo, con la economía nacional también, pero ya se resolvió el problema.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya nada más para precisar: Para el programa, para solucionar el problema de los baches, ¿entraría en el presupuesto de 2022?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Y tiene más o menos el monto que se estaría pensando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, estoy viendo, porque también tiene que ser con las aportaciones de gobiernos municipales, de gobiernos del estado. La federación ayuda, va a ayudar, pero queremos hablar con gobernadores para ver si ellos están dispuestos a que aporten, si van a ser tres partes, o sea, gobierno municipal, gobierno estatal, gobierno federal, quién va a ejecutar, cómo se va a supervisar.
Lo ideal sería que se crearán comités ciudadanos en las ciudades, ciudadanos independientes que quieran participar en comités para estar vigilando que los recursos se apliquen, que no se desvíen, que no se roben el dinero, un poco lo que hacemos con o algo parecido a lo que hacemos con las escuelas, que se les está entregando el dinero a la sociedad de padres de familia, desde la tesorería les llega el dinero para el mantenimiento de las escuelas y las madres, padres de familia deciden qué arreglos hacer a los planteles educativos.
Ya no es el recorrer todas las instancias, todos los trámites burocráticos, porque no llegaba el dinero o no llegaba completo, llegaba con moche, con piquete de ojo, y no se hacían las obras o se transferían los recursos para otras actividades.
Entonces, si va a la sociedad de padres, de madres de familia, pues es donde estudian sus hijos, es donde van sus hijos a estudiar, entonces ellos cuidan que la escuela esté en buenas condiciones, que tengan agua, que estén bien los techos, les ponen hasta aires acondicionados, si les alcanza pintan la escuela, arreglan, les rinde mucho el dinero, ellos también cooperan; en muchos pueblos, en comunidades, el dinero lo usan nada más para adquirir material porque la mano de obra a aportan los padres de familia y así arreglan sus escuelas.
Bueno, es algo así parecido, el que se tengan estos comités ciudadanos para que estén pendientes porque, si no, se envían los recursos y van a seguir las quejas: ‘No se está haciendo nada o no se ve que estén trabajando’. Entonces, lo estamos analizando.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo se elegirían las ciudades, ya finalmente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, son las principales ciudades, son las ciudades que escoge el Inegi para hacer sus encuestas, creo que son 100 ciudades, empezaríamos con ellas, con las ciudades que son seleccionadas por el Inegi, son grandes ciudades del país, todas las capitales desde luego, más otras.
Muy bien.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Alberto Marroquín Espinosa, de JF Informa desde Cancún, Frecuencia CAD.com y desde mi portal informativo Es Ahora AM.com.
Presidente, hablando de instituciones, de casos de corrupción, tengo un caso, son varios, pero voy a citar uno, que tengo toda la información, de un caso de abuso de autoridad, usurpación de funciones, despido injustificado y le voy a citar uno en particular.
Hay un funcionario en la SCT de Coahuila, el director general de la SCT de Coahuila, el ingeniero Juan Pablo Martín del Campo, quien hizo una destitución del subdirector de Transportes.
Digo, se puede escuchar como que es normal una institución, pero la forma cómo la realizó obviamente no se apegó en nada en lo que compete la Ley de Servicio Profesional de Carrera, que incluso está muy claro en el reglamento de la ley las causales a lo mejor para una suspensión o para inhabilitar a un funcionario público ¿no? y sobre todo cuando es un funcionario público de carrera.
Incluso él dentro de su escrito que le hizo de la notificación le puso: ‘Se lo notifico, con fecha 1º de julio se da por terminado los efectos de su nombramiento como servidor público’. Esa fue toda su causal y cita ahí todas las funciones del servidor público, del subdirector de Transportes de Coahuila. Y así, el día que hizo el oficio ese mismo día lo destituyó y no se apegó a nada al derecho que tiene del derecho de audiencia, de ver lo que marca toda la Ley del Servicio Profesional de Carrera.
Incluso la Ley del Servicio Profesional de Carrera habla en varios artículos, desde el 79 hasta 81, cómo puede ser este tipo de destitución y no le compete a un director general de un centro SCT, en este caso le compete más que todo al oficial mayor del ramo, que en este caso sería en de la SCT.
Y aquí se visualiza mucho ese amiguismo que hay con el secretario el ingeniero Arganis, que se han aprovechado a lo mejor de ese abuso de confianza que les ha dado el ingeniero Arganis a estos nuevos directores que ha estado nombrando el secretario ¿no?
Entonces, tenemos ahí toda la información al respecto y sí es un caso, sí, de injusticia.
Y todo esto viene porque ya en varias ocasiones le he señalado, presidente, el tema de la Ley del Servicio Profesional de Carrera, que no está alineado a lo que es la Cuarta Transformación. Urge una reforma o alinear esa ley, porque realmente los nuevos funcionarios que van ingresando al servicio, a la administración pública, se la están brincando, están buscando las formas cómo sacar a la gente, llega un nuevo director y quiere destituir a todos sus jefes de departamento, subdirectores para meter a su gente ¿no?, pero se topan obviamente con una ley que les impide hacer ese tipo de movimiento ¿no?
Entonces, yo creo que por ahí… No sé usted cómo lo vea, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a atender la denuncia, le vamos a pedir a Jorge Arganis y también a Roberto Salcedo, de la Función Pública, que vean el asunto, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Sí, porque es parte del elefante reumático que usted tanto ha citado y vuelven a caer en este tipo de vicios de corrupción, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y que nos sigan ayudando y hay que seguir denunciando cualquier acto de corrupción, cualquier abuso de autoridad que nos llegue, procuren nada más que sea cierto o que no se levanten falsos testimonios.
---
INTERLOCUTOR
De hecho, yo para poder decírselo a usted, señor presidente, yo primero analizo toda la información que me hacen llegar, leo todos los documentos, de verdad, leo toda la Ley del Servicio Profesional de Carrera, todos los argumentos y, de verdad, es la forma como…
De hecho, un director general no tiene esa atribución de destitución, o sea, hay todo un proceso legal con la Función Pública, con el Órgano Interno de Control, la conciliación de arbitraje, hay todo un proceso para llegar a un caso de estos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, eso es lo que nosotros pedimos.
Y les agradecemos por hacer las denuncias, porque así todos tienen que apegarse a la legalidad y sobre todo actuar con rectitud.
---
INTERLOCUTOR
Incluso cuando quiera… Estoy investigando ese tipo de situaciones, hay veces que recurro a la página de Nómina Transparente y tampoco ya no existe la información a veces de ciertos funcionarios, ya no existe esta información de los funcionarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de acuerdo.
La compañera y luego tú.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Erika Ramírez, de la revista Contralínea. Buenos días a todos.
Presidente, desde la dirección de Pemex Logística, a cargo de Javier Emiliano González del Villar, se presentaron denuncias penales ante la Fiscalía General de la República por robo de combustible, es decir, huachicoleo, en contra de los seis gerentes de las refinerías del país. Me gustaría saber cuál es el estatus de estas investigaciones. ¿Ya fueron cerradas, continúan abiertas?, qué le han informado a usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Continúan algunas, otras ya se cerraron porque no se encontró que fuesen culpables, que fuesen responsables. Yo creo que la misma Dirección Jurídica de Pemex podría informarnos sobre la situación de estas denuncias, les vamos a pedir a ellos.
---
INTERLOCUTORA
¿Esto no ha entorpecido el trabajo de la secretaria de Energía, Rocío Nahle?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no.
Miren, en el gobierno en general hay diferencias entre servidores públicos. Esto no es nuevo, el mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez y constantemente se enfrentaban entre ellos, Comonfort y Ocampo, y Prieto y Lerdo, constantemente.
Entre otras virtudes del presidente Juárez es de que sabía conciliar y escuchar a todos. Y le renunciaban y había libertades, yo creo que el presidente Juárez tuvo como 10 o 15 secretarios de Hacienda en todo su mandato en situaciones muy difíciles.
Entonces, sucede en el gobierno actual que a veces hay diferencias entre el consejero jurídico y la secretaria de Gobernación, o la secretaria de Gobernación con la secretaria de Seguridad Pública, o el secretario de Hacienda con la secretaria de Economía, o la secretaria de Energía con el director de Pemex. Y hay libertades.
Entonces, son criterios distintos, pero eso no impide el avance del gobierno.
Lo mejor es que no haya diferencias, lo bueno es que cuando hay un asunto delicado se cierran filas. Por ejemplo, ayer con lo del gas todos juntos, director de Pemex, secretaria de Energía, secretario de Defensa, secretario de Marina, secretaria de Gobernación, consejero jurídico, todos ahí.
Entonces, hay que ver en qué quedaron estas denuncias.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo podríamos conocer el informe, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que mañana. Le voy a pedir a Jesús para que se le pida un informe al del Jurídico de Pemex, al director de Pemex.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, al frente de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos, Conaliteg, está Manuel Antonio Meza Estrada, un priista que fue secretario del expresidente Ernesto Zedillo y que también ocupó este cargo de 1994 a 1999.
Este exfuncionario fue acusado por el Órgano Interno de Control por un daño patrimonial por 367 millones de pesos en 23 contratos para la adquisición o maquila de libros de texto en los años de 1999 y 2000; sin embargo, por la corrupción que había en administraciones anteriores, Meza Estrada fue exonerado y, bueno, ahora lo extraño es que se haya podido incrustar nuevamente en este cargo. Y me gustaría saber si usted está enterado de este pasado del funcionario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no alcanzo a conocer a todos los funcionarios públicos. Me gustaría, pues, conocerlos a todos, porque la mayoría son muy buenos servidores públicos, pero no puedo, entonces tengo que confiar en los secretarios, ellos son los que deciden quiénes van a ocupar cargos.
Son muy pocos los casos en los que yo intervengo, por lo general me quedo a nivel de secretario, o sea, nombro a los secretarios, subsecretarios no, muy pocos casos, sólo en aquellos en donde hay un programa prioritario.
Por ejemplo -que ni siquiera es nivel de subsecretario- el que lleva el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro ese sí fue una recomendación que yo hice, el que lleva el programa de becas esa sí fue una recomendación que yo hice, la que lleva el programa La Escuela es Nuestra esa sí fue una recomendación que yo hice.
Cofepris, que era un desastre de corrupción, esa sí fue una recomendación que yo hice, Alejandro Svarch, un médico joven, honesto con dimensión social, con sensibilidad social, un servidor público excepcional. Y fue un cambio por completo, porque el Cofepris lo manejaban las farmacéuticas, lo crearon para eso; si alguien quería solicitar un registro y no era de la mafia de las farmacéuticas, no caminaba la solicitud y se tardaban todo el tiempo. Ahora hemos podido avanzar con la autorización para el uso de vacunas, porque la Cofepris está en manos de Alejandro Svarch.
Ahora estamos por dar la autorización a la vacuna Moderna y, aunque parezca increíble, no se ha otorgado la autorización porque esta farmacéutica famosa no termina de entregar los documentos; pero no es por culpa de la Cofepris, sino de la farmacéutica, y nosotros les tenemos que estar diciendo.
Entonces, sí, en algunos casos yo intervengo, en otros son los secretarios, y les tengo confianza desde luego.
Y no deja de haber servidores públicos que vienen de tiempo atrás, no todos son malos también, pero sí hay algunos que se quedaron con las malas mañas y poco a poco hay que irlos exhortando a que busquen otras opciones, otras alternativas.
---
INTERLOCUTORA
¿No sería conveniente una revisión por parte de la Función Pública para este funcionario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se hace constantemente, en todos estos casos.
Ahora, en lo que tiene que ver con los libros ya se nombró -y también tiene que ver como una propuesta que hice- a un profesional, hombre íntegro, honesto, con mucha capacidad, Marx Arriaga, y él es el que está a cargo ya del manejo de los nuevos libros, sobre todo de contenidos.
Y también, para la elaboración de los libros la responsable actual es una mujer que quiero mucho, estoy… Ya ven que el COVID sí deja algo de… Victoria Guillén, que es de lo mejor, hasta le ofrezco disculpas por no tener su nombre tan pronto. Victoria Guillén es honesta, trabajadora, con convicciones. Ya tenemos todos los libros para el próximo ciclo escolar, ella se ha hecho cargo.
Estamos a punto de terminar y ya se están distribuyendo todos los libros, ya hasta podemos informar sobre eso, a ver si la próxima semana ya informamos de cómo se elaboraron los libros. Estoy seguro de que se obtuvieron ahorros considerables.
En la reforma administrativa que estamos llevando a la práctica ya Victoria Guillén va a ser la única responsable del manejo de las imprentas, porque hay como tres o cuatro imprentas en el gobierno, hay imprenta en Hacienda, hay imprenta en Gobernación, hay imprenta en Educación Pública, porque así era antes ¿no?, cuando puede haber una sola dirección encargada del manejo de las imprentas del gobierno.
Cada secretaría tenía su oficina de derechos humanos, cada secretaría tenía su oficina de comunicación social, ahora es Jesús, al que quieren mucho los medios convencionales, los dueños de los medios convencionales, me hablan muy bien de él.
Que no tiene la culpa él, también, porque no, la culpa es de todos, es del pueblo que quiere democracia, que quiere transformación. No es culpar a ninguna persona, es que ya son otros tiempos.
Entonces, no es que no nos caigan bien los del Reforma o los de El Universal, los de Televisa, no, no, no, es un asunto que tiene que ver con el interés público, no es nada personal, es que tenemos ya que renovar todo lo relacionado con los medios.
---
INTERLOCUTORA
Ya, por último, presidente, está en la congeladora el procedimiento de evaluación de la conformidad NOM-223, que responde a la fabricación de quesos. Y esto afecta a 200 mil productores, pequeños productores, porque es una herramienta comercial para ellos. Sin estos lineamientos… Y, bueno, la Profeco también ha documentado, hay la fabricación de este lácteo con aditivos que al final afecta a todos los consumidores.
Si nos pudiera hacer algún comentario al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a pedir la información que resuelvan pronto sobre la norma.
Esto tiene que ver con Economía básicamente, vamos a pedir que se actúe, Economía, Salud, la Procuraduría del Consumidor, vamos a pedir que lo más pronto posible se resuelva.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y de Empuje Migrante.
Presidente, ya que está usted haciendo este exhorto para que denunciemos, nada más le voy a dejar estas dos denuncias, no sé si usted quiera hacer algún comentario al respecto.
Ya ve que antes de la pandemia había una convocatoria muy grande de gente de todo el país y de otras partes fuera del país para denunciar y nos veían aquí afuera. Entonces, yo les agradezco muchísimo el esfuerzo que hacen porque, después de que analizamos, los casos, pues les pedimos verlos personalmente.
Y vinieron de Coahuila toda una familia, un señor con su esposa, sus dos hijos. Es dueño de un camión que lleva y trae personal del norte del país, de Coahuila, y ahorita, presidente, con el pretexto de que en aduanas ya no dejan fayuca, que le llaman, mercancía ilegal, pues les están pidiendo ya derecho de piso. Y no nada más es a él, sino que también a la propia gente que viene aquí a la Ciudad de México a comprar mercancía, les están extorsionando.
Entonces, pues le dejo los datos, aquí, aquí están, se los dejo y es allá en Coahuila, en Nueva Rosita, en la Carretera Federal Nueva Rosita Allende, en Coahuila, en el kilómetro 53, pasando el punto de revisión de las Sedena. Y son elementos de la Fiscalía General de la República, incluso me anexan también notas sobre que el fiscal ha dicho que no tienen derecho a hacer retenes la Fiscalía General de la República.
Entonces, pues se deduce, ellos… No nada más son ellos, sino es en toda la zona. Entonces, le dejo esa denuncia.
Y, también, fueron otros trabajadores de Tabasco, que también vinieron aquí, incluso ya transmitimos las dos denuncias en nuestros canales, y son 280 despedidos de Tabasco que desde el 2010 no les han reinstalado, pero ahora ven la oportunidad con usted de que pueda interceder con el gobernador para que los atienda. También aquí le dejo los datos, ahí viene todo detallado.
Esas serían las primeras denuncias, presidente.
Y, bueno, mi segundo tema, presidente, también fíjese que vino una representante de Puerto Rico, que es una colonia asociada de Estados Unidos. No tenían cónsul por parte de México, ya tienen ahorita un año, pero ella también en representación de… Hay más de 300 mil mexicanos en Puerto Rico, presidente, y también demandan el Banco del Bienestar y obviamente también su credencial para votar del INE, porque quieren participar, insisten muchísimo en la próxima revocación de mandato, quieren participar.
Pero fíjese, presidente, que también en este mismo tema quiero comentarle que el canciller Marcelo Ebrard ya puso en marcha el pasado 26 de julio un plan que le llaman emergente en el consulado de Nueva York por todas estas denuncias de maltratos. Entonces, fíjese que este plan ya es insuficiente porque ya se les llenó la gente ahí en el consulado.
Entonces, presidente, esto es muy dramático para nuestros hermanos migrantes porque está poniendo y está exponiendo que se necesita una restructura de los consulados, no nada más un apoyo de llevar personal.
En Nueva York hay un millón y medio de mexicanos, pero son 50 consulados, entonces estamos hablando del consulado de Sacramento, de Las Vegas, donde también están vendiendo las citas entre 50, 100 y 200 dólares, entonces lo cual está revelando, presidente, toda una reestructura.
¿Y sabe qué es lo más importante ahorita que quiero plantearle y sí le voy a pedir su opinión? Es que el gobierno de Joe Biden, ahora por el COVID-19 aplicará un monto de dos billones de dólares para los hermanos migrantes.
Entonces, se está hablando de apoyos de mil hasta 15 mil dólares por persona y les están pidiendo el pasaporte. Entonces, es uno de los problemas que se tienen en los consulados.
Entonces, sí, presidente, están siendo rebasados ya los consulados y sí se necesita tomar medidas más estrictas para darle respuesta a nuestros hermanos migrantes. Estamos hablando de, ya usted lo comentó hace unos días, 38 millones de hermanos migrantes. Y obviamente dicen: ‘¿Ese dinero hacia dónde va’? Pues, hacia nuestras familias en México, ¿no?
Eso sería. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los dos asuntos sobre denuncias con Leti Ramírez ahora mismo, lo de Coahuila y lo de Tabasco, y también vamos a ver lo de los consulados.
Y mandamos un saludo a todos los hermanos de Puerto Rico, a los mexicanos y también a los puertorriqueños, que son hermanos nuestros.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
Vamos a escuchar algo ¿no?, sí, sobre el tema de Puerto Rico, vamos a escuchar a Javier Solís o a… No, Marco Antonio Muñiz, en Boriquén, vamos a escucharlo ¿no? Se los dedicamos a ellos.
¿O qué?, ¿quieren seguir preguntando? Espérense. Digo, ahora seguimos. Pero a ver, y le pedimos autorización y, si no, pues tenemos que pagar los derechos. Pero para ellos y que no falten los cónsules.
La verdad es que nuestros paisanos nos siguen ayudando mucho. Acaban de dar a conocer el dato de las remesas hace tres días, de julio, sí, no sé si junio o julio, porque va… Y de nuevo, más de cuatro mil millones de dólares en el mes.
El año pasado fueron 40 mil 600 millones de dólares, fue récord, a pesar de la pandemia, o sea, fíjense cuánta solidaridad; cuando más se necesitaba, más apoyan nuestros paisanos migrantes, más envíos a sus familiares. Pero este año mi estimación es que vamos a estar alrededor de 48 mil millones de dólares de remesas.
Entonces, todo nuestro apoyo, nuestra atención, nuestro respeto, nuestra admiración, nuestro agradecimiento a los migrantes.
Si no, lo dejan, vamos a continuar. ¿Lo tienen? A ver. Es que sí…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Qué voz de este señor. Pero súbanle.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora sí, vámonos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Raúl Hernández, de El Barlovento, El Concepto Integral del Comercio Exterior.
Le informo que me falta traer documentos a Jesús para los casos que le planteé la vez pasada en mi intervención.
El Seneam, que se ha pedido a Comunicaciones y Transportes ha pedido la cancelación del sindicato, está un litigio ahí; y lo de Oceanografía, que también es un caso muy grave. En fin, no voy a perder mucho tiempo en eso.
El Corredor Interoceánico es un sueño de mucho tiempo, señor presidente. Según yo, tiene 500 años.
Eloy Martínez es un artesano de Oaxaca, un tejedor de cintura de tapetes bellísimos, tapetes que él no ha podido ya vender, tiene muchos problemas ahora, no solamente él, sino muchos artesanos oaxaqueños que no han podido transitar este problema económico y de pandemia y están con muchos problemas.
Sin embargo, Eloy Martínez es un señor de Teotitlán del Valle, que nació el mismo día que usted, con cuatro, cinco horas anticipado. Le admira a usted mucho, es un seguidor de su trabajo, ve con asombro la construcción del Tren Maya, los otros tres ramales. Se emociona con el Corredor Interoceánico, aunque se sabe perfectamente excluido del trabajo de las empresas proyectadas en ese lugar, al igual que todos los artesanos.
Eloy Martínez nació el mismo día que usted, le repito, pero con algunas horas antes, según cuenta. A su edad no será contemplado por las empresas programadas, tampoco Eloy quiere trabajar en esas empresas, él es artesano como muchos otros y no quieren ver morir sus culturas ancestrales con más de 500 años de resistencia.
El Corredor Interoceánico, nuevamente le digo, es un sueño de muchos personajes, desde Moctezuma, hay datos de que él buscaba el Corredor Transístmico; también Hernán Cortés en la cuarta carta de relación al rey le informa que va a buscar el tránsito de mercancías por el Istmo de Tehuantepec, así nace Coatzacoalcos.
Y el enviado de Hernán Cortés trató de conquistar y de sojuzgar a los indígenas mexicanos, a los mixes, por ejemplo, y correteó a un grupo indígenas mixes que estaban compuestos por niños, mujeres, ancianos, ellos se escaparon a la sierra y se quedaron al borde de un precipicio. Cuando los españoles pensaron que ya tenían ganada la batalla, los mixes se tiraron por el abismo. Eso habla de esa resistencia de esa gente, como los chimalapas también de ese Istmo de Tehuantepec.
Los españoles pensaron… Perdón, tal vez explica el nacimiento el Nao de China, señor presidente que utilizó el puerto de Acapulco como una bahía natural y cada Jueves de Corpus venían aquí a la Plaza Mayor con las mercancías que traían de oriente.
Todo eso hasta la Independencia y muchos gobernantes posteriores ya con la Independencia querían también hacer algo en el Istmo de Tehuantepec.
Santa Anna puede decir… Bueno, Juárez no, porque estaba la carta (inaudible) que se ponía ese tipo de cosas.
Sin embargo, Porfirio Díaz, Porfirio Díaz pretendía el Istmo de Tehuantepec, había un proyecto que tenía para pasar los barcos en un ferrocarril, bueno, en varios ferrocarriles jalados, cosa que estaba un poco difícil.
Sin embargo, los primeros embarques fueron de azúcar que iban a Estados Unidos y pasaron por el Istmo de Tehuantepec.
Sin embargo, esos son 50 años prácticamente que los últimos presidentes han querido amalgamar ese sueño que ahora se ve posible con el Corredor Interoceánico.
Sin embargo, es una cosa que no puede competir con el Canal de Panamá, quien piense eso no conoce el asunto. Descargar un barco… Pasan 36 barcos por el Canal de Panamá diarios, el barco más o menos que pasa por ahí es de seis mil contenedores. Pasar seis mil contenedores por el Istmo de Tehuantepec requiere bastante tiempo y dinero.
Estamos hablando de descargar a una velocidad de descarga en el muelle que usted quiera, Coatzacoalcos, Salina Cruz, con un portacontenedores, más o menos 80 contendedores por hora, estamos hablando de algo así de 70, vamos, de tres días y medio de descarga de seis mil contenedores.
Posteriormente pasar, si está a costado de buque un ferrocarril, bueno, la plataforma para doble estiba, estamos hablando de 75 kilómetros por hora por un convoy de 100 carros de ferrocarril con doble estiba, con 200 contenedores, estamos hablando de algo así de 150 horas, es decir, entre 24 estamos hablando de siete días, más tres días de descarga, más otros tres días de carga, estamos hablando de casi 14, 15 días de pasar los contenedores en el sentido de que fuese muy eficiente ese corredor.
Por lo tanto, el Corredor Transístmico, como una competencia al Canal de Panamá no es posible, pero eso no lo ve Eloy Martínez de la misma manera, porque él ve que las actividades de él y de otros artesanos se están muriendo, son culturas que se están muriendo, señor presidente, y no ve cómo está gran idea de su gobierno pueda ayudarles a ellos.
Estamos hablando de los creadores del barro negro de Atzompa, de la filigrana de oro, de esos telares, vamos, de una gran cantidad, de los alebrijes tan bellos. Esa gente no tiene mucho futuro y no lo ve con el Corredor Interoceánico.
Ellos piensan que, bueno, puede haber alguna posibilidad. No se sienten que van ser contratados, porque además la edad ya no da por ellos. Eloy Martínez tiene hijos, pero no se dedican a la misma artesanía porque ya no les deja y son culturas de resistencia de 500 años.
¿Qué me puede usted decir al respecto?, ¿qué mensaje le podría usted dar a los artesanos del Istmo de Tehuantepec, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que el proyecto del istmo es un proyecto integral, como en todo lo que se hace en el país.
En cada municipio de México se están llevando a cabo varias acciones, son programas integrales, no hay un municipio de México y, podría decir, no hay un pueblo, una comunidad en donde no llegue un apoyo del gobierno, porque en ese pueblo apartado, no hablo de Salina Cruz ni de Tehuantepec, ni de Juchitán ni de Ixtepec sólo, sino de comunidades de esos municipios, de Matías Romero, en los pueblos más apartados, ahí llega un apoyo, porque hay un adulto mayor, porque hay una niña, un niño con discapacidad, porque hay estudiantes, porque están en el programa Sembrando Vida, porque reciben un crédito si son artesanos, son programas integrales.
Entonces, no es nada más el tren y los puertos sin tomar en cuenta a la gente. La gente es el alma del proyecto, es para ellos. No sólo son los puertos, son 10 parques industriales para que haya trabajo, para que haya empleo, para que sus hijos de los mayores, en este caso el compañero artesano, tengan posibilidad de empleo, porque en esos parques industriales que van en tener en promedio 500, 600 hectáreas se van a otorgar subsidios fiscales, va a cobrarse la mitad del IVA, del Impuesto Sobre la Renta y va a ser atractivo para que las empresas se instalen.
Además, aun cuando demore el traslado, la ubicación estratégica del Istmo permite muchos ahorros, no sólo de tiempo, ahorros económicos, porque tú, que sabes de marina mercante, tienes información del costo en combustible de las grandes embarcaciones.
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son las que más…
---
INTERLOCUTOR
Contaminan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Combustibles consumen y, por lo mismo, son las que más contaminan.
---
INTERLOCUTOR
Sí en el mundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el mundo, en los mares del mundo.
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, entre menos tiempo estén los barcos, menos combustible, menos contaminación y los contenedores que se trasladen de Salina Cruz a Coatzacoalcos en el ferrocarril, aun demorando, de todas maneras, en costos para el transportista van a significar una opción, una alternativa.
---
INTERLOCUTOR
Con todo respeto, señor, no es así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, si no fuese así no se hubiese hecho Manzanillo ni Lázaro Cárdenas.
Manzanillo es el puerto del Pacífico de más tráfico, ya tiene más movimiento que Veracruz.
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque toda esa historia que planteas, y además que es cierta, hasta Porfirio Díaz, que fue el que creó el puerto de Salina Cruz y del de Coatzacoalcos y el ferrocarril con Pearson un contratista inglés que fue el mismo que construyó el Puerto de Veracruz.
---
INTERLOCUTOR
Pearson.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En ese entonces no tuvo éxito, porque Asia no era lo que es en la actualidad.
Entonces, el comercio marítimo de Asia hacia América es importantísimo.
Entonces dile a mi tocayo, el artesano, que lo felicito porque nació en 1953 y que le mando a decir que, para orgullo nuestro, de él, de mí y de muchos otros, nacimos en el mismo año, nada más que en otro siglo, en que nació Miguel Hidalgo. Miguel Hidalgo nació en 1753 y en 1853 nació José Martí, y en 1953 nació mi tocayo artesano y quien le está hablando, y muchos otros que han de haber nacido en 1953.
---
INTERLOCUTOR
Quiero agregar algo, señor presidente. México es un gran país con artesanos increíbles, estamos hablando de, si no me equivoco, 66, 67 culturas, etnias y riquísimas culturas que no deben de morir.
Hay posibilidades de exportar esos productos a Europa. Por ejemplo, hace algún tiempo yo encontré un sistema de tiendas del tercer mundo, se llamaban, había 35 mil tiendas en Europa con productos artesanales y no había un solo producto mexicano.
Quise hacer algo por allá, no logré mucho porque me faltaba, entre otras cosas, habilidad, no sé exportar, pero conozco el asunto.
Y los puertos mexicanos adolecen, creo que están prácticamente cooptados por trasnacionales, muy pocos productores mexicanos pasan por puertos y artesanos, menos.
Le hago un llamado porque sinceramente creo… No, no creo que pasen más baratos los contenedores por el Istmo de Tehuantepec que por Panamá, eso sí se lo puedo demostrar.
Que sí puede ser una buena idea, si es … o sea, que sea mercancías que pasen, se armen en el corredor y salgan por otro lado, eso me parece que sí es bastante eficiente y es una buena idea, y creo que ese sería el secreto.
Yo le agradezco mucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a ayudar a los artesanos siempre porque son artistas.
---
INTERLOCUTOR
Son culturas que no deben de morir, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tiene que ver con la grandeza de México, con la grandeza cultural de nuestro país.
---
INTERLOCUTOR
Así es. Eloy Martínez quisiera que sus hijos trabajaran en la artesanía, que no se fueran a una fábrica, que no trabajaran ahí, pero bueno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y estamos ayudando y vamos a seguir apoyando.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias señor, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me tengo que ir, tengo un desayuno.
---
PREGUNTA
¿Con quién? Ahora sí digamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a desayunar con el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia. Entonces, vamos a conversar, vamos seguramente a platicar sobre varios temas. Lo hacemos con alguna frecuencia y ahora corresponde platicar.
Muy bien muchas gracias.
Ah, miren, mañana no vamos a estar acá, vamos a llevar a cabo la conferencia en Los Cabos, en Baja California Sur, mañana; y el fin de semana vamos a estar también visitando Colima. O sea, vamos a Baja California Sur, vamos a Colima y vamos a Chihuahua, a Ciudad Juárez, vamos a estar en tres estados el fin de semana.
Todavía no resolvemos, hoy se va a decidir, si el lunes también la reunión de seguridad se lleva a cabo en Chihuahua y la conferencia en Chihuahua. En ese caso nos veríamos aquí de nuevo el martes; si no, nos vemos el lunes.
---
PREGUNTA
¿Cuándo nos dicen?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy, sí, al mediodía les informan ya sobre esto, si nos quedamos en Chihuahua para hacer la reunión del lunes temprano.
Yo entiendo, Carmen, que ustedes que nos acompañan y que les agradecemos mucho, pues tienen también que ver lo del pasaje, los boletos, tienen que tener el programa, pero en este caso estábamos dudosos. Pero es muy probable que sí, que el lunes estemos en Ciudad Juárez también, que la reunión de seguridad y la conferencia se lleven a cabo desde Juárez, aunque yo voy a estar un día antes porque voy a Villa Ahumada. Sí, a ver, sí, Villa Ahumada, y voy a estar en Juárez, vamos a inaugurar instalaciones de la Guardia Nacional en la frontera y es probable que estemos también el lunes.
Nos vemos entonces.
---
PREGUNTA
¿Con el ministro verá lo del decreto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Con el ministro verá lo del decreto del 15 de septiembre? La amnistía a los…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es probable que platiquemos sobre eso, si hace falta que el Poder Judicial nos ayude, o sea, sí.
---
INTERLOCUTOR
Por el tema de que el 15 de septiembre es muy simbólico y que logra liberar a (inaudible) como el 14 de julio, es como la toma de la Bastilla en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, antes había esa tradición en los pueblos, que el día 15 en la noche, como lo hizo el cura Hidalgo, se liberaran presos.
