Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
06 de agosto de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Carlos Mendoza Davis.
El gobernador electo del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Empleo y Productiva Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La titular del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La presidenta municipal de Los Cabos, Baja California Sur, Jesús Armida Castro Guzmán.
Asimismo, damos la bienvenida a las y los representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, maestro Carlos Mendoza Davis.
---
CARLOS MENDOZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Me da mucho gusto saludarles, principalmente saludar y dar la bienvenida a esta su casa, a Baja California Sur, al municipio de Los Cabos, a nuestro presidente de la República, el señor licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido sea, señor presidente.
Saludo también con mucho gusto a Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar de la Secretaría del Bienestar; al maestro Marath Bolaños López, subsecretario de Empleo y Productividad; al licenciado Abraham Vázquez Piceno, coordinador nacional del Programa de Becas ‘Benito Juárez’; a la arquitecta Pamela López Ruiz, directora general del programa La Escuela es Nuestra.
Sean, pues, todas y todos, por supuesto a la presidenta municipal y nada más y nada menos que a quien habrá en breve de sucederme en la conducción del estado de Baja California Sur, al señor gobernador electo, mi amigo Víctor Castro. Me da mucho gusto saludarlos.
Celebro que en esta reunión de evaluación de los programas de bienestar en el estado se analice el impacto que los programas sociales ha tenido en Baja California Sur, sobre todo ahora que se haga a poco más de un año de iniciada la pandemia.
Y es que, como ha sucedido a nivel mundial, desafortunadamente en Baja California Sur también hemos resentido duramente el freno de las actividades económicas, especialmente del turismo.
No hace muchos meses, hasta antes de la pandemia, destacábamos como la segunda entidad con resultados positivos en combate a la pobreza, pobreza extrema y en otros indicadores, como menor informalidad económica y menor pobreza laboral, nuestra economía avanzaba a ritmo acelerado.
Desafortunadamente, señoras y señores, los recientes informes que ha dado a conocer el Coneval nos refleja que el año pasado, como el resto del país y como al mundo entero, no nos fue bien, 80 mil sudcalifornianas y sudcalifornianos se vieron duramente afectados en sus ingresos afectándose claramente su calidad de vida.
Hoy los tres niveles de gobierno, la iniciativa privada, hemos sumado esfuerzos para que la economía se recupere y crezca, particularmente en el estado, y esta es la buena noticia, las mediciones de pobreza se hicieron el año pasado cuando estaba en pleno apogeo la crisis, hoy la realidad sigue pegando, pero es distinta y la podemos comprobar con el dato que nos ha proporcionado el Seguro Social, en donde al mes de junio de este año, de los 20 mil empleos que se perdieron debido a la pandemia, formales, ya hemos recuperado el 85 por ciento.
Poco a poco el turismo empieza a fortalecerse. Los Cabos, La Paz y Loreto registran cada vez niveles mayores de ocupación, cercanos ya a los que teníamos antes de la pandemia y esto se debe en gran medida a que de manera conjunta hemos establecido estrategias que nos ha permitido dar seguridad, certeza a visitantes y sobre todo a las familias sudcalifornianas.
Al inicio de este año convocamos a empresarios de todo el estado a participar en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro con el objetivo pleno de insertar a este grupo poblacional en las actividades económicas del estado, especialmente las turísticas, señor presidente.
Por otro lado, el plan de vacunación avanza de manera notable en Baja California Sur. En plena coordinación con el sector salud, las instancias civiles, militares y por supuesto la Secretaría de Bienestar llevamos un avance ejemplar superior al 80 por ciento.
También, gracias a la coordinación plena que tenemos con el gobierno federal, es que hemos logrado la disminución ya de esta tercera ola de contagios COVID.
Así que está difícil, sí, pero hay motivos, y muchos, para mantener el optimismo y también para augurar el mejor de los éxitos a la administración que en breve habrá de iniciar.
Sé, señor gobernador electo, de tu talento, de tu probidad, de tu amor por tu tierra y sé también que el señor presidente de la República y el gobierno federal no te habrán de dejar de la mano para que Baja California Sur prospere y volvamos a tener esa circunstancia que teníamos hace apenas un par de años.
Estoy seguro que la evaluación que hoy se haga se van a tomar decisiones pertinentes que beneficiaran a más familias.
No me resta más que agradecer de nueva cuenta al gobierno federal, hoy representado nada más y nada menos que por su titular, el señor presidente de la República, por el respaldo que ha dado a las y los sudcalifornianos para impulsar su desarrollo, por el respaldo que ha dado a este gobierno que a mí me ha tocado encabezar.
Y qué bueno, señor presidente, que pudo venir a Baja California Sur para poderle agradecer de manera expresa y pública todo lo que ha hecho antes de concluir mi mandato el próximo 10 de diciembre.
Le reitero a usted y a todas y a todos que hasta el último día de mi administración, hasta el 10 de septiembre y después de eso como persona privada cuentan siempre con un servidor para seguir construyendo un mejor futuro para las y los sudcalifornianos.
Muchas gracias y mucho éxito en la reunión.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra la titular del programa La Escuela Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, TITULAR DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA
Buen día, señor presidente, señor gobernador, señor gobernador electo, autoridades que hoy nos acompañan. Un saludo a mis compañeros y compañeras que cada día refrendan su compromiso ante la transformación de nuestro país.
Saludo con afecto a todas las comunidades indígenas y afrodescendientes que hacen de este estado una región diversa y plural.
Primeramente, quiero reconocer el esfuerzo y la perseverancia de cada uno de ustedes en el cumplimiento de la corresponsabilidad de cuidarnos unos a otros. Gracias a ello vamos lograr paulatinamente superar la pandemia del COVID-19, no bajemos la guardia.
Desde el gobierno federal redoblamos esfuerzos para dignificar condiciones en las que las niñas, niños y adolescentes del país harán un retorno a clases de manera ordenada, segura y paulatina.
Debido a lo anterior, en el municipio de Los Cabos continuaremos fortaleciendo las bases del programa La Escuela es Nuestra que tiene como fundamento dignificar la educación de México. Recordemos que la visión original de este gobierno es colocar los programas sociales como un derecho constitucional.
Asimismo, señor presidente, informo que en el municipio de Los Cabos hemos dispersado tres millones 500 mil pesos en los comités para el mejoramiento de los planteles educativos, redoblaremos esfuerzos para alcanzar escuelas mediante la entrega de los recursos a los CEAP, mismos que serán utilizados para fortalecer las redes de participación comunitaria que es el principio fundamental de la escuela democrática.
Del periodo comprendido de 2019 a 2021 en Baja California Sur hemos dispersado recursos a planteles educativos por un total de 224 y, de ellos, 100 han sido reministrados por un monto de 41 millones 600 mil pesos. Aún nos queda mucho camino por recorrer, ya que nuestra meta son alcanzar 606 planteles en Baja California Sur.
Así, daremos cumplimiento a su instrucción, señor presidente de atender a los más necesitados de manera directa, sin clientelismos, fortaleciendo la transparencia en los recursos del pueblo.
Así, el programa La Escuela es Nuestra se implementa con base en dos pilares: el fortalecimiento de la democracia participativa, la inclusión en la toma de decisiones en las tareas prioritarias. Es un pilar de confianza en la comunidad escolar, consideramos que es fundamental resaltar la importancia de las asambleas y los comités de participación y hacer cumplir para todas y todos la transparenciapara rendir cuentas a la población en general.
La Escuela es Nuestra parte de la visión de sumar y no de excluir, de fortalecer los lazos comunitarios y la organización, nos hace regresar al poder de las comunidades, a la fuerza de la asamblea y al potencial en la comunicación entre nosotros.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenos días, señor presidente; saludo al gobernador Carlos Mendoza Davis y al gobernador electo Víctor Manuel Castro Cosío, a todas y todos mis compañeros del gobierno federal, a la presidenta municipal.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ es un órgano desconcentrado de la Secretaría de Educación Pública y tiene a su cargo tres programas prioritarios que tienen como objeto fortalecer la educación de una manera inclusiva y equitativa. Estos tres programas están dirigidos a niñas, niños, adolescentes y jóvenes que se encuentran en situación de pobreza y vulnerabilidad.
El programa de educación Beca Bienestar para las Familias de Educación Básica atiende en todo el país en el primer semestre del año a poquito más de 3.7 millones de familias que reflejan y atienden en su totalidad a 5.5 millones de niñas y niños que estudian la educación básica en todo el país. Con este programa atendemos a alrededor de 197 mil escuelas en todo el país y esto genera una inversión social de 30 mil millones de pesos anuales.
En Baja California Sur atendemos a 19 mil 982 familias que impactan a 25 mil niñas y niños en todo el estado; asimismo, en nuestro padrón atendemos a mil 517 escuelas de todo el estado y la inversión social anual es de 98 millones de pesos.
En el municipio de San José del Cabo atendemos a 10 mil 474 familias que impactan a 13 mil 45 niñas y niños de educación básica en 827 escuelas. La inversión social en el municipio de San José del Cabo es de 51 mil, perdón, de 51 millones 830 mil 400 pesos.
Para el caso de educación media superior, en todo el país atendemos a 3.9 millones de adolescentes que estudian -si podemos pasar a la que sigue, por favor- a 3.9 millones de adolescentes otorgando una beca de 800 pesos mensuales, en todo el país atendemos a 13 mil 165 escuelas y la inversión social en todo el país es de 32 mil 800 millones de pesos.
En el estado de Baja California Sur atendemos a 29 mil 760 becarios, este programa es universal en 110 escuelas de educación media superior, la inversión social de este programa en toda la entidad es de 144 millones de pesos. En el municipio de San José del Cabo atendemos a 12 mil 586 becarios en 27 planteles y la inversión social en este municipio es de 61 millones de 124 mil 800 pesos.
Para el programa de educación superior, en todo el país atendemos a 405 mil 488 beneficiarios en dos mil 184 planteles, la inversión social de este programa es de nueve mil 840 millones de pesos. En el estado de Baja California Sur atendemos a dos mil 819 en 24 planteles universitarios. La derrama de la inversión social en el estado es de 39 millones 811 mil 200 pesos.
En el municipio de San José del Cabo tenemos 802 becarios atendidos en el nivel de licenciatura en cinco planteles y la inversión social es de 11 millones 625 mil 600 pesos.
Sería todo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL
Hola, muy buenos días. Un saludo, señor presidente, gobernador, gobernador electo, autoridades municipales que nos acompañan, compañeras y compañeros de gabinete.
La mayor apuesta que se hace desde el Gobierno de México para impulsar y fortalecer la economía familiar, además de reconocer los derechos de los sectores que han sido históricamente desfavorecidos, es a través de los diversos programas sociales que todos los días benefician a millones de mexicanas y mexicanos desde el inicio de la presente administración.
Los programas sociales deben concebirse siempre como una inversión social y una herramienta fundamental para la construcción de una sociedad con menos desigualdad y con más justicia.
Por ello, desde la Secretaría del Trabajo se implementa uno de los programas prioritarios del Gobierno de México, Jóvenes Construyendo el Futuro, que busca incluir al empleo a millones de jóvenes a través de los procesos de capacitación para dotar de habilidades y hábitos en el trabajo a los jóvenes participantes, esto con la intención de facilitar su incorporación posterior al campo laboral.
La importancia de los programas sociales se hace más evidente en contextos extraordinarios, como lo ha sido la pandemia a nivel mundial, ya que estos han funcionado en múltiples dimensiones como amortiguadores de las difíciles condiciones y efectos derivados de la desaceleración mundial de la actividad económica.
En este contexto, desde el programa Jóvenes Construyendo el Futuro decidimos implementar un plan de apoyo a la reactivación económica a través del sector turismo en aquellos estados y municipios que, por una parte, hubieran perdido la mayor cantidad de empleos y, por otra, que una parte importante de la principal actividad económica del estado o municipio correspondiera a este sector.
Así, nos dimos a la tarea de visitar los estados y municipios ubicados como principales afectados, con el propósito de sostener las reuniones con los empresarios locales, regionales, grandes, pequeños y medianos para que, por un lado, los podamos invitar a incorporar centros de trabajo al programa para promover la integración de jóvenes a esta actividad económica y, por otra, ayudarles a sobrellevar el momento complicado por el cual están pasando muchos de los negocios en el país.
De esta forma, desde mi integración en la atención al programa es la segunda vez que visito el estado de Baja California Sur y también el municipio de Los Cabos, pues este estado y municipio se encuentra entre los que más potencial tienen de reactivarse a través del sector turismo y definitivamente se puede hacer de la mano de los programas del Gobierno de México.
Al momento a nivel nacional, a través de Jóvenes Construyen el Futuro, se han beneficiado un millón 782 mil 810 jóvenes desde su implementación en el 2019.
En el estado de Baja California Sur se han capacitado nueve mil 388 jóvenes representando un presupuesto invertido en el estado de 287 millones de pesos, 287 730 mil 776 pesos para ser más precisos.
Y actualmente se encuentran en capacitación un total de tres mil 112 jóvenes.
Por su parte, en el municipio de Los Cabos se han capacitado mil 237 jóvenes con una inversión total de 35 millones 591 mil 308 pesos. Y ahora mismo están capacitándose en un centro de trabajo 435 aprendices.
Continuaremos promoviendo, señor presidente, el programa en todos los sectores para fortalecer la reactivación económica y facilitar la incorporación de miles de jóvenes a un trabajo digno.
Muchas gracias. Eso sería todo.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días. Con el permiso del señor presidente.
Saludo con agradecimiento al señor gobernador del estado, el licenciado Carlos Mendoza que siempre nos recibe con mucha amabilidad; también a mi compañero Víctor Castro, gobernador electo, y las autoridades municipales y mis compañeros de gabinete.
La extensa península California ha sido una tierra de migrantes desde la más remota historia, así lo manifiestan los petrograbados y los magníficos ejemplos de pinturas rupestres que se conservan aun en nuestro país.
Este territorio ha sido ocupado por diferentes pueblos originarios que supieron aprovechar su entorno natural. Es un pedazo del mundo entre dos mares con todas las particularidades que ello implica.
El desarrollo económico de la región ha propiciado que sigan llegando nuevos habitantes al sur del estado que ahora alcanzan poco más de 350 mil habitantes en todo el municipio de Los Cabos, mismo que concentra más del 40 por ciento de la población de Baja California Sur.
Las oleadas de mano de obra necesarias para construir toda la infraestructura y sostener muchos de los servicios que requiere el turismo proviene principalmente de Oaxaca, Guerrero, Chiapas, Puebla, Nayarit, Sonora y Sinaloa. En su mayoría corresponde a la población rural de una fuerte cultura originaria, en el municipio de Los Cabos casi un 18 por ciento de la población se reconoce como indígena o afrodescendiente.
En Los Cabos, en medio del lujo y esplendor que produce el turismo internacional, que sigue admirándose de las bellezas de nuestro territorio, existían amplios sectores de la población que no habían sido beneficiados por un desarrollo que concibió la concentración de la riqueza en pocas manos.
Por ello, a nivel nacional ocho millones de adultos mayores y más de 950 mil personas con discapacidad reciben ya una pensión de bienestar, 180 mil madres trabajadoras tienen un apoyo para el cuidado de sus hijos en estancias infantiles, todo ello representa una inversión social para este bimestre de 27 mil 900 millones de pesos destinados a más de 9.2 millones de mexicanos.
Aquí en Baja California Sur 35 mil 518 personas adultas mayores reciben una pensión que a partir de este bimestre tuvo un aumento de 400 pesos, por lo cual ahora el monto que se entrega a cada adulto mayor es de tres mil 100 pesos, cuatro mil 344 personas con discapacidad también reciben una pensión para el bienestar y 623 madres trabajadoras reciben apoyo para sus hijos, para su cuidado y de esta manera se invierten 125 millones de pesos bimestrales para el bienestar de más de 40 mil sudcalifornianos.
Aquí en el municipio de Los Cabos, nueve mil 422 habitantes son beneficiarios de la política de bienestar del Gobierno de México; de ellos, siete mil 808 son adultos mayores, mil 429 son personas con discapacidad y 155 madres trabajadoras. En conjunto, en este municipio se invierten 29 millones 100 mil pesos cada bimestre.
Nos da mucho gusto informar que la pensión para todas las personas adultas mayores ya es un derecho establecido en la Constitución y a partir del mes de agosto inicia la incorporación a todas las personas mayores de 65 años.
Esta estrategia de incorporación se realizará a través de módulos para que las personas asistan a registrarse y será en cinco etapas.
Aquí en Baja California Sur se incorporarán 12 mil 905 personas mayores de 65 años y se instalarán 106 módulos de registro en todos los rincones de este hermoso estado para que nadie quede fuera.
En el gobierno de la Cuarta Transformación nos guían los profundos valores como la solidaridad y la búsqueda del bien común, por lo que incluir a las personas pensionadas y jubiladas como beneficiarios de esta pensión para el bienestar de adultos mayores también es un acto de justicia en contextos marcados por el fuerte individualismo y la competencia que promovió la política económica neoliberal.
Hoy reiteramos: por el bien de todos, primero los pobres, en donde quiera que se encuentren y en las diferentes condiciones en las que les toque seguir construyendo nuestra patria.
La patria, esta, entre dos mares, como pocos lugares del mundo, tendrá esperanza y porvenir.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con testimonio de las y los beneficiarios de los programas de Bienestar.
---
PILAR DE LEÓN
Pilar de León es mi nombre. Yo tenía un tío, él era panadero y yo, saliendo de la escuela, iba a ayudarle. Él me dejó la herencia de la panadería, me decía: ‘Mira, un día te van a comprar si haces mal pan, un día te van a comprar, pero otro día ya no’. Por la gente vivo yo, por esto que recibe uno del apoyo.
Para mí está bien, porque está alivianando a mucha gente que ni siquiera tomaban en cuenta. Hay gente que no tienen ni quién les dé, como dice el dicho: Para todos brilla el sol, Dios da para todos, también.
---
VOZ MUJER
Él es Luis Santiago Reyes Quintero, tiene ocho años, su discapacidad es una parálisis cerebral, empezó a caminar hasta los tres años. Ahorita ya Santiago está integrado a la escuela regular, pasó a cuarto año.
Santiago recibe su pensión, la pensión nos ayuda a solventar sus gastos, hay veces que costeamos medicamentos. Pues igual, a veces se ocupa algo para la escuela, ropa. Si se nos atraviesa algo pues lousamos.
Santiago es toda mi vida, es mi motorcito para seguir adelante para echarle todas las ganas y ver por él. Tener un hijo es la bendición más grande que puede haber.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Los Cabos, Baja California Sur:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Baja California Sur, en Los Cabos. Hoy por la mañana llevamos a cabo una reunión del Gabinete de Seguridad para evaluar lo que se está haciendo con el propósito de garantizar la paz y la tranquilidad a los ciudadanos de Baja California Sur.
Esa reunión la hacemos todos los días en Palacio Nacional de 6:00 a 7:00 de la mañana. Participa la secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el consejero jurídico, todos los que tienen que ver con el propósito de conseguir la paz en el país.
Y hemos decidido que esta reunión también se lleve a cabo, se celebre en los distintos estados, las distintas regiones de México, por eso hoy correspondió hacer esta reunión de seguridad aquí en Los Cabos.
Me da mucho gusto el que se esté en Los Cabos cuando está por finalizar un gobierno y está por iniciar otro.
Quiero agradecer de manera sincera al gobernador Carlos Mendoza Davis, que está por terminar su mandato y en el tiempo que nos tocó gobernar juntos hubo siempre respeto, colaboración, trabajamos de manera coordinada y se logró avanzar en beneficio del pueblo, que eso es lo más importante, no perder el propósito principal del gobierno, que es el de servir al pueblo, esa es nuestra guía, nuestra dirección, nuestro propósito, nuestro objetivo, servir al pueblo, independientemente de qué partido somos.
Cuando se está en el gobierno hay que atender a toda la población y servir al pueblo, por eso se habla de servidores públicos, no me gusta la palabra ‘funcionario’, servidor público viene de siervo de la nación, como decía Morelos.
Entonces, hemos podido avanzar con el gobernador Carlos Mendoza y está por tomar las riendas del poder aquí en Baja California Sur el maestro Víctor, que lo estimamos mucho, es muy cercano a nosotros, es nuestro compañero y lo consideramos un hombre limpio, con ideales, con principios, un hombre bueno, un hombre honesto y eso nos da mucha tranquilidad, porque va a haber continuidad con cambio en Baja California Sur y le va a ir bien al pueblo.
Además, vamos a apoyar al maestro Víctor Castro, no lo vamos a dejar solo y van a seguir llegando inversiones del gobierno federal a Baja California Sur.
Hoy en la mañana pudimos dar a conocer los avances que se han logrado en materia de seguridad, muy notorios, la forma cómo ha disminuido el delito de homicidio.
Hace poco, porque yo conozco Baja California Sur desde hace muchos años, conozco todos los municipios, los cinco municipios y también los pueblos más apartados de Baja California Sur, y constantemente pues desde hace 25 años, si no es que más, visito Baja California Sur para recorrer los pueblos, porque llevamos años en esta lucha buscando la justicia y la igualdad en todo nuestro país, entonces, a todos nos consta de qué situación tan difícil había hace cuatro, cinco años, en Baja California Sur, estaba la violencia desatada y ahora es distinto.
Lo subrayo porque a veces pasa inadvertido, se piensa que es normal. No, cuando hay violencia, como había en Baja California Sur, pues ese era el tema, no se hablaba más que de eso, había miedo y había temor, y desde luego eso perjudicaba a la actividad económica, perjudicaba al turismo.
Pues ahora ya es distinto, ya se logró una disminución, diría que del 90 por ciento, si no es que más, con relación a esos picos, a esa situación crítica que se padeció en Baja California Sur. Entonces son buenos resultados.
Agradecer y felicitar al gobernador Carlos Mendoza por su trabajo, porque él llegó en plena crisis y batalló mucho el primero y segundo año de su gobierno enfrentando esta situación tan delicada, tan grave de inseguridad. Pero bueno, se va y ese es su legado, el haber encontrado un estado convulsionado con mucha violencia y entregar un estado en paz, creo que eso es más que suficiente.
Por eso, en nombre del Gobierno de México, nuestro reconocimiento, gobernador Carlos Mendoza.
¿Qué ayudó en este milagro, en esta acción de disminución de la delincuencia de los índices delictivos?
Ayudó mucho, y hay que también tenerlo presente, la participación de la Secretaría de Marina. Los miembros de la Armada se hicieron cargo de la seguridad pública y esto resultó favorable, el que en la Secretaría de Seguridad Pública estuviese un marino, en las policías municipales, marinos, esto contribuyó a garantizar la paz.
Por eso también tenemos que hacer un reconocimiento a las Fuerzas Armadas, en especial a los marinos de México, al secretario de Marina, a todos los oficiales de esa institución.
Y ayuda mucho también para conseguir la paz el que se atienda a la gente, los programas de bienestar. Es que, si los jóvenes tienen oportunidades de estudio, tienen oportunidades de trabajo, no son fácilmente enganchados para tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso la importancia de los programas de bienestar, eso es muy decisivo, básico y por eso celebro que estemos reunidos haciendo esta evaluación de los programas de bienestar.
Yo confieso que, además de la dirección que tienen los secretarios, secretarias, los integrantes del gabinete, existe otro grupo de servidores públicos, un gabinete de bienestar, que aquí está una buena parte, estos jóvenes, que los hemos nombrado porque tienen convicciones, porque tienen ideales, porque tienen dimensión social, humana y de ellos dependen estos programas y tenemos que ir mejorando estos programas, consolidarlos.
Lo que se busca es lograr el ideal, de establecer en México un verdadero Estado de bienestar, siempre hablamos de eso, darle seguridad al mexicano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, que no padezca, que no sufra, que los niños tengan atención especial, que sean privilegiados como los adultos mayores, que sean atendidos, que podamos garantizar mínimos de bienestar a la población, y esto ayuda mucho.
Este plan va a avanzando, ya se reformó la Constitución, el artículo 4º, y ahora ya son derechos la pensión para adultos mayores, ya es un derecho la pensión para niñas, niños con discapacidad, ya es un derecho el que se pueda recibir una beca para estudiar, es un derecho la atención médica, los medicamentos gratuitos.
Esté quien esté en el gobierno, ya se alcanzó este propósito fundamental. Y no puede ser letra muerta porque hay muy buenas intenciones en la Constitución, hay principios básicos, hay derechos a todo, derecho a la alimentación, derecho al trabajo, derecho a un salario digno, derecho a la salud, derecho a la seguridad social, pero en la práctica esto no es aplicable, está en la Constitución escrito, pero no es una realidad.
En este caso por primera vez en la historia, al elevarse estos derechos a rango constitucional, se estableció también en un transitorio de la Constitución que no van a faltar los recursos, el presupuesto, para garantizar estos derechos, eso está en la Constitución, y que además nunca deben ser disminuidos, que año con año tienen que incrementarse, esto es único en lo que es el derecho constitucional.
Decían los legisladores: ‘Es que esto no se puede -los parlamentarios- no procede’, pero muchos legisladores que están convencidos dijeron: ‘Sí, sí procede, agréguenle.’
Cuando José María Morelos dictó los Sentimientos de la Nación a Andrés Quintana Roo decía: ‘No sé si se pueda, licenciado, pero usted, como es un hombre de letras, ponga en el documento que de modere la indigencia y la opulencia, ponga, licenciado, que se eleve el salario del peón, pero escríbalo a su manera, con buen estilo, ponga de que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado, ponga ahí que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte, pero escríbalo bien’. Y le contesta Quintana Roo: ‘No, señor, ya tomé nota y así va a quedar plasmado, así está muy dicho y muy bien escrito.’
Entonces, ahora ya se establecen estos derechos y queda escrito también que no deben de faltar los recursos.
Nos podemos sentir ya satisfechos los legisladores por haber logrado esto que tiene un alcance importante presupuestalmente. Estamos destinando nada más en el programa de la pensión a adultos mayores alrededor de 150 mil millones, pero el año próximo, porque hicimos el compromiso de que se va a ir incrementando hasta llegar a ser el doble de lo que reciben actualmente y, además, va a ser a partir de los 65 años, ya van a ser como 270 mil millones para el 22 y para el 23 como 320 mil y para el 24, 400 mil millones para las pensiones a los adultos mayores, de manera universal, a más de 10 millones de adultos mayores.
Entonces, esto es un gran avance en la política de desarrollo social y vamos a continuar fortaleciendo estos programas.
El programa La Escuela es Nuestra va a seguir ampliándose, el propósito es atender a todas las escuelas de Baja California Sur, que todas tengan antes del 2024 su presupuesto para mantenimiento y que se entregue ese dinero de manera directa a madres, a padres de familia, para que ellos sean los que decidan cómo aplicar esos recursos para mejorar las aulas, los baños, las instalaciones educativas en donde estudian sus hijas, sus hijos, tenemos que gobernar entre todos.
Además, que todo sea de manera directa, sin mucha intermediación, sin mucha burocracia, que los recursos lleguen desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de madres, de padres de familia, que llegue el cheque de manera directa o la orden de pago.
Entonces, vamos a continuar con este programa que ahora requiere de una ampliación y de avanzar más, porque vamos a regresar a clases presenciales, va a comenzar el ciclo escolar y han estado mucho tiempo las escuelas abandonadas y requieren de remodelación. Entonces, vamos a avanzar.
Lo mismo en el programa de jóvenes, tenemos que continuar con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí sólo en Los Cabos, hay 346 jóvenes que están trabajando como aprendices, sobre todo en hotelería, en todo lo que es el turismo, están formándose, capacitándose y reciben un salario mínimo, todo esto tiene que continuar. En lo que es Baja California, en todo el estado, son mil 860 jóvenes que están en este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Las becas, tenemos también que seguir entregando becas en Baja California Sur a estudiantes de nivel superior. Se les entrega una beca de cuatro mil 800 pesos mensuales y hay dos mil 819 estudiantes que en el estado reciben esta beca.
También todos los que estudian a nivel bachillerato tienen su beca porque es universal este programa. Son 29 mil 760 jóvenes que tienen beca. Ahora van a mejorar, va a haber un incremento para el presupuesto del año próximo, cuando menos vamos a considerar la inflación porque, como se tiene inflación, en términos reales les alcanza menos, hay que estar actualizando estos apoyos.
También en 19 mil 982 familias están recibiendo becas para nivel básico para sus hijos de preescolar, primaria y secundaria. Y se entregan becas para investigadores, para creadores y van a continuar llegando todos esto apoyos.
La semana próxima vamos a dar a conocer un programa especial para niñas y niños con discapacidad.
Se va a ampliar el programa ya no sólo cuantitativamente, porque se está entregando apoyo a un millón de niñas y niños con discapacidad.
Aquí en Baja California Sur son cuatro mil 619 niñas y niños los que están recibiendo apoyo, pensión, pero ahora estamos haciendo unos convenios con centros de rehabilitación que hay en el país, porque sí ayuda la beca para que las niñas, niños con discapacidad tengan lo básico, porque es mucha la pobreza y a veces no hay ni siquiera para lo básico, pero no se avanza en todo lo que tiene que ver con terapias para rehabilitar y sucede de que hay discapacidades leves, no graves, que como no se tratan a tiempo se vuelven discapacidades permanentes y de por vida. Entonces, ahora vamos a tener un programa de terapias y de rehabilitación, la semana próxima vamos a suscribir un convenio con este propósito y miles de niñas y niños con discapacidad se van a beneficiar.
Vamos a continuar con estos programas, ayudando a la gente, porque la paz es fruto de la justicia. No se resuelve el problema de inseguridad, de la violencia solo con medidas coercitivas, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Repito, la paz es fruto de la justicia.
Se burlaban algunos y lo siguen haciendo cuando dije que abrazos, no balazos, porque no soy partidario, soy muy respetuoso, pero no soy partidario de la ley del talión, del ojo por ojo y del diente por diente, porque si a esas vamos nos quedaríamos tuertos o chimuelostodos.
Tenemos que atender las causas que originan la violencia. Siempre escuchábamos: ‘Es que eso lleva mucho tiempo’. Sí, pero hay que empezarlo, hay que iniciar, claro que lleva tiempo, pero eso es ir a lo seguro y ya empezamos, porque si atendemos a los jóvenes, si hay trabajo, si hay oportunidades de estudio, si hay buen ejemplo en la autoridad, si se acaba la corrupción, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, si cuidamos que no haya desintegración de las familias, si hacemos toda esa labor, claro que vamos a tener buenos resultados y no se va a necesitar utilizar la fuerza, vamos a lograr una sociedad mejor.
Pero para llegar a esa situación virtual de bienestar, se necesita de hacer trabajo con la gente y de apoyar a la gente, y de fortalecer, repito, valores, y eso es lo que estamos haciendo.
Hay que pensar en modificar, en reformar, los contenidos de los libros de texto para que haya una educación humanista, con visión histórica, cultural. Desde luego, queremos eminencias en física, en química, en matemáticas, pero que el tronco sea el humanismo y necesitamos también fortalecer los valores.
Ya se está difundiendo una cartilla moral, que los que la elaboraron le llaman Guía ética para la transformación, yo considero que es una cartilla moral y que debemos de participar todos para dar nuestras opiniones. Son preceptos básicos con la esencia, con la idea de que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es obtener bienes materiales ni títulos ni fama, la felicidad es estar bien con nosotros mismos, con nuestra conciencia y con el prójimo. Bueno, tenemos que tener esa constitución moral.
Y no nos afecta mucho o no nos cuesta conseguir el fortalecer estos valores, porque los tenemos, eso es lo que nos ha salvado siempre. Puede tratarse de Los Cabos, que vienen de otras partes a buscarse la vida, pero ¿qué se traen?, también su cultura.
¿Y dónde hay más cultura?
Pues en los pueblos originarios. Uno de los pueblos con más cultura en el mundo es Oaxaca, y lo mismo Guerrero y lo mismo Chiapas, y todos los pueblos de México. Y no confundir educación con cultura, la cultura viene de lejos.
Entonces, tenemos que exaltar esos valores para lograr una sociedad mejor.
Me dio mucho gusto estar aquí, repito. Y adelante, felicidades al maestro Víctor. Y vamos a apoyar.
De nuevo nuestro reconocimiento a Carlos Mendoza, también nuestro reconocimiento a Armida Castro, la presidenta municipal de Los Cabos, que iniciamos programas juntos.
Hay compromisos pendientes que se van a cumplir: la ampliación de esta calle Tamaral, sí, y los compromisos que cumplen. Y que conste, no es para justificarme, porque yo fui el que ofrecí que se iba a ampliar esa calle, ahí está el presupuesto. No se ha podido, porque hay que llegar a un acuerdo con vecinos o propietarios el famoso derecho de vía tenemos que resolverlo, pero ahí está el recurso.
Y lo mismo en el caso de la planta para desalinizar el agua de mar y utilizarla para uso doméstico. Entonces, ya también está el presupuesto autorizado aquí para Los Cabos. Y así otras acciones, viene el gas Bienestar hoy lo dije para La Paz, para Los Cabos y otras cosas. Vamos a seguir apoyando a Baja California Sur.
Muchas gracias a todas y a todos.
