Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
07 de agosto de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Colima, José Ignacio Peralta Sánchez.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La titular del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La gobernadora electa del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Reciban todos la más cordial bienvenida.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Colima, maestro José Ignacio Peralta Sánchez.
---
JOSÉ IGNACIO PERALTA SÁNCHEZ, GOBERNADOR DE COLIMA
Señor presidente de la República:
Bienvenido a Colima. Muchas gracias por su visita. Como siempre, para los colimenses es importante tener nuestra tierra al mandatario federal. Muchas gracias.
A las funcionarias y funcionarios del gobierno federal que aquí nos acompañan, a la gobernadora electa que también se encuentra aquí presente, amigas y amigos:
Las instituciones estatales les dan la más cordial de las bienvenidas. Nuestro reconocimiento al presidente de la República por su gran impulso a los programas para el Bienestar.
Estas reuniones, sin duda, permitirán identificar logros y precisar futuras metas en el esfuerzo por dotar a diversos sectores de mejores instrumentos para el desarrollo personal y familiar.
Alguien dijo que el progreso es sólo marchar hacia adelante mientras que el desarrollo es la combinación del crecimiento con la justicia social. Hacemos votos porque estos programas así lo reflejen hacia la historia.
Colima, señor presidente, enfrenta numerosos retos que requieren del respaldo del gobierno federal. Hemos contado con usted y los colimenses sabemos que seguiremos contando con su respaldo. Ese respaldo no sólo es necesario hacia los siguientes meses, también lo será hacia los siguientes años.
Nuestra entidad contribuye con mucho a la economía nacional. Allí están las cifras del puerto y de la generación eléctrica para comprobarlo, como un ejemplo; pero Colima también enfrenta numerosas dificultades en lo interno las cuales expresan en lo financiero y en materia de seguridad principalmente.
Son dificultades estructurales que resultan muy difíciles de superar y para lograrlo se requiere del soporte que sólo pueden brindar las instancias federales.
Hemos hecho nuestra parte, impulsamos la construcción y operación del C5i y nos hemos conducido con gran cuidado y mucha disciplina en las decisiones administrativas.
También hemos contribuido con las instituciones federales, como se acredita con la donación de terrenos a la Guardia Nacional y el apoyo integral para la nueva zona militar de Colima; además, hemos tomado decisiones difíciles con tal no heredar créditos quirografarios a la nueva administración y así cumplir con la normatividad federal en la materia.
Lamentablemente los estragos de la pandemia, las deudas heredadas y el gasto en salud han complicado las finanzas estatales.
Los colimenses nos inscribimos en el ideal de una convivencia social civilizada y respetuosa, inscrita en los valores de la paz y la estabilidad. Para mantenernos allí requerimos de su apoyo, señor presidente. Los colimenses sabemos que contamos con usted.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra la titular del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, TITULAR DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA
Con su permiso, señor presidente.
Saludos al gobernador del estado de Colima, a la gobernadora electa Indira Vizcaíno Silva, a mis compañeros y compañeras que se encuentran presentes en este presídium, a los habitantes de este estado un saludo fraterno.
Señor presidente:
Le informo que, para La Escuela es Nuestra, este programa tiene como objetivo fundamental dignificar la educación de México; asimismo, fortalecer la participación de la comunidad educativa como uno de nuestros pilares. Desde esta trinchera seguiremos cumpliendo el propósito de no dejar a nadie atrás y a nadie fuera.
Como ya se había hecho mención, este programa se aplica a partir del sentido humano que rige este gobierno, pero también porque una gran aportación de la 4T es que los programas sociales ya son un derecho constitucional.
El total de escuelas que han recibido dispersiones en Colima de 2019 a 2021 han sido de 277 y 103 redispersiones, mismas que han fortalecido la participación comunitaria en el derecho a decidir sobre sus propios recursos, sobre sus propios espacios educativos y la toma de decisiones en conjunto para hacer uso de dichos recursos en las prioridades que la Asamblea determina. Esto es el verdadero sentido de la escuela democrática.
Aún es fundamental el compromiso de atender 550 planteles que aún no cuentan con el otorgamiento del recurso para la mejora de sus espacios, dignos en enseñanza y aprendizaje, esa es nuestra meta.
‘Primero los pobres’ no es un discurso, es un principio ético que redignifica la historia de este país y su gente, es un principio que da sentido a la actuación del gobierno y que día a día establece las bases del desarrollo de este país. Ese es el sentido de nuestra participación en este respetable presídium.
Reafirmamos nuestro compromiso y redoblaremos esfuerzos para lograr la instrucción que me ha sido encomendada. Es así como daremos cumplimiento a su instrucción, señor presidente, para atender a los más desfavorecidos de manera directa como usted lo ha instruido: con honestidad, transparencia y ética en el manejo de los recursos del pueblo.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenos días, señor presidente.
Saludo también al señor gobernador, a la gobernadora electa, a todas y todos mis compañeros del presídium.
A continuación, voy a exponer los números de los tres programas que tenemos a cargo en la Coordinación Nacional de Becas. Son tres programas prioritarios que buscan atender a niñas, niños y jóvenes que estudian en instituciones educativas de educación básica, media y superior públicas.
En el estado de… perdón, a nivel nacional, en el país, en nuestro programa de educación básica que está dirigido a familias otorgando una beca de 800 pesos mensuales, atendemos en todo el país a 3.7 millones de familias, en donde se encuentran 5.5 millones de niñas y niños estudiando en ese nivel escolar.
También son 197 mil 791 escuelas atendidas en este nivel, generando una inversión social de 30 mil 693 millones de pesos.
En el estado de Colima en este mismo programa atendemos a 13 mil 894 familias en la que se conforman por 21 mil 406 niñas y niños estudiantes que estudian en mil 79 escuelas en todo el estado.
La inversión social para el estado de Colima es de 71 millones de pesos anuales.
En el municipio de Colima atendemos a mil 482 familias y son dos mil 338 estudiantes en 251 escuelas.
La inversión social anual de este municipio es de siete millones 272 mil pesos.
En el nivel medio superior, este programa atiende de manera universal a todas y todos los jóvenes que estudian en el nivel bachillerato en escuelas públicas. A nivel nacional para el primer semestre del año atendimos a 3.9 millones de jóvenes en 13 mil 165 planteles, la inversión social de este programa anualmente es de 32 mil 800 millones de pesos.
En el estado de Colima son 24 mil 132 estudiantes de nivel bachillerato lo que son atendidos anualmente en 101 escuelas y la inversión social anual en el estado es de 120 millones de pesos.
Para el municipio de Colima son siete mil 363 jóvenes estudiantes en 20 planteles públicos, la inversión de este programa en este municipio es de 36 millones de pesos.
En el nivel superior a nivel nacional, el primer semestre del año atendimos a 405 mil 488 universitarios en dos mil 184 planteles, generando una inversión social de 9.8 mil millones de pesos.
Para el estado de Colima se entregan mil 223 becas en 37 planteles y la inversión social de este programa en este estado es de 18 millones de pesos. Cabe señalar que el monto que se entrega a nivel licenciatura es de dos mil 400 pesos mensuales por alumno.
En el municipio de Colima son 266 los becarios en 13 planteles y la inversión social es de tres millones 888 mil pesos.
Sería cuanto.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL DE LA SECRETARÍA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días, gobernador, gobernadora electa, compañeras y compañeros de gabinete, y especialmente un saludo al pueblo de Colima.
Jóvenes Construyendo el Futuro fue concebido por el Gobierno de México como un programa para dotar a los millones de jóvenes que se encontraban en contextos sociales adversos, de desigualdad e inseguridad, de herramientas que les permitieran aspirar a un futuro distinto, uno con esperanza.
La idea fundamental es quitarle a los grupos delincuenciales a los jóvenes, no permitiendo que se integren al círculo de las conductas antisociales y esto se hace brindándoles opciones y oportunidades de ocupación, de estudio y de trabajo.
Jóvenes Construyendo el Futuro tiene el objetivo de incorporar a 2.3 millones de jóvenes en proceso de capacitación en el trabajo que les permita incorporarse posteriormente a un empleo o una actividad productiva.
Desde el inicio de este gobierno se dio un cambio en el enfoque con el que se atendía a la juventud y, si bien esta labor se asume como una responsabilidad y sobre todo como un compromiso de justicia desde el Gobierno de México, debe ser entendido y concebido como una oportunidad de corresponsabilidad con otros sectores sociales como son las empresas, quienes han sumido la esencial tarea de fungir como tutores de la formación de jóvenes quienes son al final el futuro de la patria.
Así, además de seguir incorporando mensualmente a miles de jóvenes a los procesos de capacitación, desde la Subsecretaría de Empleo se atiende también el seguimiento posterior a su incorporación en un trabajo.
Por ello, durante todo el mes de agosto y aprovechando también este espacio y con motivo del Día Internacional de la Juventud, llevaremos a cabo una Feria Nacional de Empleo para jóvenes e inclusión laboral, para que los egresados del programa y también para que los buscadores de empleo en general en los 32 estados del país en modalidades presenciales o virtual, dependiendo de las condiciones epidemiológicas en cada estado, se ofertarán alrededor de 40 mil vacantes de la bolsa de trabajo del Servicio Nacional de Empleo.
Recordemos que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro busca su incorporación en el trabajo a través de una beca de capacitación mensual hasta por 12 meses, además de contar con los servicios médicos del IMSS.
El programa tiene presencia en todo el país y Colima no es la excepción, está presente en los 10 municipios del estado en los cuales se han capacitado a un total de 13 mil 217 jóvenes hasta el día de hoy, representando una inversión social de 386 millones 912 mil 592 pesos. Asimismo, actualmente se encuentran en capacitación dos mil 400 jóvenes.
Por su parte, en el municipio de Colima se han beneficiado tres mil 209 jóvenes desde el comienzo del programa, con un presupuesto invertido de 88 millones 115 mil 398 pesos. Ahora mismo se encuentran en capacitación mil 215 jóvenes.
Seguiremos esforzándonos para incorporar a un mayor número de jóvenes en el estado de Colima y fundamentalmente brindarles la oportunidad a aquellos que se encuentran en condiciones adversas y que más lo necesitan. Que ningún joven se quede atrás, esa es la consigna.
Y la brújula es clara, señor presidente, como usted lo ha señalado: para construir un futuro con paz y esperanza, debemos avanzar por la senda de la justicia social.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida, hace uso de la palabra el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, licenciado Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente, y con la anuencia de los integrantes de este presidio. Saludamos al señor gobernador, a la gobernadora electa y agradecemos a la comunidad de Colima que hoy nos recibe.
Con motivo de esta visita del señor presidente al estado de Colima, informamos de los avances del programa Sembrando Vida. A nivel nacional el programa está presente en 20 estados, reforestando el país en más de un millón 45 mil hectáreas de sistemas agroforestales, en las cuales trabajan 418 mil campesinos y campesinas, de los cuales 30 por ciento son mujeres.
Las sembradoras y sembradores tienen constituidas más de 17 mil grupos denominados ‘comunidades de aprendizaje campesino’ y atienden 13 mil 600 viveros comunitarios para la producción de plantas.
En los 20 estados participan 34 mil Jóvenes Construyendo el Futuro, que están aprendiendo y colaborando con las campesinas y campesinos de Sembrando Vida.
En el estado de Colima, que hoy lo recibe, el programa inició en el mes de marzo del 2020. A la fecha participan cuatro mil 691 sembradores y sembradoras; es decir, son casi cinco mil empleos para campesinas y campesinos, los cuales están organizados en 200 grupos de comunidades de aprendizaje campesino.
De enero a junio del presente año, el Gobierno de México ha hecho una inversión de 145 millones de pesos, está presente en los 10 municipios del estado con una cobertura de 12 mil hectáreas en 234 localidades.
Se han incorporado comunidades indígenas y comunidades afroamericanas, y contamos en este estado con la participación de 393 becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Para contribuir en la reforestación a nivel nacional, en Colima tenemos cuatro millones 863 mil plantas establecidas y en proceso de establecimiento.
En el municipio de Colima en particular trabajan 747 sembradores y sembradoras en 31 comunidades de aprendizaje campesino.
En las mil 800 hectáreas del sistema agroforestal se está reforestando con 693 mil plantas, adicionalmente en 31 viveros comunitarios están en desarrollo 560 mil plantas y colaboran en ellas, en estos viveros, 47 becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A partir del mes de julio de este año y hasta el mes de septiembre estaremos trabajando en la Segunda Jornada Nacional de Siembra denominada ‘Desde el corazón de nuestra tierra’.
La meta nacional de esta jornada es de 429 millones de árboles, para concluir la jornada en septiembre con 792 millones de plantas.
Estamos trabajando intensamente para que concluyamos el año y a principios del siguiente podamos lograr la menta encomendada por el señor presidente de mil 100 millones de árboles.
En el estado de Colima la meta para esta jornada nacional será de 23 millones de árboles y las especies más representativas son, en planta forestal, maculis, caobilla, cedro, frutales como la guanábana, el limón; y agroindustriales, como café y nopal.
Seguiremos trabajando con los campesinos y campesinas de este estado que han demostrado un enorme compromiso por la naturaleza y por el estado.
Es cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el vídeo con los avances del programa Sembrando Vida.
---
RAÚL RUELAS, SEMBRADOR
Hago lo que me gusta. Estoy contento porque hago lo que me gusta. Es una rutina de diario, diario, diario lo mismo, pero no es cosa que a mí me moleste, nada, sirve de mucho porque, si no, de todos modos tienes que trabajar. Estás trabajando en lo propio y estás agarrando un dinero que te sirve.
---
LUIS GALVÁN DE LA CRUZ, SEMBRADOR
Todos tenemos un interés de vida y de ganar, porque a todos nos interesa vivir, eso sí es cierto.
Luis Galván de la Cruz, perteneciente a Ixtlahuacan, nativo de Ixtlahuacan.
Aquí no se acostumbraba a sembrar nada, porque no llegaban los apoyos como ahorita están llegando, llegaban a otras personas.
Ah, buenísimo, de lo que no se había mirado. Pa’ seguir más fuertes para adelante, pase lo que pase.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Enseguida, hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente. Saludamos al gobernador, el licenciado José Ignacio Peralta; también saludo a mi compañera, gobernadora electa, Indira Vizcaíno, mucha suerte para ti en todo tu proyecto de gobierno; y saludo también a mis compañeros de gabinete.
Aquí en Colima queda comprobado la importancia de los símbolos que construyen la identidad para mantener la cohesión de la comunidad. A pesar de que los colimenses comparten muchos elementos culturales propios de la costa del Pacífico, como son los sones y el carácter festivo de sus habitantes, aquí se reivindica con identidad propia, producto de amplios contactos humanos, que han tenido los colimenses.
Esta fue una región de tránsito para las más variadas influencias culturales desde que se fundó el puerto de Manzanillo, pues desde Colima zarparon y regresaron las sucesivas expediciones rumbo a las Californias y fue punto obligado en el camino hacia las Filipinas.
Hoy día Colima sigue siendo una de las puertas de entrada a México y también hacia los países asiáticos y americanos con quienes compartimos diversos foros económicos. Colima es parte fundamental de la República y el Gobierno de México no es ajeno a sus problemáticas y necesidades. En el actual gobierno y en el futuro tendrán nuestro apoyo.
Venimos a colaborar y reiterar nuestro compromiso en la construcción del estado de bienestar para todas y todos los mexicanos.
A nivel nacional, ocho millones de adultos mayores y más de 950 mil personas con discapacidad reciben una pensión para el bienestar, 180 ochenta mil madres trabajadoras tienen un apoyo para el cuidado de sus hijas e hijos. Todo ello representa una inversión social de 27 mil 900 millones de pesos para el bimestre de julio-agosto destinados a más de 9.2 millones de mexicanos.
En el estado de Colima 53 mil 973 personas adultas mayores y cuatro mil 432 personas con discapacidad reciben su pensión para el bienestar, también 919 madres trabajadoras reciben apoyo para llevar a sus hijos a estancias infantiles. De esta manera, se invierten 183 millones de pesos de manera bimestral para más de 59 mil colimenses.
Aquí en la capital de Colima, 16 mil 93 habitantes son beneficiarios de estos tres programas de la política de bienestar; de ellos, 14 mil 923 son adultos mayores, 970 son personas con discapacidad y 200 madres trabajadoras, que en conjunto en este municipio se invierten casi 50 millones de pesos en cada bimestre.
Desde el pasado 21 de marzo el señor presidente de la República informó de una nueva incorporación para todas las personas mayores de 65 años como beneficiarios de la pensión universal para los adultos mayores.
Esta pensión no sólo es para los más pobres sino para todos, los que viven en el campo y los que viven en la ciudad, ya que es un reconocimiento a su esfuerzo para construir la patria que hoy tenemos. Esta pensión ya se consagra en nuestra Constitución como un derecho.
Además, hemos de informar que el monto de la misma seguirá aumentando 20 por ciento anual de aquí al 2024 para llegar a duplicarse en el monto respecto al inicio de este año 2021.
Es importante informar que esta primera semana de agosto comenzamos con un operativo especial en todo el país a través de módulos de registro para incorporar a todas y todos los mexicanos mayores de 65 años para que sean beneficiarios de la pensión para el bienestar.
Para hacerlo, iremos priorizando las localidades y colonias más pobres de todo el país para alcanzar así a todos los adultos mayores a lo largo de todo el territorio nacional.
En los próximos meses estaremos incorporando un promedio de 450 mil personas cada bimestre hasta alcanzar nuestra meta de atender a nuevos beneficiarios y llegar a 2.2 millones de ellos para abril de 2022.
En Colima incorporaremos a 15 mil personas adultas mayores mediante la atención de 51 módulos de registro, donde las personas podrán realizar su trámite.
Estamos convencidos que con justicia social alcanzaremos la paz. Esa es la diferencia de la transformación que hoy venimos a reiterar a los colimenses. Seguiremos trabajando por nuestro bello ideal de velar primero por los pobres para alcanzar el bienestar colectivo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el vídeo con testimonios de los beneficiarios de los programas de bienestar.
---
MARÍA GUADALUPE CONTRERAS GONZÁLEZ, BENEFICIARIA
Mi nombre es María Guadalupe Contreras González, vivo en Manzanillo, Colima. A su edad de uno ya no le dan trabajo en cualquiera lado, ya no quieren darle trabajo a uno, así es que esta ayuda que nos dan es una ayuda excelente, nunca se le ha dado estado esta ayuda, ahora está súper mejor, súper mejor porque el adulto mayor tiene apoyo pa’ comer, porque como ya no nos dan trabajo, pues de ahí estamos comiendo, de lo que nos dan, de ahí estamos comiendo.
---
GUADALUPE DEL ROCÍO, BENEFICIARIA
Mi hermana y yo aquí tenemos un negocio, vendemos dulces. Estoy a gusto que nos manden el apoyo y de ahí cumplo para comer yo, para toda la semana y ahí, si me sobra, lo guardo si quiero otra cosa. Me da gusto de que nos dan apoyo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Colima:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado progresista, de gente buena y trabajadora.
Estamos evaluando los programas sociales que se aplican en Colima y en todo el país, y son buenos los resultados porque todo depende del bienestar del pueblo. Ese es el propósito fundamental del gobierno que encabezo, el procurar el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo.
No hay otro objetivo más importante que el de ayudar a la gente, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre. Por eso es vigente el lema que utilizamos desde el 2000, según el cual, por el bien de todos, primero los pobres y eso es lo que estamos llevando a la práctica.
Aquí ya se informó, se está apoyando a los jóvenes. De acuerdo al reporte que tengo, se apoya a jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro a mil 356 jóvenes que reciben un salario que trabajan como aprendices y reciben en pago un salario mínimo para que se vayan capacitando, se vayan formando y, como aquí lo dijo el responsable de este programa, que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Antes lo único que se hacía por los jóvenes era despreciarlos, discriminarlos, apodarlos ’ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero nunca se hacía nada por los jóvenes, nunca. No sé si a lo mejor hay alguien que sepa de un programa del gobierno federal que se haya aplicado en beneficio de los jóvenes. No, lo único que hicieron fue acuñar esa frase despectiva, discriminatoria de ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, porque tiene que ver mucho con el pensamiento conservador, que los jóvenes, como los pobres, son flojos y si no salen adelante es porque no trabajan.
Ese pensamiento viene de lejos, tiene que ver con el conservadorismo, así se pensaba en la época de Porfirio Díaz y se sigue pensando en la actualidad. En todo este periodo neoliberal se reforzó ese periodo conservador.
Por eso hablo de que en México neoliberalismo es sinónimo de neoporfirismo, en todo sentido, porque se alentó ese pensamiento conservador y porque se aplicó la misma política económica, la de entregar los bienes de la nación, los bienes del pueblo a particulares, también con la idea de que era más eficiente el manejo de los particulares que el manejo del Estado, que el Estado debía diluirse y dejar todo al mercado, que el Estado sirviera para entregar concesiones, para garantizar la paz, es decir, para poner orden, pero que el Estado no interviniera en el desarrollo, que incumpliera su responsabilidad social,
Ese es un asunto de fondo que nos hace distintos, por eso hablo de proyecto de nación distinto y contrapuesto a lo que existía. Claro que hay que apoyar a los jóvenes, garantizarles del derecho al trabajo y el derecho al estudio. Por eso es muy bueno este programa.
¿Cómo piensan los conservadores enfrentar la violencia?
A balazos, con más violencia, con medidas coercitivas.
¿Cómo pensamos nosotros que se debe de enfrentar la violencia?
Con bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Entonces, este programa es para quitarles los jóvenes a los delincuentes, que no tengan un ejército de reserva; si no ¿cuándo garantizamos la paz y la tranquilidad si no atendemos a los jóvenes, si la gente no tiene opciones, no tiene alternativas, no tiene trabajo, no tiene ingresos justos para mantener a su familia? Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
También aquí en Colima me da gusto que mil 323 jóvenes que estudian en el nivel universitario estén recibiendo una beca de cuatro mil 800 pesos mensuales, mil 323 estudiantes.
También todos los estudiantes de Colima de nivel medio superior que estudian bachillerato están recibiendo una beca, son 24 mil 132 jóvenes.
También se entregan 13 mil 894 becas en Colima a estudiantes de preescolar, primaria y secundaria estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Aquí en Colima ya se tiene una universidad en Armería, universidad del sistema ‘Benito Juárez’ y hay 61 alumnos.
También me da mucho gusto que aquí en Colima 174 escuelas ya hayan recibido su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares.
Ahora que vamos a reiniciar las clases es muy importante que con este apoyo se le dé mantenimiento a las escuelas, porque han estado mucho tiempo cerradas, algunas fueron vandalizadas y se requiere que estén en buenas condiciones, y se necesita el apoyo de todos: madres, padres de familia, maestras, maestros, autoridades municipales, estatales y el gobierno federal.
Este programa de La Escuela es Nuestra se va a ampliar para entregar de manera directa el apoyo a las sociedades de padres y de madres de familia, y que de esta forma puedan darle mantenimiento a las escuelas donde estudian sus hijos.
Vamos a continuar con el programa de la pensión a los adultos mayores. Es realmente muy satisfactorio, es algo que me llena de orgullo el poder decir que ya la pensión para los adultos mayores se elevó a rango constitucional, se reformó el artículo 4º de la Constitución y ya está quién esté en el gobierno tiene que garantizar la pensión a todos los adultos mayores de México.
Y ya tomamos la decisión de empezar a entregar esta pensión a partir de los 65 años, y va a ir aumentando, y para enero del 24 deseo con toda el alma de que sea el doble de lo que reciben actualmente los adultos mayores.
Lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad. Aquí se apoya a cuatro mil 161 discapacitados, niñas, niños pobres.
La semana próxima vamos a anunciar en la Ciudad de México otro programa también para niñas, niños con discapacidad, pero orientado básicamente a la rehabilitación, a que tengan acceso a terapias, porque muchos niños, niñas de familias pobres nacen con alguna discapacidad menor; como no tienen para pagar atención médica, para terapias, esa discapacidad menor se convierte con el tiempo en una discapacidad grave y de por vida. Entonces, vamos a atender a muchas niñas y niños con estas terapias de rehabilitación.
También, aquí en Colima se apoya a mil 26 niñas y niños de madres solteras que trabajan y dejan a sus hijos en estancias infantiles.
Aquí en Colima se está apoyando a 973 pescadores del estado que se les entrega de manera directa un apoyo anual y va a continuar este programa.
Lo mismo para los campesinos, son tres mil 655 productores que reciben este apoyo, lo que era antes el Procampo. Ahora vamos a hacer una revisión de este programa porque tenemos que estar evaluando todos estos programas para que no haya abusos, para que no haya corrupción, que no suceda lo de antes, que el Procampo sólo beneficiaba a los grandes productores, hasta a políticos, y no les llegaba el apoyo a los campesinos.
Entonces, este programa va a ser evaluado desde finales de este año, vamos a ir casa por casa viendo si se les está entregando el apoyo, si les llega el apoyo y si realmente son productores, no vaya a ser que se estén aprovechando quienes no se dedican a la producción del campo.
Aquí en Colima, y esto es muy importante, se están construyendo y vamos a tener en total muy pronto 14 sucursales del Banco del Bienestar, en los 10 municipios van a haber sucursales del banco del Bienestar. Esto va a ayudar mucho porque no va a tener la gente que trasladarse, recorrer muchas distancias para cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde les corresponde.
Vamos a continuar también apoyando con las tandas, con los créditos. Cuando la pandemia, el año pasado aquí se entregaron en Colima 486 créditos a quienes están inscritos en el Seguro Social, que son pequeñas empresas y que, a pesar de la crisis, no despidieron a sus trabajadores.
A ellos se les dio un crédito de 25 mil pesos a pagar en tres años, 486 créditos de 25 mil pesos, más 60 créditos a la palabra también de 25 mil pesos aquí en Colima para pequeños comerciantes, pequeños empresarios, dueños de talleres.
Me da mucho gusto que ya esté el programa en Colima, el programa Sembrando Vida, ese es uno de los mejores programas que se están aplicando en el país. Hay cinco mil hasta la fecha, cuatro mil 891 sembradores en Colima, cuatro mil 891 sembradores en Colima que están cultivando 12 mil 229 hectáreas.
Cada uno de estos sembradores recibe un jornal de cinco mil pesos mensuales para cultivar su parcela, sea pequeño propietario o sea ejidatario y sembrar lo que se da en Colima, ya sea árboles frutales o maderables.
Aquí pues todos sabemos que es tierra de limón y de cítricos, pero también de árboles maderables, entonces es programa es muy importante, es apoyar a los productores, es generar empleos, pero también es mejorar el medio ambiente.
Es el programa de reforestación -que se oiga bien y que se oiga lejos- más importante en el mundo. No hay un país en donde se estén destinando mil 300 millones de dólares al año para la reforestación. No quiero herir susceptibilidades, pero ni las potencias, que sus políticos hablan día y noche del cambio climático, llevan a cabo una acción de esta importancia y grandeza. Vamos a continuar con este programa.
Vamos también a seguir ayudando en todo lo que nos corresponde. Una de las medidas que tomamos aquí, que yo recuerdo en beneficio de la gente de Colima fue que dejaran de pagar la caseta los automovilistas en la carretera de Colima a Manzanillo.
Vamos a seguir ayudando para enfrentar la pandemia vacunando a todos los habitantes de Colima. Ahora Colima está afectada por la pandemia, por la tercera ola, es de los estados con más contagio, pero vamos a continuar apoyando para que no falten las camas, sobre todo no falte la atención médica, no falten los medicamentos.
Y la mejor manera de enfrentar la pandemia, ya está demostrado, es vacunándonos. Ahora hay más contagios, hay también en algunos estados hospitalización, bastante, pero afortunadamente menos fallecidos y esto se debe a que ya están vacunados todos los adultos mayores.
Siempre dijimos: Vamos a darle prioridad a los adultos mayores porque son los más vulnerables, porque si los vacunos a los adultos mayores, porque son los más vulnerables, porque si los vacunamos a los adultos mayores -decía y decía, y hablaba y hablaba, y repetía y repetía- vamos a reducir el fallecimiento por COVID hasta en un 80 por ciento; pues eso ya es un hecho, es una realidad.
Entonces, tenemos que seguir vacunando. Los que se quedaron sin vacunarse por alguna razón, pues todavía es tiempo; pero no hay que estarlo pensando. La vacuna ayuda mucho, protege.
Puede ser que alguien que está vacunado con una dosis vuelva a ser contagiado, pero esa dosis lo protege y ya no le va a pegar tan fuerte, y va a tener posibilidad de salvarse. Entonces, sí es importante la vacuna.
Y vamos a continuar ayudando, vamos a seguir apoyando al gobierno de Colima, al gobernador Ignacio Peralta Sánchez en su cierre, en el término de su gobierno de su administración y vamos a apoyar a la gobernadora electa, a Indira Vizcaíno. Vamos a seguir apoyando al pueblo de Colima, vamos a seguir trabajando juntos para enfrentar el problema de la inseguridad, la violencia.
Yo tengo mucha confianza de que van a mejorar las cosas en Colima, sobre todo en materia de seguridad, porque un foco de inseguridad, de violencia era y sigue siendo, pero ya no igual, el puerto de Manzanillo. Por eso Colima aparece en los primeros lugares en homicidios, en violencia, porque por el puerto de Manzanillo entra mucho contrabando y droga sintética, y ese puerto no estaba bien cuidado, bien administrado, lo manejaban políticos o gente recomendada por políticos que hacían su agosto.
Ahora se tomó la decisión de que el puerto sea manejado por la Secretaría de Marina y ahora hay mejorar administración, y sobre todo vigilancia, seguridad. Se están haciendo decomisos de productos como fentanilo, todas estas drogas que tanto dañan a la juventud, que están incluso supliendo a las drogas tradicionales como la marihuana, como la amapola, todas estas drogas químicas, sintéticas que tienen más valor en el mercado, pero al mismo tiempo, y esa es la desgracia, eso es lo lamentable, son más destructivas el fentanilo y todos estos químicos. Entonces, vamos a seguir teniendo control del puerto de Manzanillo.
Vamos a seguir apoyando en programas de desarrollo en Colima, en Manzanillo, en los 10 municipios de Colima, eso es un compromiso.
Y vamos también a atender los problemas actuales, esto que se está viviendo ahora, de que no hay recursos para pagar la nómina de los trabajadores al servicio del gobierno. Vamos a hablar con el gobernador actual y también con la gobernadora electa.
La federación va a ayudar para que se les pague a los trabajadores. Quiero nada más aclarar de que no le hemos dejado de entregar los fondos al gobierno del estado, lo que por derecho y justicia les corresponde. Se ha entregado todo, hasta un poco más, en participaciones, y también se ha entregado todo el apoyo en salud, todo el apoyo en salud.
Pero no nos vamos a meter a ninguna polémica ni a echarnos la culpa unos a otros, se trata de resolver el problema y sobre todo el pago a los trabajadores, porque el salario, de acuerdo a la Constitución, no se debe de retener a nadie.
El salario, además, es sagrado, es con lo que vive la gente, entonces vamos a que ya la próxima quincena se regularice el pago de la nómina, vamos a entregar recursos adicionales. Lo quiero ver con los dos porque va a significar comprometer a futuro participaciones federales, pero lo más importante es que no falte el salario a los trabajadores.
Me dio mucho gusto estar aquí, como siempre, en Colima, y voy a seguir visitando Colima.
De nueva cuenta nuestro agradecimiento al gobernador José Ignacio Peralta Sánchez y nuestra felicitación a nuestra compañera Indira Vizcaíno Silva, próxima gobernadora de Colima, que sabemos va a estar a la altura de las circunstancias. Un abrazo a Indira, un abrazo fraterno al pueblo de Colima.
Muchas gracias.
