Versión estenográfica. Visita a la región de la Presa 'El Zapotillo'
Presidencia de la República
14 de agosto de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Visita a la región de la Presa ‘El Zapotillo’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
La secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación, Rabindranath Salazar Solorio.
El coordinador de asesores de la Presidencia, Lázaro Cárdenas Batel.
El presidente municipal de Cañadas de Obregón, Jalisco, Reynaldo González Gómez.
El presidente municipal de Yahualica de González Gallo, Alejandro Macías Velasco.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Escuchemos ahora el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Presidente, bienvenido a su casa. Es un gran gusto tenerlo en el estado de Jalisco.
Le agradezco de manera muy sincera la manera en cómo hemos venido trabajando en los últimos días para retomar agendas muy importantes para el desarrollo de nuestro estado. Creo que hemos encontrado un camino de entendimiento que celebro y quiero refrendarle el compromiso del gobierno del estado para trabajar en coordinación en todos los frentes y los enormes retos que tenemos en el país. Cuente siempre con nuestro estado.
Qué difícil es tener que atender un tema que no hice yo y que no hizo usted. Esta presa es producto de decisiones que se tomaron a espaldas de los ciudadanos, esta presa y esta historia es producto del desprecio a una discusión abierta y clara, pero esta presa también al final de cuentas es la oportunidad que tenemos en Jalisco de aprovechar el agua del río Verde que hoy no estamos aprovechando.
La ciudad de Guadalajara vivió una etapa muy dura en este último año en la temporada de estiaje, alrededor de 600 mil personas se quedaron sin la posibilidad de tener agua en sus domicilios, 600 mil personas.
Lo que sucedió en la presa Calderón nos generó un problema y un desajuste muy fuerte.
Sabemos que vendrán hacia adelante tiempos difíciles y por ello, aun cuando entendemos toda historia que ya mencioné de esta presa, lo que también entendemos es que es una obra que ya se hizo en la que están invertidos miles de millones de pesos del pueblo de México, miles de millones de pesos.
Y el aprovechamiento de la presa del río Verde es para nosotros como estado y por supuesto para la ciudad de Guadalajara y para los Altos de Jalisco una tarea inaplazable. Por ello, señor presidente, agradezco y reconozco la mesa de trabajo que se ha venido desahogando desde hace mucho tiempo, una mesa técnica en la que la instrucción que usted dio y que comparto totalmente es buscar la manera y el mecanismo que permita evitar afectar a las poblaciones con riesgo de inundación: Temacapulín, Acatzingo y Palmarejo.
Esa fue la ruta que usted trazó y con Conagua y con los equipos técnicos, y con Lázaro y con todos los que hemos trabajado se ha logrado encontrar un planteamiento que nos permite que no se inunde ninguna de las tres poblaciones, pero que se pueda generar un gasto de 3.5 metros cúbicos por segundo, que es lo que necesita la ciudad de Guadalajara para resolver su déficit. Evidentemente es una solución que implicaría que el agua que hubiera en esta presa se quedara en el estado de Jalisco.
Y sabemos que los retos que enfrentan otras ciudades y otros estados del país son también de su interés y se tendrían que atender a otra manera, con otras soluciones técnicas; pero lo que nosotros queremos hoy dejar sobre la mesa y hacerlo también de frente a quienes hoy nos acompañen y a través de los medios de comunicación es que el gobierno del estado comparte la propuesta que ha hecho Conagua, que consideramos resuelve los problemas que teníamos enfrente.
Lograr 3.5 metros cúbicos por segundo para nosotros es una solución muy importante para el déficit en la ciudad y, sobre todo, creemos que ahora que con esta medida de operación de la presa, de regular los niveles de operación de la presa para evitar que haya riesgo de inundación en las tres poblaciones, pues el conflicto político quedaría resuelto, es decir, la demanda de que no se inunden los pueblos se estaría cumpliendo.
Y nosotros estaríamos, por supuesto, haciendo todo el trabajo que se necesite para hacer, diseñar, los siguientes pasos porque evidentemente no sólo hacer la presa El Zapotillo, todo el sistema del purgatorio y la conducción y el bombeo para el área metropolitana de Guadalajara son obras que van a implicar inversiones de miles de millones de pesos.
Pero queremos el día de hoy decirle que cuando se trabaja de esa manera creo que se puede encontrar una solución a un problema que parecía no tenerla.
Le reconozco públicamente la disposición que usted tuvo para encontrar el cómo sí. Hoy hay una propuesta que, insisto, como dicen los abogados, deja sin litis el asunto. Si no se va a inundar, si no se van a inundar las poblaciones, pues ya no debería de haber un problema político; si el agua se va a quedar en Jalisco, pues ya no debería de haber un problema político; por supuesto, si el agua que va a generarse en esta presa nos permite resolver el abasto de la segunda ciudad más importante de este país, pues nos parece que lo que estamos haciendo es tomar decisiones por el beneficio de las futuras generaciones y eso se reconoce y se agradece.
Hoy le refrendamos que, si esta es la ruta que se decide tomar, contará con nuestro respaldo, con nuestro apoyo y seguramente con el agradecimiento de los pueblos de este municipio de Cañadas de Obregón y de todos los jaliscienses.
Muchísimas gracias por su trabajo, por su comprensión a todo el equipo y, una vez más, bienvenido a Jalisco.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco; contador Rabindranath Salazar Solorio, subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos; licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de Asesores de la Presidencia; Reynaldo González Gómez, presidente municipal de Cañadas de Obregón; y Alejandro Macías Velasco, presidente municipal de Yahualica.
Saludo especial a quienes nos acompañan de las comunidades de Temacapulín, Palmarejo y Acasico.
La presa Zapotillo tiene una larga historia que se remonta a administraciones anteriores, y me refiero a administraciones anteriores a sexenios neoliberales anteriores, en la cual no se tomaron en cuenta muchos elementos técnicos y sociales necesarios para la construcción de una obra de este tipo.
Esta situación derivó en que quedaran inconclusas diferentes obras necesarias para que la empresa entrara en operación y pudiera abastecer de agua a diferentes puntos del estado de Jalisco y Guanajuato.
No se trata únicamente de definir acciones de ingeniería y de carácter técnico; se requiere trazar una solución en acuerdo con quienes viven en los poblados que podrían ser afectados.
Hoy el presidente Andrés Manuel López Obrador ha venido personalmente para garantizar que esta obra en condiciones actuales o en futuro, si se saca provecho de ella, no afecte negativamente a la población y lo hace bajo la premisa de que no se hará nada por la fuerza, sino con base en la razón y el derecho.
Como antecedente puedo comentar que la presa El Zapotillo inició su construcción en 2011, su diseño original consideraba una cortina de concreto con una altura de 105 metros, con la cual se hubiera podido almacenar un volumen de 866 millones de metros cúbicos. Con este volumen se pudiera abastecer de agua la zona metropolitana de Guadalajara, Los Altos de Jalisco y a la ciudad de León, Guanajuato.
Asimismo, se había considerado la construcción de un vertedor de excedencias de 140 metros, muy ancho, verdaderamente muy ancho, en el centro de la cortina, que fue pensado para transitar un caudal máximo de cinco mil 700 metros cúbicos de agua por segundo, también un caudal mucho muy grande. Es muy poco probable que ocurra un fenómeno de este tipo.
En el diseño original también se consideraron dos obras de siete metros de ancho por siete metros de alto para desviar los escurrimientos del río Verde durante la construcción de la presa.
Con esas obras que sí se construyeron y están funcionando actualmente se mantuvo seca la zona de trabajo. Sin embargo, la construcción se suspendió a los ocho metros de altura quedando inconclusos la cortina, el vertedor de excedencias y el tanque amortiguador, entre otras obras.
Este tipo de infraestructura se diseña para condiciones de lluvia extraordinaria y muy elevadas, muy fuertes y por mucho tiempo de duración que provocan avenidas, o sea, escurrimientos inmensos. De los cálculos que revisamos, eran 12 días continuos de lluvia con este caudal, o sea, es muy poco probable que pase esto.
Para esta presa el agua llegaría hasta los 80 metros de altura e inundaría los poblados de Palmarejo, Acasico y Temacapulín, aún funcionando las obras de desvío que actualmente están construidas.
Sin embargo, revisando el registro de los últimos 70 años sobre los escurrimientos que pasan por la presa, no se ha presentado ningún caudal de esta magnitud, por lo que es poco probable que ello ocurra.
Si quisiéramos aprovechar la presa con la altura de cortina de 80 metros como está ahora, se podría abastecer de agua a la zona metropolitana de Guadalajara con un caudal continuo entre tres metros cúbicos por segundo o 3.5.
Para ello se podría manejar la presa con dos compuertas en las obras de desvío que servirían para controlar los niveles en el embalse y evitar que el agua llegue a los poblados.
Esta operación se realizaría por medio de dos compuertas automatizadas, personal a cargo de la operación y un sistema de alerta ante situaciones de emergencia que emita mensajes a celular o a correos electrónicos, entre otros medios.
Para la operación se considerará que en la primera época de lluvias se cerrarán las compuertas para el primer llenado; posteriormente, en la época de estiaje, se deberán cumplir dos condiciones: por un lado, mantener la presa en un nivel máximo que no inunde los poblados y, por otro lado, una apertura de compuertas que abastezca un caudal constante de tres metros cúbicos por segundo o 3.5.
Este caudal llegaría a la presa ‘El Purgatorio’, y desde ahí se llevaría agua a la zona metropolitana de Guadalajara a través de un sistema de conducción y distribución que sería necesario construir.
La operación de las compuertas que se realizaría en la época de lluvias se llevaría a cabo mediante la apertura total, como se encuentran actualmente las obras de desvío, así los poblados permanecerían sin inundarse, como ha ocurrido en los últimos años, o sea, en época de lluvias el 15 de mayo se revisaría que las dos compuertas estén totalmente abiertas y la presa estaría operando como actualmente está operando.
Esta propuesta deberá analizarse en coordinación entre la comunidad y el Gobierno de México. Es una propuesta que tenemos que discutir y analizar con los habitantes de Palmarejo, Acasico y Temacapulín.
Para reforzar la seguridad de la presa se requiere de trabajos adicionales, como terminar el tanque amortiguador para evitar erosiones en la base de la presa; es necesario también reforzar las obras de desvío, ya no fueron diseñadas como estructuras permanentes, así como concluir el reforzamiento de las laderas.
Para evitar la acumulación de basura y objetos grandes, como árboles, es necesario dar mantenimiento continuo a las estructuras de retención ubicadas aguas arriba de la presa.
Ustedes han visto estas pequeñas presas que retienen basura, pero principalmente árboles.
Finalmente, se instalarán también equipos de medición que monitoreen permanentemente el comportamiento de la presa, eso es con proyecto o sin proyecto.
Actualmente la presa tiene sensores en las galerías ya construidas para medir las deformaciones, hundimientos que pudiera tener la presa y se reforzarían estos instrumentos de monitoreo.
En toda esta labor y en apego a las instrucciones del presidente, en las acciones de vigilancia de la infraestructura inconclusa la Comisión Nacional del Agua estará siempre en coordinación con las autoridades y habitantes de Palmarejo, Acasico y Temacapulín. Lo anterior para que se afecten lo menos posible la tranquilidad y seguridad de quienes ahí vive o aquí viven. Así lo hacemos, porque el gobierno de México privilegia la seguridad, la protección, el desarrollo y el bienestar de los habitantes de los tres poblados.
Como ha enfatizado el presidente López Obrador y lo repito, no se hará nada por la fuerza, sino con base en la razón y el derecho. En esta vía el diálogo continuará siendo nuestra herramienta para llegar a la mejor de las soluciones.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jalisco:
Nos da mucho gusto estar aquí, en Zapotillo, donde se construyó una presa que, aun cuando todavía no se termina, ya ha significado una inversión de alrededor de seis mil millones de pesos.
Esta presa no se concluyó por la oposición de tres comunidades que, con razón, no quieren que se inunden sus pueblos. No solo es la inundación de sus casas, es la iglesia, son sus muertos, todo esto que debe de importarnos mucho a todos.
Por eso estoy aquí, para presentar esta opción, esta alternativa. Me ayudó mucho el ingeniero Germán Martínez Santoyo, que hace relativamente poco se hizo cargo de Conagua. Él es un profesional, un especialista en esta materia.
Para que se comprenda mejor lo que él representa, cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, del 2000 al 2005, él fue el director de Agua de la Ciudad de México, de modo que una gente que tiene experiencia y le tengo mucha confianza.
Y nos presenta esta opción, esta alternativa. No es lo deseable, es lo posible en términos técnicos, porque la presa fue diseñada para tener una cortina de 105 metros y se quedaría en 80 metros, y también fue diseñada para abastecer de agua a Jalisco y al municipio de León, Guanajuato.
No podría tenerse esa capacidad de abasto de agua porque la cortina se quedaría en 80 metros y además sería menos el volumen disponible de agua, no alcanzaría para dar agua a León, así de claro, el agua solo se quedaría en Jalisco.
Tendríamos que buscar opciones para León, tendríamos que hablar con las autoridades de Guanajuato para ver cómo ayudamos, porque ellos también necesitan agua. Hay que tener en cuenta que el agua es vida, no se puede vivir sin agua y tenemos que buscar opciones, tenemos que buscar alternativas.
Esta propuesta es importante porque se garantiza que ya no se inunden las tres poblaciones de Jalisco que se oponen a la obra, no se inundarían, eso es lo que se logra, por eso es muy importante.
Se tendrían que hacer obras, no bordos, como originalmente se planteaba, sino reforzar aquí, donde está la presa, donde está la cortina, para evitar avenidas que inundaran a esos pueblos, pero técnicamente está estudiado, no se inundarían.
Me comprometí hace unas dos horas en Temacapulín de que este proyecto se va a presentar, que lo va a presentar el ingeniero Germán Martínez Santoyo ahí en la plaza. Lo mismo, ya se está adelantando, pero para hacerlo muy didáctico, contestar todas las preguntas, todas las dudas que pueda haber, que en una semana el ingeniero lo presente a la población.
La buena nueva es decirles: no se van a inundar, y darles la garantía de que eso no va a suceder; explicar técnicamente por qué y asumir nosotros la responsabilidad de cualquier siniestro, de cualquier situación extraordinaria, algo no previsto, cualquier cosa que pudiese suceder, como una especie de seguro, donde el gobierno federal se compromete a hacerse cargo de daños posibles que con el tiempo pudiesen afectar a los tres pueblos.
Yo firmaría ese compromiso y lo elevaríamos a rango de ley mediante un decreto para que estén completamente seguros de que no va a suceder nada que afecte a los pueblos, que no se van a inundar. De esta manera se lograría resolver el problema de abasto de agua en Los Altos y en Guadalajara, que hace falta resolverlo.
Entonces, vamos a que se presente esta propuesta.
También algo que debe de acordarse es que se le tiene que dar preferencia al consumo de agua doméstica, buscar un mecanismo para que no se acapare el agua, porque no sólo es la inversión pública, sino todo lo que se tiene que enfrentar para resolver un problema como este y que los beneficiados sean los potentados, las minorías, los que lucran.
El beneficio tiene que ser para el pueblo y el pueblo pues somos todos, pero para ser justo hay que darle más y en este caso más agua a quien más lo necesita; no puede haber trato igual entre desiguales.
Buscar la forma de que la gente también de Temacapulín y de las otras dos comunidades sientan que está aportando porque, aunque no se les afecte, el hecho de que ellos digan ‘sí’, pues que se considere un acto de solidaridad, de fraternidad, de amor al prójimo. Entonces, yo creo que de esta forma podemos enfrentar el problema.
Lo tenemos que seguir haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado, con el gobernador Enrique Alfaro, con el que llevamos buenas relaciones. Podemos tener diferencias, porque así es la democracia, no hay pensamiento único, ni en las casas todos pensamos igual, pero en cuestiones de interés público tenemos que cerrar filas en las casas y en la escuela y en el gobierno, juntos siempre, poniendo por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Entonces, que trabajamos juntos, que se resuelva esto lo más pronto posible por el tiempo, porque yo no quiero dejar obras inconclusas, no quiero hacer lo mismo que nos hicieron a nosotros, que nos dejaron un tiradero de obras y de conflictos por todos lados porque, la verdad, como aquí se dijo, como lo expresó el gobernador, les interesaban los negocios, el dinero.
Lo acabo de decir también en Temacapulín, para las élites su dios es el dinero, aunque vayan a la iglesia los domingos y se den golpes de pecho, y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero y el domingo vuelven a hacer lo mismo, domingo con domingo; pero salen a pecar, a robar, a darle la espalda al que sufre, a sus semejantes. Es mucha hipocresía eso. Entonces, tenemos que actuar con apego a la verdad siempre, no mentir, no robar, no traicionar.
Si con todo esto, de todas maneras, dicen los de Temacapulín: ‘no queremos’, pues entonces hay que continuar con la obra sólo de protección para que, si se presenta una situación extraordinaria, no sólo me interesa que no se caiga la presa o que se destruya la presa,me preocuparía la afectación a las comunidades.
Entonces, nosotros dejaríamos esas obras de protección y hasta ahí nos quedamos, ya vendrían otros a tratar de convencerlos de que no les va a afectar y que sí ayudan mucho a miles de familias que escasean de agua. Pero así, tan claro.
Entonces, que el sábado próximo se presente el ingeniero ahí en Temacapulín, estoy llamándolos a todos los habitantes de Temacapulín; también pidiéndole a los manipuladores que se hagan a un lado, que no pongan por delante sus intereses personales, no queremos politiquería, que no se metan, que dejen a la gente.
El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, el pueblo es sabio, sabe bien lo que conviene y lo que no le conviene, no requiere de tutela, de asesores.
Entonces, que además no le metan carga ideológica. No porque ‘yo soy ambientalista no me importa ninguna otra cosa más que mi causa; yo soy partidario de la diversidad sexual, entonces esa es mi causa, no me interesa ninguna otra; yo defiendo a los animales, esa es mi causa y no me importa ninguna otra’.
No, tenemos que pensar en todas las causas y poner siempre por delante la causa de la justicia, de la igualdad, esa es la causa decausas, tener ese criterio.
Si se es justo, no se va a destruir el territorio; si se es justo, se van a garantizar las libertades; si se es justo, no se va a maltratar a los animales. Entonces, tenemos que actuar de esa forma.
Y pedirles de manera muy respetuosa a las asociaciones no gubernamentales que, aunque vivan de eso, nos dejen, porque no estoy hablando al tanteo, hay quienes viven de administrar conflictos, reciben dinero para eso, hasta del extranjero. Hay en Estados Unidos asociaciones, incluso del gobierno de Estados Unidos, que les dan financiamiento a asociaciones no gubernamentales. Entonces, cruz, cruz, cruz, que se vaya el diablo y que venga Jesús, que nos dejen, que dejen a la gente que decida con libertad.
Entonces, aprovecho para invitar a todos los de los pueblos que están inconformes por la construcción de la presa para que escuchen el sábado la exposición del ingeniero Germán Martínez.
Y ya hice el compromiso, y lo voy a cumplir, de que en un mes regreso, voy a estar en Temacapulín porque quiero escuchar qué resolvieron.
También quiero aprovechar, porque seguramente se está transmitiendo o se va a transmitir este acto para hacer una invitación a todos los representantes de productores de distritos de riego en La Laguna, porque también tenemos que resolver allá otro asunto parecido, pero ese nos toca a nosotros, este lo heredamos.
Y nosotros, para darle solución al problema de la contaminación del agua en La Laguna, porque están tomando agua con arsénico por sobreexplotación de los acuíferos, estamos queriendo hacer un acueducto, llevar agua limpia para La Laguna, para Gómez Palacio, para Torreón, para Lerdo, porque, imagínense, ahora el agua que está consumiendo tiene que pasar por un proceso de purificación. Hay plantas de tratamiento para quitarle el arsénico al agua y tenemos problemas de muchas enfermedades de cáncer.
Bueno, haciendo un gran esfuerzo, queremos destinar a este acueducto 10 mil millones de pesos, pero todavía no comenzamos y ya están presentando amparos. Entonces, quiero hablar con ellos, con todos, porque hay un director de un periódico que está inconforme, en contra, estos dirigentes de un distrito de riego, unos líderes campesinos. Afortunadamente ahí las autoridades apoyan, apoya incluso y están entregando agua los de Lala, pero hay inconformidad.
Y además no quiero que apliquen con nosotros su hipocresía, porque una característica de los conservadores es que son muy hipócritas, esa es su verdadera doctrina, la hipocresía, entonces dicen: ‘Sí, sí, sí’, y por atrás están cuchicheando, dirían en mi pueblo.
Quiero así, de frente, nada de simulación, vamos todos juntos y adelante con la obra. ¿No están de acuerdo, van a haber amparos? No hay ningún problema, quedamos como amigos, ya vemos cómo utilizamos esos recursos para ayudar al pueblo, para adultos mayores, para niñas, niños con discapacidad, para becas, para otras cosas, pero no me voy a meter a iniciar una obra si ustedes no están de acuerdo y la van a parar, y voy a terminar la presidencia y va a quedar inconclusa y va quedar un tiradero, de construcción y de dinero del pueblo, porque no hay que olvidarlo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo.
Antes se pensaba que no importaba, hasta se decía: ‘Si no es tuyo’, agarraban un carro del gobierno y lo corrían a toda velocidad, lo destruían y pasaban con mucha velocidad los baches, no cuidaban.
Además, la idea era ‘aprovecha, róbate todo lo que puedas, no se te va a volver a presentar la oportunidad’; es más, hasta se les decía a los hijos -en algunos casos, también, porque el pueblo siempre ha conservado sus valores culturales, morales, espirituales- algunos que decían: ‘Apúrate, estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano’ un reverendo ladrón, ese era el ejemplo, triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, ya no, ahora tenemos que cuidar el dinero del presupuesto.
¿Cómo le estamos haciendo?
Al no permitir la corrupción, al no permitir lujos en el gobierno, estamos ahorrando, y no necesitamos aumentar la deuda ni aumentar los impuestos ni que haya gasolinazos y se está invirtiendo como nunca de manera especial se está destinando dinero al pueblo, a la gente humilde como nunca se había hecho, sólo no permitiendo la corrupción, porque la corrupción es más que el COVID.
No es una pandemia, es una peste, eso es lo que más destruye, eso es lo que más acaba, porque se hace una obra que puede costar 100 millones y la cobraban en 300, en 500, en mil y ni siquiera la hacían bien o no la terminaban. Ahora no sucede eso, ya no se permite la corrupción, cero corrupción, cero impunidad y por eso el presupuesto nos rinde.
Cuando hablo de austeridad, cuando llegué a la Presidencia, el presupuesto de la oficina de la Presidencia era de tres mil 600 millones de pesos. Claro, miren, había Estado Mayor, cuidaban al presidente ocho mil elementos, tres mil 600 millones.
¿Saben cuánto ejercemos este año en Presidencia?
Seiscientos millones, tres mil millones menos. Entonces, sí se puede. Si no hay corrupción, si no hay lujos, si no hay extravagancias, el presupuesto rinde, alcanza.
Entonces, aprovecho para, repito, invitar a la reunión de mañana en Torreón, porque se les invitó a los dirigentes del distrito de riego y supe que dijeron que no habían sido invitados a la reunión que voy a tener mañana, y sí se les invitó, pero de todas maneras, por favor, al que se entere de este llamado, de esta convocatoria, si conoce a los dirigentes de ese distrito, que les diga que mañana vamos a estar allá.
¿A qué hora va a ser?
11:30.
¿En dónde?
En Lerdo, en el Centro de Atención de Conagua ahí vamos a estar, porque sí quiero hablar claro y que entre todos resolvamos. Es una convocatoria para explicarles bien de qué se trata, que es en beneficio de la gente, es algo que tiene que ver con la salud del pueblo, pero al mismo tiempo que comprendan que no podemos ser rehenes de nadie.
Si van a ayudar, adelante; si no les importa, porque tienen otras causas que consideran más importantes que darle agua sana a La Laguna, pues también ya saberlo, que no se anden por las ramas. Al pan, pan y al vino, vino.
Me dio muchísimo gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias al ciudadano gobernador.
En un mes vamos a estar de nuevo y Germán en una semana va a explicarle a los vecinos, a los ciudadanos, a las personas, a toda la gente de los tres pueblos, de Temacapulín y las otras dos comunidades, que no se van a inundar, cómo es este proyecto y qué garantías les podemos dar de que no vamos a fallarles.
Eso es todo y muchas gracias, amigas y amigos.
