Versión estenográfica. Abanderamiento de la Delegación Mexicana XVI Juegos Paralímpicos Tokio 2020
Presidencia de la República
17 de agosto de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento de abanderamiento de la delegación mexicana que participará en los Décimos Sextos Juegos Paralímpicos de Tokio 2020 el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
La atleta de la disciplina de paratletismo, Rosa María Guerrero Cázares.
El deportista de powerlifting, José de Jesús Castillo Castillo.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El embajador de Japón en México, excelentísimo Yasushi Takase.
Y la presidenta del Comité Paralímpico Mexicano, Liliana Suarez Carreón.
Asimismo, damos la bienvenida a deportistas, entrenadores, autoridades del deporte, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenos días, señor presidente.
Honorables miembros del presídium, a cada uno de los atletas, hombres y mujeres que nos representan.
Es un honor estar con ustedes en esta ceremonia de abanderamiento de la delegación mexicana que dignamente nos representa en los Juegos Paralímpicos en Tokio.
Aun en medio de la peor pandemia que ha vivido el mundo en el último siglo hemos visto con orgullo cómo los jóvenes atletas del mundo entero se han reunido en Tokio para, en sana competencia, compartir con otros jóvenes su talento en las distintas disciplinas deportivas.
Hoy ustedes, jóvenes, hombres o mujeres mexicanas, mexicanos, que participan en los Juegos Paralímpicos nos dan una lección de vida. El gran esfuerzo que cada uno de ustedes ha hecho para representar a nuestra patria, a nuestro país en los juegos de Tokio habla de su determinación, de su fuerza de voluntad y de sus convicciones para cumplir una meta.
La pandemia nos ha hecho valorar la importancia de tener una vida saludable, una buena alimentación, la práctica del deporte y la activación física.
Ustedes son ahora el ejemplo de lo que cada uno de nosotros podemos lograr cuando se tiene determinación y disciplina.
Ustedes nos inspiran, inspiran a millones por su capacidad de superar la adversidad.
Su ejemplo nos inspira a seguir construyendo una ciudad de derechos, un país en el que nadie se quede atrás.
Queridos jóvenes, hombres y mujeres:
Vayan a Tokio y representen a nuestra patria con orgullo, aquí los vamos a esperar de regreso para celebrar todos sus triunfos.
Gracias por su ejemplo, por su determinación y sobre todo por su valentía.
Enhorabuena y nuestros mejores deseos para todos y para todas ustedes.
Muchas felicidades.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la distinguida atleta de la disciplina de para atletismo en representación de los deportistas, Rosa María Guerrero Cázares.
---
ROSA MARÍA GUERRERO CÁZARES, ATLETA DE LA DISCIPLINA DE PARATLETISMO
Buenos días, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; Ana Gabriela Guevara, directora general de la Conade, buenos días; distinguidos integrantes del presídium; a mis compañeros deportistas, medios de comunicación y a todos los presentes.
Me siento muy orgullosa y emocionada de poder expresarles mi sentir y el de los integrantes de la delegación paralímpica mexicana que hemos logrado clasificar para asistir a los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020.
Ha llegado el momento tan esperado y anhelado como deportista de alto rendimiento nuestra cita con el evento más importante y relevante en nuestra carrera deportiva: asistir a los Juegos Paralímpicos.
Hemos trabajado día tras día por muchos años. Ese tiempo es el que nos ha traído hasta aquí. Nuestro esfuerzo hoy se ve reflejado al ser parte de este selecto grupo de atletas mexicanos.
Para unos atletas, es tratar de repetir los logros obtenidos en otras ediciones o superar sus tiempos y marcas; para otros, vivir por primera vez esta gran justa deportiva.
No ha sido fácil para ninguno de nosotros, la espera ha sido larga. Por primera vez nos encontramos ante una pandemia que ha venido a romper planes, sueños y, lo más triste, la pérdida de vidas humanas. Esta situación nos ha golpeado, pero continuamos con el coraje, pasión y entrega que cuando empezamos. No bajaremos la guardia y estamos listos para luchar por nuestros objetivos.
Gracias, señor presidente, porque sabemos de su interés y el gran apoyo que está dando a todo el deporte de México que ha buscado los mecanismos para lograr que nos den estímulos para continuar con nuestra preparación, la cual permita obtener los mejores resultados.
El deporte de alto rendimiento ya no se concibe sin apoyos y sin un cuerpo multidisciplinario, que conjuntamente trabajemos en todos los aspectos físicos, técnicos, mentales, nutricionales, tecnológicos y con las instalaciones deportivas en las mejores condiciones para la preparación de un atleta con miras en los Juegos Paralímpicos.
Es por esto que quiero expresar mi admiración, mi respeto y agradecimiento a Ana Gabriela Guevara, directora general de la Conade. Tu trayectoria de excelencia deportiva es un ejemplo a seguir, una de las deportistas que más ha inspirado y cautivado a muchos de nosotros por el gusto al deporte y ahora por estar al pendiente de nuestra preparación, por proporcionarnos las herramientas que hemos ido necesitando para nuestros campamentos, competencias, becas, estímulos, material deportivo, etcétera. Sólo así podemos estar a punto de competir al máximo nivel mundial.
Señor presidente, directora general de la Conade:
Sabemos del esfuerzo que han realizado en esta épica de pandemia para que podamos contar con nuestras becas de manera puntual, así como en el resto de los apoyos.
Ha sido difícil el entrenamiento en instalaciones deportivas; sin embargo, desde el primer día de la pandemia, tal y como nos lo han expresado, hoy por hoy lo más importante era cuidar nuestra salud. Por ello, hemos continuado nuestros entrenamientos en casa con el material deportivo que nos facilitó la Conade y, una vez las condiciones lo permitieron, con entrenamientos presenciales.
Hemos recibido la orientación y el apoyo de nuestros entrenadores, del personal de la Conade, de los institutos estatales del deporte, Copame, amigos y familiares, muchas personas que hoy hacen posible que estemos listos para ir en busca de nuestros sueños. A todos ustedes, muchas gracias.
Estamos seguros de que el desempeño de todos y cada uno de nosotros de los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020 servirán de motivación para muchos mexicanos y mexicanas, y personas con discapacidad que se verán reflejadas en nosotros.
También confiamos en que los resultados contribuirán de manera importante en la política de inclusión que usted, señor presidente, ha impulsado.
Entregaremos el alma y el corazón en cada una de nuestras competencias con el objetivo de obtener los mejores resultados, mismos de que antemano dedicamos a usted y a todo el pueblo de México.
Todo es posible, somos capaces de todo, disfrutemos esta experiencia única y a dar todo nuestro máximo esfuerzo.
Muchas gracias a todos y éxito a todos mis compañeros.
Gracias, México.
¡Viva México!
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020.
---
VOZ HOMBRE
El momento ha llegado. Con 60 seleccionados nacionales, 29 mujeres y 31 hombres que buscarán dejar el nombre de México en alto en la Décimo Sexta Edición de los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020, participando en 11 disciplinas: paratletismo, boccia, paraecuestre, judo, paranatación, para powerlifting, pararremo, parataekwondo, paratenis de mesa, paratiro con arco, paratriatlón.
México cuenta hasta el momento con 289 preseas en su historia en Juegos Paralímpicos, por lo que en esta justa nuestros atletas buscarán llegar a la medalla número 300.
En esta ocasión será el debut del parataekwondo, disciplina en la que México calificó a tres atletas y por primera ocasión participará un atleta en pararremo.
Nuestra delegación está lista.
¡Vamos México a dejar huella en Tokio!
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Escuchemos ahora las palabras de la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muy buenos días a todas, a todos.
Señor presidente, le saludo con afecto en esta mañana; de igual forma a la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum; a los secretarios de Marina y de Defensa, José Rafael Ojeda y a Luis Cresencio Sandoval; de la misma forma al excelentísimo embajador Yasushi Takase, de Japón en México; a nuestros atletas que nos acompañan en este presídium, a Rosa María y a José de Jesús Castillo; en especial, a Liliana Suárez también, que ha hecho un gran trabajo para que este equipo llegue hoy este día hasta acá, a sólo unas horas de que esto empiece, a son días solamente los que nos separan para que los Juegos Paralímpicos den inicio en la sede en Tokio 2020.
Es motivo importante el resaltar lo que ustedes han hecho para estar a punto de empezar a competir representando a nuestro país.
Ustedes son el ejemplo viviente de que no hay ningún obstáculo ni ninguna barrera que les impida salir adelante y demostrar que la capacidad humana es mucho más allá de las limitaciones, que la capacidad humana está más allá de lo que dictan las reglas y de lo que dice el status quo o la sociedad.
Ser representante de nuestro país es el más alto honor que puede tener cualquier mexicano o mexicana. Ser representante de nuestro país en los Juegos Paraolímpicos es para ustedes un alto honor y estoy segura que van a dar lo mejor en cada uno de sus espacios deportivos.
México ha demostrado a lo largo de la historia ser protagónico de estos Juegos Paralímpicos, ser un rival a vencer dentro de los Juegos Paralímpicos, siempre presente y siempre protagónico de grandes resultados y de grandes medallistas que a lo largo de la historia no por nada hoy van a buscar llegar a las 300 medallas y estoy segura que así será.
Los Juegos Olímpicos y Paraolímpicos de Tokio estarán marcados por mucho tiempo por este detalle especial que nos hizo en retrospectiva el COVID, con esta incertidumbre de salvar lo más importante que tenemos, que es nuestra salud.
Y siempre preocupados y siempre ocupados por su bienestar, hicimos lo que más pudimos a nuestras manos, salvar su salud y mantenerlos en salud para que llegaran a Juegos Olímpicos.
Sigue siendo un requisito, sigue siendo un preponderable y sigue siendo un competidor dentro del área y llegando a Tokio, y por eso aprovecho el espacio para decirles: por favor, síganse cuidando.
Vimos en los pasados juegos lamentables momentos de atletas que tuvieron que ser regresados por llegar positivos a Tokio, no el caso de la delegación nuestra, pero sí de otros países. Por eso, les invito a que se cuiden hasta el último instante. Es un competidor más el COVID y sigue siendo un competidor más el COVID.
Por lo tanto, creo que los siguientes días nos van a llenar de emoción, nos van a volver a llenar de este patriotismo que nos hacen sentir cada vez que los vemos adentro del área de competencia.
Y que todo su trabajo haya valido la pena, que todo ese trabajo que hicieron desde su casa, desde los que pudieron tener espacios deportivos, desde los momentos y los minutos que dedicaron para poder clasificar a los Juegos Olímpicos y que estos Paralímpicos marquen una página más en su vida y que le demuestren al mundo de que México está capaz de competir para esos Paralímpicos y para mucho más.
No nos detengamos en la mediocridad, ni tampoco en el pesimismo de muchos que se hacen ver o saber del tema, cuando no saben ni siquiera qué es lo que hay detrás de cada paso de lo que ustedes hacen y de cada hora que dedican para poder llegar hasta esa competencia.
La dedicación y el tiempo no se valora, no se entiende. Es fácil juzgar una centésima, es fácil juzgar un segundo, es fácil juzgar un lugar arriba o abajo del pódium, pero nadie sabe lo que existe detrás de cada uno de ustedes para llegar y para poder estar y representar a nuestro país.
Son muchas las cosas que se tienen que enfrentar, pero la principal y la más importante es la mental. Lo físico ya se hizo, ahora convénzanse de la grandeza de lo que ustedes representan y los colores que ustedes llevan consigo hoy en hombros, que son los de nuestra patria.
Para el Comité Paralímpico Mexicano y para nosotros como representación de la federación es un orgullo acompañarles, es un orgullo ver que finalmente llegue este día y demostrar con coraje y pasión, y con la fortaleza que siempre se ha caracterizado sacar lo mejor de ustedes. Háganlo por ustedes, representan a México.
Y les deseo el mayor de los éxitos y dejen una huella claramente marcada en Tokio, que ya, como les dije, será por mucho una página importante en la historia del mundo los Juegos Paralímpicos con COVID y podernos sobreponer a esto, y que estoy segura que en los futuros años vendrán mejores momentos y vendrán mejores circunstancias para la sociedad.
El deporte hoy ha demostrado que somos capaces de sobreponernos y los Juegos Paralímpicos será una vez más la muestra de que, aun cuando se les dijo que ustedes eran un sector vulnerabilidad, pues bueno, vamos a los Juegos Paralímpicos y hagamos que valga la pena todo lo que se trabajó.
Éxito de nuevo y que México se sienta orgulloso de todos ustedes.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de la escolta mexicana que participará en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Paralímpicos de Tokio:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de México.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí así lo hacen, nuestra nación confía que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir esta protesta, por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en este acto de abanderamiento de la delegación que nos representará en los Juegos Paralímpicos de Tokio.
Ya, desde antes de estar aquí, ustedes son merecedores de medallas por todo el esfuerzo que han hecho con el apoyo de sus familiares, de sus entrenadores. Por eso nos da mucho gusto que aquí en Palacio Nacional, que es la casa del pueblo, de todos los mexicanos, llevemos a cabo esta ceremonia para desearles que les vaya muy bien en Tokio.
Estamos seguros que van a tener una actuación destacada porque ustedes son, y está más que probado, mujeres y hombres, luchonas, luchones, mujeres y hombres perseverantes, que desafían adversidades, que saben resistir, caminar, conducirse en circunstancias difíciles y no pierden nunca la fe y las esperanzas, están llenos de vida. Por eso, repito, estamos seguros que les va a ir muy bien.
Van a representar, eso también lo saben, un país extraordinario, con una cultura milenaria. La grandeza de México viene precisamente de su tradición cultural, eso es lo que siempre nos ha sacado adelante, por esas culturas hemos enfrentado todas las adversidades, calamidades y siempre salimos adelante por los siglos de los siglos.
Dice una leyenda náhuatl que, mientras el mundo exista, no dejará de existir la grandeza y la gloria de México-Tenochtitlan. Somos herederos de esas culturas, de esas grandes civilizaciones, y por eso es muy grande nuestro país, respetado y respetable, más en estos tiempos.
Entonces, se van a ustedes a sentir muy orgullosos cuando suban al pódium y escuchen nuestro himno porque, además del esfuerzo de ustedes, van a estar escuchando los sentimientos de nuestro pueblo, de nuestra patria.
Cuando regresen aquí nos vamos a volver a encontrar, como lo hemos en otras ocasiones, porque todos van a tener un reconocimiento. Les vamos a esperar a ustedes para reunirnos con las compañeras, los compañeros que ya participaron en las olimpiadas, todos juntos aquí en el patio central de Palacio Nacional, porque a ellos también les vamos a dar un reconocimiento: a sus entrenadores, a sus médicos, a ellos, a quienes participaron, así como van a participar ustedes, a los que obtuvieron las cuatro medallas; pero también a varios que quedaron en cuarto lugar, porque vamos nosotros a establecer una medalla más, porque, como aquí lo comentó Ana, fue mínimo el que no llegaran, porque así es la competencia, así es el deporte, tiene que ver con una serie de factores -como ella misma decía- que a veces no se pueden explicar con facilidad, y menos se pueden interpretar o tratar de analizar cuando no se viven esos momentos, esas emociones.
Entonces, aquí nos vamos a volver a encontrar y el gobierno que represento, que es un gobierno del pueblo, con el presupuesto del pueblo, que es dinero del pueblo, con el presupuesto público, pues vamos a darles su apoyo cuando regresen, su reconocimiento para que sigan adelante.
Y siempre van a tener apoyo de nosotros porque son un ejemplo para todo el pueblo de México, un ejemplo a seguir.
Muchas gracias y felicidades.
