Versión estenográfica. Reconversión del Hospital General Huixtla
Presidencia de la República
28 de agosto de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Reconversión del Hospital General Huixtla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Salud del estado de Chiapas, doctor José Manuel Cruz Castellanos.
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia de la República, Carlos Gastón Torres Rojas.
El director de Infraestructura en Salud del estado de Chiapas, Aureliano de Jesús Gómez Cordero.
La presidente municipal de Huixtla, Chiapas, Gloria Dinora Valdovinos Olvera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido a Huixtla, señor presidente.
Recibimos con muchísimo gusto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; también al licenciado Carlos Torres, al doctor José Manuel Cruz Castellanos; a la licenciada Gloria Dinora Valdovinos, presidente constitucional de Huixtla; al doctor Aureliano de Jesús Gómez Cordero, director de Infraestructura de Salud del estado de Chiapas.
Estamos muy contentos porque nos inauguró este hospital un invitado de lujo, nada más y nada menos que nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente, por estar aquí en Huixtla, con nosotros.
Este era un sueño, la reconversión de este hospital. Lo había solicitado por mucho tiempo el pueblo de Huixtla. Este hospital va a atender a aproximadamente 60 mil personas, porque Huixtla es el municipio más importante después de Tapachula, aquí, del Soconusco de Chiapas.
Quiero comentarle, señor presidente, que este hospital es emblemático porque, gracias al premio de la rifa presidencial, aquí cayó el sorteo de los 20 millones y eso fue lo que nos motivó inmediatamente a hacer esta infraestructura tan importante para Huixtla.
Le pusimos nosotros otro poco, le pusimos 18 millones más, fueron 38 millones en total, pero en Chiapas estamos haciendo más con menos, porque estamos trabajando de forma austera.
Y ese dinero lo obtuvimos de un gobierno austero, porque estamos haciendo economías, ahorros, combatiendo la corrupción y la impunidad, y por eso tenemos recursos que vamos a aprovechando conforme va transcurriendo el gasto público del año para hacer estas obras y poder servir en este caso con salud de calidad para los habitantes de Chiapas.
Quiero comentarle, señor presidente, que hace aproximadamente un mes, el mes pasado aquí inauguramos otro hospital, un Hospital Rosa, que es de parto humanizado, donde se atienden a todas las mujeres durante el embarazo, durante el parto y durante el puerperio, la recuperación.
Y en ese hospital la característica es que las mujeres se pueden sentir a gusto, porque trabajan puras mujeres, desde la directora hasta las camilleras, las que manejan las ambulancias y hasta las que les dan mantenimiento a la infraestructura para que las mujeres en confianza pueda estar en un lugar apropiado y con este hospital ya le damos la cobertura que necesita en salud al municipio de Huixtla.
Estamos trabajando como lo prometimos, sacando adelante esta necesidad urgente, imperante de atender la salud.
Queremos aquí también aprovechar, ciudadano presidente, para agradecerle todos los apoyos, su estrategia de que la salud sea lo que es: un derecho humano, eso nos ha nosotros motivado a seguir adelante en esta reconversión.
Y también es justicia social, presidente, porque le damos trabajo a la gente, a la gente del municipio, albañiles, así que el recurso público se queda en los pueblos donde hacemos este tipo de trabajo.
Así que queremos agradecerle mucho todo su apoyo y también agradecerle de todo corazón, presidente, por las vacunas, nos están ayudando mucho. En Chiapas teníamos un rezago en ese sentido y hoy ya avanzamos, ya casi estamos llegando al 50 por ciento, esto nos permite también que estemos preparados.
La Secretaría de Salud está permanentemente cercano a la Secretaría de Educación y estamos listos con las escuelas, con las 19 mil escuelas de Chiapas de enseñanza básica y media superior para reiniciar las clases este 30 de agosto, así que vamos a empezar con 10 mil en las comunidades, en las localidades, las escuelas rurales que tienen menos de 100 estudiantes y vamos ir avanzando de manera escalonada hasta cubrir las 19 mil escuelas.
Y muchas gracias también por La Escuela es Nuestra, que están quedando muy bonitas. Y lo que usted instruyó es extraordinario, que la que maneje el dinero sea una madre de familia, la tesorera del Comité de Padres de Familia.
Así que, presidente, bienvenido a Chiapas.
Muchas gracias por aceptar la inauguración de esta remodelación o reconversión del hospital y estamos y seguimos trabajando por el bienestar de Chiapas, como usted nos ha convocado a todos los pueblos, y principalmente a que los gobernadores cumplamos con nuestra responsabilidad.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Salud del estado, el doctor José Manuel Cruz Castellanos.
---
JOSÉ MANUEL CRUZ CASTELLANOS, SECRETARIO DE SALUD DEL ESTADO DE CHIAPAS
Muy buenas tardes.
Yo voy a hablar desde mi corazón, debajo de ese árbol de mango se construye un objetivo más de la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país: es esto, señor presidente.
Bienvenido a Chiapas el presidente de todos los mexicanos y mexicanas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchísimas gracias y con su permiso, con su permiso, señor gobernador y presidente del Consejo de Seguridad en Salud.
A todos los que me acompañan en el presídium.
Muchas gracias por tener la oportunidad de tener un presidente de la República integrado a estas reconversiones tan importantes de la infraestructura de más de mil 40 unidades que tenemos fijas en este estado y más de 125 unidades móviles para llegar hasta el último rincón de Chiapas.
Llegamos incluso en avionetas, llegamos a la zona aislada Lacandona en transporte aéreo, no se puede entrar por otra vía, pero nosotros vamos 15 días allá, estamos, regresa, se va otro equipo y así atendemos cinco localidades que no tienen un acceso tan especial.
Y como le hablo de infraestructura, podía hablarle de más de 180 hospitales reconvertidos con mucho mayor tecnología que este. Hablo del ‘Gómez Maza’, hablo de todos los hospitales, el ‘Pascasio Gamboa’, hablo de las clínicas de parto humanizado que están siendo una estrategia actual, pero bueno, hablar de infraestructura me llevaría un buen rato y yo quiero ser breve, pero sustancioso.
Yo quiero, primero que nada, decirle que, gracias a todo el apoyo y a la toma del control del Consejo de Seguridad en Salud del señor gobernador de nuestro estado, la salud tiene un nuevo rostro en Chiapas y en la salud, señor, estamos comprometidos como usted lo pidió un día cuando llegó a Chiapas: medicamentos, personal amable e infraestructura reconvertida en áreas dignas.
No necesitamos tanto dinero, necesitamos saberlo ahorrar y economizarlos, porque eso es lo que nos ha llevado al éxito de ir avanzando, si no, todo seguiría en un solo hospital y no avanzaríamos ¿verdad?, pero la reconversión es una buena oportunidad.
También quisiera comentarle que hay indicadores que nosotros desde que entramos en la administración de don Rutilio Escandón hemos llevado un control.
Tenemos un compromiso en la agenda 2030, señor presidente, que cumplir, que bajar la morbimortalidad materna e infantil, esos dos indicadores hablan del desarrollo de cualquier localidad de un país o de un estado, y nosotros traíamos el primer lugar en los peores, la mayor razón de muerte materna era en Chiapas.
El primer año, 2019, subimos por lo menos al quinto, en el 2020 quedamos en el lugar número 11 y hoy, comparado con la semana epidemiológica y a pesar de que hay una pandemia, nosotros estamos en el lugar 26, no de los peores, ahora de los mejores, sería el quinto lugar de los mejores.
Eso es algo que tenemos que seguir con lupa, porque al final pudiera haber todo, pero si se deja morir a las mujeres y a los niños por causas permisibles, eso lacera mucho un país y el desarrollo que usted ha buscado en este país tan importante y que tuvimos la suerte de que usted sea el presidente, y que nos entienda muy bien todo lo que queremos hacer en materia de salud.
Y ya nada más voy a concluir diciéndole lo siguiente. Aquí hay un hombre que marcó el camino, el doctor Rutilio. Él dijo por dónde vamos a caminar todos los que lo acompañamos, cómo quiere las cosas y ahí nos hemos montado todos, somos un solo sector.
Nunca más a la fragmentación de los servicios de salud, nunca más a estar separados, porque gastamos doble y aparte de eso estaríamos nosotros vulnerados porque daríamos atención doble y a las personas las destanteamos.
El chiapaneco no puede saber si le toca IMSS, si le toca Issste, si le toca Secretaría de Salud. Para todos chiapanecos tenemos que tener la atención esmerada y de calidad, como usted lo ha pedido.
Y, por último, comentarle algo que se me hace muy importante en esta ocasión que yo tuve la suerte de poderme dirigir a usted y al señor gobernador, y a quien me acompaña.
Mire, los sanitaristas, todos los sanitaristas de este país y de otros países en los mejores foros que hemos participado, porque se hacen los foros para tomar las políticas estructurales de salud, siempre hemos discutido que una de las causas que nos tiene vulnerados al desarrollo de quienes nos dedicamos a tratar y a cuidar la salud de las masas poblacionales era la falta de voluntad política. Todo el tiempo quisimos abrazar esa voluntad política. Hoy, señor, la tenemos en usted y la tenemos en nuestro gobernador.
Entonces, los sanitaristas de este país debemos estar de plácemes y desde aquí lo digo, y lo digo con toda mi fuerza y de mi corazón: aprovechemos, amigos, porque tenemos esa parte de voluntad política que tanto habíamos deseado.
Muchísimas gracias, señor presidente. Sea bienvenido nuevamente a Chiapas. Aquí lo queremos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huixtla:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio de Huixtla, que he visitado en muchas ocasiones, con sol y calor, y también con lluvia; así como ahora nos mojamos, en otras visitas lo mismo nos hemos mojado aquí en Huixtla.
Y me da gusto participar en la inauguración de esta reconversión hospitalaria que nos satisface, porque este antiguo hospital se modernizó, ya tiene equipos nuevos de avanzada, de la mejor tecnología, tiene camas, tiene instalaciones dignas, apropiadas para atender a pacientes.
Yo quiero aquí en Huixtla celebrar que existe esta infraestructura de salud, este hospital reconvertido de más de 30 camas.
También aquí en Huixtla está el hospital del IMSS-Bienestar, se acaba de inaugurar una clínica para mujeres, en fin, hay infraestructura para la atención a la gente, para atender a quienes lo necesitan.
Este es un objetivo del plan de salud, el contar con infraestructura, que tengamos unidades médicas, centros de salud en buen estado para proporcionar atención de primer nivel en comunidades.
En Chiapas, como lo comentó aquí el doctor Castellanos, hay más de mil centros de salud y también más de 500 unidades médicas rurales; esto, para la atención del primer nivel.
Y se tiene un segundo nivel con hospitales, como es este caso, tanto este hospital de salud como el hospital del IMSS-Bienestar. Ese es un propósito, tener toda la infraestructura que se requiera.
Lo segundo es que haya médicos, porque podemos tener la infraestructura moderna, aparatos como los que vimos, que son de tecnología muy avanzada y, si no tenemos los médicos generales o los especialistas, pues ahí van a estar las camas y los equipos, de modo que lo segundo en el plan de salud es que haya médicos suficientes y que haya especialistas.
Esto no es un asunto fácil de resolver, porque durante todo el periodo neoliberal se abandonó la educación pública y la salud pública. Durante el periodo neoliberal no se abrieron escuelas de medicina y se limitó el cupo, la inscripción para alumnos mediante los llamados exámenes de admisión. Si presentaban exámenes de admisión mil estudiantes, aceptaban a 100 y 900 eran rechazados.
Una prueba contundente del fracaso de la política neoliberal está precisamente en el hecho de que en nuestro país no tenemos los médicos que se requieren, ni mucho menos tenemos los especialistas que se necesitan. Fíjense a qué nos llevaron estos tecnócratas neoliberales corruptos, porque no les importó la educación ni les importaba la salud.
Ahora estamos creando escuelas de medicina en todo el país para que no sean rechazados los que quieren estudiar esta profesión tan humanista y necesaria.
También estamos ampliando el número de ingresos para especialidades. El año pasado se permitieron alrededor de nueve mil ingresos para especialistas, ya este año son 20 mil y vamos a seguir ampliando las oportunidades para las especializaciones, tanto en México como en el extranjero.
Vamos a becar a médicos generales para que se vayan a especializar al extranjero, porque eso no es un gasto, es una inversión, algo muy justo y necesario.
Lo tercero pues es que no falten las medicinas, porque podemos tener el hospital, los médicos, pero si no hay medicamentos, ¿cómo se van a curar los enfermos?
Estamos también en esto resolviendo un problema grave de desabasto de medicamentos, asociado, vinculado a la corrupción que imperaba; se robaban hasta el dinero de los medicamentos.
Diez empresas, ni siquiera farmacéuticas, sino 10 empresas distribuidoras vinculadas con políticos eran los que acaparaban todas las ventas que se hacían al sector público, 100 mil millones de pesos al año se compraban de medicamentos y desde luego a precios elevadísimos, medicamentos de mala calidad, inclusive adulterados; tres de estas 10 empresas acaparaban el 50 por ciento de todo lo que se erogaba para la compra de medicamentos. No se podía, porque había candados, comprar medicamentos en el extranjero porque se protegían estos monopolios.
Nos costó bastante enfrentarlos, todavía hay en los medios campañas de desinformación y de alarmismo, sensacionalismo, utilizando a niños que no tienen medicinas para curarse del cáncer, pero lo que está detrás es de que se les fue el negocio.
Y en este negocio jugoso, lucrativo, inhumano, participaban también dueños de medios de información; por eso su enojo.
Pero ya estamos comprando los medicamentos en el extranjero. Se hizo un acuerdo con la Organización de Naciones Unidas, con la ONU, y a través de la ONU se están comprando los medicamentos en todo el mundo, y ya están llegando los medicamentos y se va a contar con abasto suficiente de medicinas.
Esto se complementa con algo que es histórico: el que podamos garantizar la atención médica y los medicamentos de manera gratuita, garantizar lo que establece la Constitución: el derecho del pueblo a la salud.
Estaba convertido ese derecho en letra muerta y ahora aquí, en Huixtla, quien asista a este hospital o al del IMSS-Bienestar reciba atención médica, recibe los medicamentos de manera gratuita, eso es un avance importantísimo.
Nada de Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular; nada de cuadro básico, ‘te vamos a dar las medicinas, pero nada más estas, si necesitas otro tipo de medicamento, no tenemos, lo tienes que comprar’.
El compromiso es todos los medicamentos gratuitos y lo importante también es que con el mismo presupuesto nos va a alcanzar, lo que decía aquí el gobernador Rutilio, con los ahorros. Si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza.
Compraban una caja de pastillas para la diabetes en 100, 150 pesos la caja y cuesta su fabricación cinco pesos, para tener una idea de los márgenes de utilidad que obtenían con la comercialización de los medicamentos. Ahora vamos a poder abastecer de medicamentos.
No fue fácil, fíjense cuánto tiempo, nos llevó dos años nueve meses y eso que comencé antes de tomar posesión de la Presidencia. Desde que estaba en campaña y luego ya como presidente electo empecé a reunirme con los médicos para llevar a cabo esta decisión de comprar medicamentos y de acabar con la corrupción en la compra de medicamentos.
Antes de la pandemia me tocó venir aquí, a Huixtla, y visité 80 hospitales del IMSS-Bienestar; luego vino la pandemia, tuvimos que levantar todo el sistema de salud, que estaba en el suelo, para que nadie se quedara sin una cama, sin un ventilador, sin un médico que lo atendiera.
Y es satisfactorio poder decir que todos los que padecieron de COVID fueron atendidos. Y hablo en pasado porque ahora es distinto a lo que vivimos en la primera ola y en la segunda. Llegamos a estar en la segunda ola en la Ciudad de México con una ocupación hospitalaria del 95 por ciento; ahora estamos al 50 por ciento.
Pero además de que ya no es el mismo número de contagios y de hospitalizaciones, lo más importante es que ya no hay el número de fallecidos que tuvimos y que nos duele mucho en la primera y en la segunda ola de COVID.
¿Y por qué ahora hay menos fallecidos y se hospitalizan menos personas?
Porque estamos avanzando en la vacunación.
Dije hace un tiempo que el premio Nobel en salud se lo deberían dar al colectivo que hizo posible que se contara en poco tiempo con una vacuna para enfrentar el COVID.
Nada más para que tengamos una idea de lo que esto significó, cuando nos invadieron los españoles trajeron la viruela y se diezmó la población, porque los curanderos aborígenes no sabían cómo enfrentar estas enfermedades, se convertían en epidemias.
Cuando llegaron los españoles, México, nuestro país, tenía alrededor de 16 millones de habitantes antes de que llegaran los españoles, el México prehispánico, y 80 años después de la llegada de los españoles ya sólo lo que es hoy nuestro país contaba con un millón de habitantes, literalmente se había diezmado la población.
¿Cuánto tiempo llevó recuperar la población que se tenía antes de la llegada de los españoles?
Se recuperó esa población hasta el siglo pasado, hasta el siglo XX. No se recuperó en los tres siglos de la colonia española, no se recuperó. En 1821 se tenía una población de ocho millones de habitantes y ya dije que cuando llegaron los españoles eran 16 millones. Bueno, en tres siglos no se recuperó la población.
Pero, ¿cuándo se tuvo la vacuna para la viruela?
En 1800, casi 300 años después de que empezó a proliferar esa pandemia, tres siglos para tener la vacuna; y ahora, como milagro, en un año se contó con la vacuna para enfrentar la pandemia del COVID.
Esto ha ayudado muchísimo, porque gracias a eso se han salvado millones de vidas. Si no se hubiese logrado contar con la vacuna, otra fuese la situación en el mundo y en nuestro país. Está demostrado que los que se están contagiando, los que se hospitalizan y los que desgraciadamente fallecen en un porcentaje considerable, mayoritario, son los que no están vacunados.
Por eso también aprovecho aquí en Chiapas a hacer un llamado para que todos nos vacunemos. Nada de estar pensando de que nos va a producir reacciones y nos va a afectar la vacuna; al contrario, la vacuna nos protege.
Hay muchos casos tristes donde quienes promovían el que no se vacunara la gente han sido afectados, contagiados, y han perdido la vida, y antes de fallecer dejan recados, dejan mensajes, recomendando que la gente se vacune.
Entonces, es muy importante continuar en Chiapas con la vacunación. Por eso, cuando se fue retrasando la vacunación en Chiapas y pregunté, por qué estaba en los últimos lugares, me llegaron a decir, como si yo fuese un citadino o un marciano, de que lo que sucedía es que la gente en Chiapas no quería vacunarse. No les creí, no, cómo no van a querer vacunarse, y le pedí, le di instrucciones a Zoé Robledo de que se hiciera cargo, que viniera a Chiapas, que hablara con el gobernador, como lo hizo, se pusieran de acuerdo y que se impulsara la vacunación, y así ya Chiapas ya tiene un sitio adecuado en vacunación.
Y lo tenemos que seguir haciendo; no es decir: ‘Es que aquí no nos pasa nada, estamos en verde, ya llevamos seis, ocho meses así, no hay problema’. No debemos de confiarnos.
Además, viene la temporada de lluvia, viene el invierno; aun aquí, en el trópico, hay mucha humedad y es muy propicio para enfermedades respiratorias, entonces necesitamos llegar a fin de año vacunados, protegidos.
Hablaba yo de que son tres acciones importantes: la infraestructura de salud, los médicos, las medicinas; y otro tema también importante, el que podamos regularizar la situación de los trabajadores de la salud, es un compromiso que hice y lo voy a cumplir, porque hay miles de trabajadores de la salud que están laborando por contrato o como eventuales, algunos llevan años.
He hecho el compromiso de que los vamos a ir regularizando sin influyentismo. Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad en centros de salud, en hospitales de la Secretaría de Salud, del gobierno del estado y del IMSS y del Issste. Vamos a cumplir con ese compromiso.
Me da mucho gusto estar aquí, mañana vamos a estar precisamente en Tapachula visitando un hospital, pero este es un hospital para derechohabientes, el de Tapachula. Ahí todos los trabajadores pueden ir y recibir atención médica, medicamentos gratuitos, pero también lo mismo en este hospital, es para la población que no cuenta con seguridad social, para todos, salud en beneficio de todo el pueblo de Chiapas y de todo el pueblo de México.
Felicitaciones al doctor José Manuel Cruz Castellanos por su entusiasmo, su entrega como secretario de Salud del estado de Chiapas y nuestro apoyo al gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas. Siempre la federación va a apoyar al estado de Chiapas.
Muchas gracias.
