Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
28 de agosto de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
Agradecemos la presencia de la señora Aureliana Reynoso Méndez, sembradora de las Comunidades de Aprendizaje Campesinas ‘El Sabino’.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, Carlos Torres Rosas.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La titular del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal provisional de Motozintla, Chiapas, Jorge Eduardo Velázquez Robledo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, bienvenido a Chiapas.
Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar; Carlos Torres Rosas, secretario técnico de Gabinete de la Presidencia; Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar; Jorge Eduardo Velázquez Robledo, presidente municipal de Motozintla; Hugo Raúl Paulín Hernández, subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural; Marath Baruch Bolaños López, subsecretario de Empleo y Productividad Laboral; Abraham Vázquez Centeno, coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’; Pamela López Ruiz, directora general del programa La Escuela es Nuestra; y a doña Aureliana Reynoso Méndez, sembradora del Sabino del ejido Motozintla.
Señor presidente:
Muchísimas gracias por estar aquí en Motozintla constatando que todos estos extraordinarios programas, como el de Sembrando Vida y de Bienestar, estén dando resultados como usted lo ha ordenado.
Hoy México, sin duda alguna, está viviendo un nuevo capítulo con la presencia de la Cuarta Transformación de la vida pública de México y con el liderazgo de un estadista, de un gran presidente de México que está cambiando y estableciendo espacios dignos para que el pueblo pueda vivir mejor.
Tenemos un presidente que gobierna para todas y para todos, pero sin duda alguna, primero los pobres. Y es que no solamente se están estableciendo todos estos programas de Bienestar y de desarrollo que hacen posible el crecimiento del índice del desarrollo humano, sino que el presidente está previendo que todos estos que dan la posibilidad de sacar adelante el progreso, el desarrollo de México, de Chiapas, queden establecidos.
Por eso, el presidente de la República estableció, hizo posible en el 2020 esta gran reforma que hace posible que algunos apoyos tan importantes como el de los adultos mayores, las personas que sufren de alguna discapacidad y también las becas para todas las niñas, los niños, los jóvenes, de educación, queden establecidas a rango constitucional en su artículo 14. Pido perdón, en el artículo 4º de nuestra carta magna.
Por eso hoy estamos viviendo nuevos tiempos. Le agradecemos mucho a nuestro presidente que nunca haya claudicado en su lucha para gobernar a México de la forma como el pueblo más sensible, y en él había escuchado, se lo había solicitado.
Hoy, como nunca, Chiapas está recibiendo todo este tipo de apoyos. En los gobiernos pasados se habían olvidado, no sólo de las comunidades, de las rancherías, sino de la gente también de los centros urbanos.
Hoy, el presidente de la República gobierna para todos y aquí en Chiapas nos sentimos muy felices de que, después de la tercera transformación de la vida pública de México con la Revolución mexicana, por fin está presente y vigente la Cuarta Transformación de la vida pública de México, encabezada por un patriota, nuestro querido presidente de la República.
Y la Cuarta Transformación, señor presidente, aquí en Chiapas también es Chiapas de corazón.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, SECRETARIO TÉCNICO DEL GABINETE DE LA OFICINA DE LA PRESIDENCIA
Presidente, con su permiso.
Saludo al gobernador, al presidente municipal y a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos en Motozintla para informar acerca de los avances del programa de bienestar en el estado de Chiapas. Al día de hoy, en Motozintla hay 750 mujeres y hombres de 18 a 29 años inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A nivel estatal, tres mil 71 aprendices reciben un pago equivalente al del salario mínimo y tenemos la meta de incorporar a 45 mil jóvenes más en lo que resta del año.
En esta entidad hay 25 mil 634 estudiantes universitarios beneficiarios del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro que cuentan con una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Asimismo, 190 mil estudiantes de nivel medio superior y 455 mil familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 600 pesos bimestrales.
Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de seis mil millones de pesos.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra se ha entregado de manera directa el presupuesto de 104 escuelas en Motozintla y ocho mil 260 en todo el estado.
Con el propósito de que más planteles puedan mejorar sus instalaciones para este regreso a clases, tenemos la meta de incorporar a dos mil escuelas adicionales en las próximas semanas.
Con los programas Producción para el Bienestar y Bienpesca se busca lograr la autosuficiencia alimentaria en el país. El primero apoya a 321 mil pequeños y medianos productores, mientras que el segundo entregó siete mil 200 pesos a 12 mil 500 pescadores.
Sobre la pensión para adultos mayores, ya comenzó el registro a partir de los 65 años. Estamos dando prioridad a los municipios de mayor marginación, mayor pobreza y rezago social, y el mes que entra comenzará la entrega de medios de pago para estos beneficiarios.
Por último, se avanza en la construcción de 199 sucursales del Banco del Bienestar con el fin de dispersar todos los programas por este medio. Aquí en Motozintla se construirán dos sucursales para cumplir con este objetivo.
En total, en el estado de Chiapas reciben apoyos un millón 527 mil beneficiarios y, considerando las nuevas incorporaciones, la inversión anual ascenderá a los 25 mil millones de pesos.
Cabe destacar que a nivel nacional Chiapas es uno de los tres estados que más apoyos recibe con relación al número de viviendas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente y el secretario de Bienestar, Javier May, saludo al señor gobernador, licenciado Rutilio Escandón, a las autoridades municipales y a mis compañeros de gabinete.
Es un gusto para el Gobierno de México encontrarnos esta tarde aquí en el municipio de Motozintla, en la frontera sur de nuestra patria.
Hoy es un día especial ya que celebramos el Día Nacional de las Personas Mayores. Por ello, les enviamos una calurosa felicitación, ya que son el orgullo de todas y todos.
Gracias por todo su amor y enseñanzas, gracias por heredarnos cultura y tradiciones, por ser el faro que nos alumbra en la guía para preservar los principios y los valores. Gracias por sus sabios consejos.
La mejor manera de celebrarlo es trabajando por su bienestar. Es por ello que el día de hoy quiero referirme especialmente a los avances de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Esta pensión tiene historia en nuestro país, nació hace 20 años cuando nuestro presidente era jefe de gobierno de la Ciudad de México, nació como una pensión universal para todas y todos los mayores, primero de 70 años y después se redujo la edad a 68 años.
En aquel entonces hubo quien se opuso al establecimiento de este programa, aduciendo que no era correcto regalar el dinero de los impuestos de otros. Los mismos que establecieron el régimen de corrupción y que privilegiaron la acumulación de la riqueza en unos cuantos a costa de la pobreza y el abandono de otros; los mismos que ahora, cuando se presentó la iniciativa de volver un derecho esta pensión, también se volvieron a oponer; ellos, quienes habían sido opositores a este programa, lo iniciaron, lo retomaron, pero con una visión distinta, ya que se excluía a los pensionados y jubilados, y sólo se daba a los más pobres y los montos eran muy bajos.
Uno de los principales compromisos de nuestro presidente, siendo líder social desde la oposición, fue duplicar el monto de la pensión y otorgarla a todos los mayores de 60 años. Es así que a su llegada al Gobierno de México se cumplió el compromiso a partir del 1º de enero de 2019, en donde todos los adultos mayores recibieron en el país el doble del monto que se venía recibiendo y cada año se ha otorgado un incremento de la inflación para que no pierda su valor adquisitivo.
Se incluyó también a los pensionados y jubilados ya que se convirtió en un programa universal, es decir, para todas y todos los que viven en el campo y los que viven en la ciudad, no importando su condición económica, porque esta pensión es un reconocimiento a sus años de esfuerzo y de trabajo para construir la patria que hoy tenemos.
Para combatir las brechas de desigualdad y los años de abandono hacia nuestros pueblos originarios y afromexicanos se determinó que para ellos el ingreso sería a los 65 años. De esta manera, en los primeros tres años de gobierno ocho millones de adultos mayores ya gozan de esta pensión y el monto de la misma se ha elevado casi tres veces el monto que otorgaba el régimen pasado.
Otra buena noticia para nuestros adultos mayores es que, a iniciativa del señor presidente, esta pensión se convirtió en un derecho y así quedó establecido en nuestra Constitución, de tal manera que a partir de mayo del año 2020 es una obligación del Estado otorgar esta pensión y nadie la podrá quitar.
También se estableció que cada año el presupuesto de este programa debe incrementarse y no será menor al año anterior.
Pero ahí no terminan las buenas noticias para los adultos mayores. El presidente anunció un plan especial, que consiste en la reducción de edad para acceder al programa; es decir, que el ingreso a la Pensión para el Bienestar será a partir de los 65 años, ya no sólo para nuestros hermanos de los pueblos originarios, sino para todas y para todos.
También se anunció que de aquí al 2024 cada año se otorgará un incremento de 20 por ciento adicional en el monto de la pensión y de esta manera para ese año 2024 recibirán el doble de lo que recibían en marzo del 2021 y cinco veces más de lo que recibían en la administración anterior.
Para julio de este año ocho millones de adultos mayores ya recibieron su primer incremento del 15 por ciento y pasaron de cobrar dos mil 700 pesos a tres mil 100.
A partir del 4 de agosto inició el registro de los nuevos beneficiarios al programa, el cual se va a realizar en cinco etapas iniciando la entrega de la pensión en los municipios y comunidades más pobres de todo el país.
Así, conforme al plan establecido, hasta ahora, informo, señor presidente, hemos registrado a 730 mil adultos mayores en seis mil 500 módulos de registro. Continuaremos con este plan hasta alcanzar incorporar a dos millones 200 mil nuevos beneficiarios y, en suma, gozarán esta pensión más de 10 millones 200 mil personas.
El Gobierno de México tiene orgullo de trabajar bajo los principios del presidente Juárez, la austeridad y la honestidad son los principios que nos guían. Por ello, esta pensión tiene presupuesto garantizado sin incrementar impuestos, sin gasolinazos y sin contratar deuda pública, pero sobre todo porque se privilegia atender a los más pobres y los más vulnerables. Este es el gobierno del pueblo.
En el estado de Chiapas 297 mil 835 personas adultas mayores y 58 mil 523 personas con discapacidad reciben su Pensión para el Bienestar, mil 128 millones de pesos se dedican bimestralmente para el bienestar de más de 350 mil familias chiapanecas.
Aquí en Motozintla, cinco mil 342 habitantes son beneficiarios de la política de bienestar; de ellos, cuatro mil 209 son adultos mayores, mil 106 personas con discapacidad y 27 madres trabajadoras, que en conjunto en este municipio se invierten cada dos meses 16 millones 500 mil pesos.
En resumen, los adultos mayores deben saber que para el Gobierno de México son una prioridad, en estos tiempos de pandemia lo han sido y aquí hay que subrayar que entre toda la sociedad los hemos cuidado, especialmente con mucho amor. Han sido los primeros que fueron vacunados y seguiremos trabajando hasta hacer realidad nuestro bello ideal, el de la transformación.
Este día el presidente de México y todo el equipo que tenemos el privilegio de acompañarlo en impulsar la Cuarta Transformación venimos a esta tierra, no solamente de paz, sino a reiterar que el proyecto de un país justo para todas y todos es lo que nos guía.
Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los programas de bienestar.
---
VOZ DE MUJER
En la ciudad o en el campo, en comunidades indígenas o afromexicanas, en cualquier lugar que se encuentren las y los adultos mayores son pilares esenciales de la sociedad de nuestro México. Protegerlos, respetarlos y dignificarlos refrenda nuestros valores y refuerza las tradiciones que con cariño nos transmiten de generación en generación.
Hoy en su día los felicitamos y les decimos: Gracias por compartirnos sus experiencias, sus saberes ancestrales y culturales, su sabiduría y su cariño. Para quienes formamos parte del gobierno de México es un honor poder trabajar para ustedes.
Gracias por confianza que nos brindan. Tengan por seguro que siempre nos esforzaremos para que ejerzan su derecho constitucional a la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Gracia por forjar el México en el que vivimos y ser parte de la transformación del país que anhelamos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra (falla de transmisión).
---
JAVIER MAY RODRIGUEZ SECRETARIO DE BIENESTAR
… la vida comunitaria, frenar la migración y devolver al arraigo a la tierra.
En los 20 estados donde tiene presencia el programa son en promedio 420 mil sembradoras y sembradores los que participan en la siembra de mil millones de árboles en un millón de hectáreas; además, están integradas más de 17 mil comunidades de aprendizaje campesino y 13 mil 676 viveros comunitarios con la participación de casi 36 mil becarias y becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Para este año 2021 se cuenta con un presupuesto, prácticamente 29 mil millones de pesos, lo que garantiza el desarrollo del programa.
En Chiapas Sembrando Vida tiene 80 mil sembradoras y sembradores, quienes de enero a junio de este año ya han recibido dos mil 817 millones de pesos como parte del pago que se les entrega cada mes para trabajar su propia tierra.
Del total de sembradoras, el 30 por ciento son mujeres y el 70 por ciento son hombres.
El programa llega a tres mil 298 localidades chiapanecas donde se siembran 200 mil hectáreas. Para este trabajo se han instalado tres mil 301 comunidades de aprendizaje campesino, donde las sembradoras y sembradores chiapanecos aprenden a sembrar sin usar químicos y deciden libremente el uso de sus recursos.
En Motozintla el programa cuenta con mil 875 sembradoras y sembradores, quienes de enero a julio de este año ya han recibido pagos mensuales, que en conjunto suman más de 56 millones de pesos.
En este municipio se siembran cuatro mil 687 hectáreas, existen 76 comunidades de aprendizaje campesino y 48 viveros comunitarios.
Señor presidente:
Seguimos también con la Jornada Nacional de Siembra para la plantación total de 429 millones de nuevos árboles, de los cuales más de 84 millones se sembrarán en Chiapas donde se lleva un avance del 37.5 por ciento.
Las principales especies que se están sembrando aquí en el estado son maderables, como caoba, cedro, roble, huanacaxtle, primavera, sicote; también frutales, como cacao, aguacate, manzana, durazno, mamey, especies agroforestales como café, cacao, achote, canela, pimienta.
Como parte de la Jornada Nacional de Siembra, a Motozintla le corresponde la plantación de tres millones 485 mil nuevos árboles. Con mucho orgullo informo, señor presidente, que esta meta prácticamente ya se cumplió, porque la siembra en Motozintla registra un avance de 99 por ciento de las plantas sembradas.
Muchas felicidades a las sembradoras y sembradores de Motozintla que son un orgullo y un ejemplo para todo nuestro país.
Concluyo recordando, señor presidente, que en Sembrando Vida las campesinas y campesinos fortalecen su sentido comunitario, contribuyen de manera colectiva al cuidado del medio ambiente; es decir, cada quien tiene que trabajar su propia parcela, pero nadie está solo porque, a diferencia del individualismo neoliberal, en este programa se promueven los lazos de fraternidad.
La experiencia de Sembrando Vida muestra que donde antes había comunidades aisladas y egoísmos personales ahora hay convivencia productiva, reconocimiento al trabajo del otro y sobre todo mucha ayuda para que nadie se quede atrás.
Desde el corazón de nuestra tierra, Sembrando Vida está echando nuevas raíces para una nueva sociedad más justa, más fraterna, más productiva y más ambiental.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del programa Sembrando Vida.
---
PEDRO LÓPEZ, SEMBRADOR
No me imaginaba, yo no lo pensaba esto, pues, ni por la mente ni por los sueños, pero llegó el programa Sembrando Vida y se hizo real, y aquí lo vemos. Es una ahora sí que con realidad ya estamos ahora sí sembrando estas clases de árboles.
Sembrando Vida pues es bonito, es otra vida más.
---
BENEDICTA VENTURA, SEMBRADORA
Yo he sido una mujer muy luchadora, trabajadora ¿verdad?, de mi niñez, yo me crecí huerfanita y a mí no me amargó la vida.
Pues me siento feliz, porque es la madre tierra, lo cultivamos.
Sembrando Vida es un futuro, futuro mejor.
---
MOISÉS GONZÁLEZ, SEMBRADOR
Antes no había yo escuchado del… No había programas así. Gracias al Gobierno de México estamos recibiendo este programa Sembrando Vida. Es un proyecto que me beneficia a mí y beneficia a mi familia.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Motozintla:
Me da mucho gusto estar de nuevo en la sierra, en el corazón de la sierra de Chiapas, aquí también en la frontera con el país vecino, el pueblo hermano de Guatemala.
Es muy importante poder recorrer todos los pueblos de México para supervisar el avance de nuestros programas. Tenemos que constatar que se está aprovechando el tiempo, que estamos llevando a cabo acciones para transformar la vida pública del país.
Transformar es revolucionar, es cambiar de raíz las cosas, y nosotros lo que buscamos es arrancar de raíz la corrupción en México para que el pueblo reciba lo que por derecho y justicia le corresponde, que ya no se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y que se distribuya el presupuesto con justicia, lo que significa darle más a quien tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es ayudar siempre al más necesitado, al más pobre.
Por eso, celebro que se estén llevando a cabo estas acciones aquí, en la sierra de Chiapas, que es una de las regiones más pobres, más abandonadas de México. Siempre que se habla de la pobreza en Chiapas se piensa sólo en los Altos de Chiapas y no se habla de la sierra, porque no se conocen los pueblos que están completamente abandonados, marginados, empobrecidos.
Por eso me da gusto que el programa de bienestar, el programa integral, se esté aplicando en esta región. Ya sé que se aplica en todos los municipios de México, podría decir que en todas las comunidades. Es un orgullo el poder manifestar de que hasta en las comunidades más apartadas llega un apoyo, que antes no llegaba, del gobierno que represento, pero de manera especial me satisface el que se esté trabajando en estas regiones pobres de Chiapas y de México.
Yo les pido a todos los que están coordinando estas acciones, todos los servidores públicos, que nos sigamos aplicando con mucha dedicación, con mucho amor, que sigamos entusiasmados sirviendo al pueblo, profesándoles siempre un profundo amor al pueblo, esa es la política, lo demás es farsa, es politiquería, el buscar los cargos, el encaramarse sin tenerle amor al pueblo en cargos públicos para sacar provecho personal para sentirse importante, poderoso.
Siempre he dicho que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Poder sin pueblo es fantochería, es individualismo, es egoísmo, es politiquería; eso no importa, eso no es trascendente.
Lo que se hace en beneficio del pueblo sí es realmente importante y por eso les pido a todos los coordinadores de estos programas que sigamos con mucho entusiasmo, trabajando en las comunidades, en los pueblos, que no se burocratice, que no se aburguesen, que no pierdan el piso, que hay que seguir trabajando a ras de suelo, a ras de tierra, siempre con la gente, escuchando y atendiendo a la gente, y haciendo labor de concientización para que la gente actúe como lo está haciendo, pero seguir insistiendo en que no se debe de perder el tiempo, no se debe de dejar pasar la oportunidad.
Imagínense este programa Sembrando Vida, ya nada más tenemos este año y cuando mucho el próximo, porque para sembrar café y cosechar café se requieren tres años, y lo mismo el cacao.
Y nosotros, si así lo decide la naturaleza, la ciencia, el Creador, el pueblo, vamos a estar hasta septiembre del 24 y no sabemos qué nos depare el destino. Mientras estemos nosotros está garantizado el apoyo para sembradoras y sembradores, ahora sí que llueva, truene o relampaguee nunca van a faltar los recursos para este programa y para todo lo que tiene que ver con el apoyo al pueblo; pero -toco madera aquí, es plástico- imaginemos que tenemos un mal sueño, una pesadilla y regresa el conservadurismo, regresan los corruptos, pues, como aquí se dijo, ya no habría ningún apoyo al pueblo, porque para ellos la pensión a los adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, el Sembrando Vida, las becas para estudiantes, la atención médica, los medicamentos gratuitos, eso es paternalismo, populismo, porque ellos tienen una concepción conservadora, porfirista.
Ellos no le tienen amor al pueblo, ellos hablan del pueblo pobre y flojo; nosotros hablamos del pueblo bueno y trabajador. Somos distintos, son dos pensamientos distintos y contrapuestos.
Por eso tenemos que aprovechar el tiempo, que les cueste si regresan y -vuelvo a tocar plástico- que les cueste dar marcha atrás a lo que se siembre, a lo que se establezca, Ya va a hacer muy difícil.
¿Cómo van a dejar entregar la pensión a los adultos mayores si ya está, como aquí se dijo, en la Constitución? ¿Cómo van a dejar de entregar las becas, si ya está en la Constitución?, pero lo van a intentar, porque les molesta, ellos saben muy bien a lo que me refiero, esa es su naturaleza, el conservadurismo, desprecian al pueblo. Pueden ir a los templos, pueden ir a la iglesia los domingos, comulgar, confesar, y salen y olvidan los mandamientos, olvidan la esencia de la doctrina cristiana, que es el amor al pueblo, el amor al prójimo.
Entonces, por eso vamos adelante, sigamos haciendo conciencia.
Qué bien que aquí en Motozintla ya terminaron de sembrar lo que les correspondía, el número de árboles que les correspondía, y así en todos los ejidos, en las pequeñas propiedades de todos los municipios de esta región de la sierra de Chiapas, y seguir adelante.
Yo estoy muy contento con el trabajo que ustedes realizan los que forman parte del Gabinete de Bienestar, los que coordinan los Programas para el Bienestar, porque esto, además de ser profundamente humano, es lo que nos vincula con el pueblo. Si no existieran estos programas, no resistiríamos los embates del conservadurismo, ya nos hubiesen bocabajeado, nos tendrían aplastados; pero como tenemos el respaldo del pueblo, nos hacen lo que el viento a Juárez. No pueden, no van a poder derrotar al movimiento de la transformación en México, pero la clave está en el pueblo.
En una elección en Estados Unidos era candidato Clinton y dijo: ‘La economía, tonto’; dijo otra frase, no sólo ‘tonto’, sino más fuerte, señalando que lo que había que atender era la economía, que se tuviese claro que era la economía. Nosotros podemos decir en este proceso de transformación en México: El pueblo, tonto, no el pueblo es tonto, el pueblo, el pueblo, no olvidar al pueblo y tenerle confianza al pueblo, creer en el pueblo.
El pueblo no es como se piensa, malagradecido. En mi larga lucha por la justicia y por la democracia yo he salido adelante con el apoyo del pueblo. No me han apoyado los potentados, no me han apoyado los medios de información, me ha apoyado el pueblo, es el que me ha sacado a flote; en los momentos más difíciles siempre está el pueblo ayudando, respaldando. El pueblo sabe, es sabio, sabe lo que conviene y lo que no conviene. Hay que tenerle fe, hay que tenerle confianza al pueblo.
Por eso vamos hacia adelante con estos programas, hay que dejarlos bien consolidados. Ya no estemos pensando en el 24, estos programas tienen ya que quedar consolidados a finales de este año.
Vamos a terminar las obras, proyectos como el Tren Maya, como el aeropuerto, como las obras del istmo, lo que vamos a hacer de rehabilitación de los trenes de Palenque a Coatzacoalcos y del Tren del Istmo, de Ixtepec a Tapachula, y se va a terminar en el 23; pero los programas sociales ya a finales de este año; ya están consolidados, pero vamos a fortalecerlos bien.
Nada más nos faltan dos cosas que son importantes:
Una, el que se terminen de construir todas las sucursales del Banco del Bienestar, que aquí en Chiapas van a haber 199 sucursales del Banco del Bienestar. Aquí se acaba de hablar de que sólo en el municipio de Motozintla van a haber dos, acabo de pasar en Frontera-Comalapa y ahí ya está construida una sucursal del Banco del Bienestar. Son 199, a más tardar el año próximo, para que la gente ahí cobre todos sus apoyos, que no tenga que trasladarse a lugares lejanos para cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde, y que no manejemos efectivo, que todo sea por tarjeta y de manera directa para que no haya tentaciones y que no haya corrupción.
Y ya quedó establecido, ya es un avance, el que ya no entregamos dinero, como era antes, a organizaciones sociales y ‘dame porque yo voy a repartirle a la gente’. No, así no; es directo, todo el apoyo es directo a la gente, sin intermediarios.
Pero sí nos hacen falta los bancos. Por eso, para terminar las sucursales en Chiapas y para tener los terrenos, porque eso es lo que está deteniendo, hay que aprovechar, Carlos, para hablar con el gobernador y que nos ayude para tener los terrenos que hagan falta en Chiapas y avanzar para tener todos los bancos.
Y lo segundo que necesitamos, que es importantísimo, es el internet, que tengamos internet en todo el territorio nacional. Ya estamos avanzando, ya se están instalando equipos para que a más tardar a finales del año próximo tengamos ya comunicación de internet en la mayoría de los pueblos de México.
Eso va a ser una revolución, porque viene uno por la carretera, quiere uno hablar, no hay señal; si acaso hay señal en las cabeceras municipales; sale uno de la cabecera municipal y ya no hay señal, sólo que tenga uno suerte o que se suba a un cerro para agarrar la ansiada señal.
Entonces, necesitamos terminar con esas dos acciones: los bancos, las sucursales del Banco del Bienestar y el internet.
Y también es importante que tengamos como centro de acción, de operación, las sucursales de los Bancos de Bienestar. Si van a ser dos mil 700 sucursales en el país y aquí en Chiapas son 199, ahí reunirnos todos, que ahí esté la coordinación de adulto mayor, de niñas, niños con discapacidad, las becas, La Escuela es Nuestra, Sembrando Vida, ahí está la coordinación.
Y buscar que nos ayudemos mutuamente abajo, que ahí están los servidores de la nación, pero ahí están también los promotores de Sembrando Vida y ahí están también los promotores del programa de Pensión a Adultos Mayores. Yo quiero que podamos lo más pronto posible tener dos mil 700 asambleas en los dos mil 700 bancos.
Voy a apartar el tiempo para estar antes de que termine el gobierno en los dos mil 700 puntos o sitios o lugares donde estén las sucursales del Banco del Bienestar y ahí me quiero reunir con todos los promotores, los que trabajan en las comunidades, para hablar con ellos y aplicarnos a fondo para transformar, porque tenemos que unirnos.
Nada de sectarismo, nada de sentirnos jefes. ‘Yo tengo - ¿cómo decían los caciques antes?- mi gente, tengo mi gente’. No puedo decir malas palabras, pero bueno, eso ya no, hablando en términos coloquiales, ya no rifa, eso no es lo que importa. Ahora tenemos que trabajar juntos desde abajo y con la gente en beneficio de nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí y vamos hacia adelante.
Pedirles que nos sigamos aplicando.
Yo voy a seguir recorriendo el país y hago ese compromiso de visitar dos mil 700 pueblos donde estén instalados las sucursales del Banco del Bienestar.
Muchísimas gracias a todas y a todos. Muchas gracias.
