Versión estenográfica. Inauguración de planta de cría y esterilización de machos de la mosca Mediterráneo, en Metapa, Chiapas
Presidencia de la República
29 de agosto de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de planta de cría y esterilización de machos de la mosca de Mediterráneo.
Lo acompaña el presidente constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El director en jefe del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria, Francisco Javier Trujillo Arriaga.
La presidente municipal de Metapa, Chiapas, Aremi Balboa Victorio.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, doctor Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido a Metapa, señor presidente Andrés Manuel López Obrador; bienvenidos todas y todos los servidores públicos federales: al doctor Víctor Manuel Villalobos, muchas gracias; a la arquitecta Aremi Balboa Victorio, presidenta municipal de Metapa; al ingeniero Francisco Javier Trujillo Arriaga.
A todas y a todos, bienvenidos.
Me da mucho gusto que esta planta por fin se haya concluido. Es fundamental para la protección de las frutas, de las hortalizas, lo que significa esta barrera fitosanitaria aquí en un lugar estratégico, en la frontera de nuestro país, en la frontera sur, más de 650 kilómetros. Si esta planta no tuviera este tipo de acción, correríamos el peligro de que este insecto que afecta de manera muy grave, sobre todo la producción primaria a la agricultura haría un efecto devastador, no solamente en contra de los consumidores, que pondría en riesgo su salud, sino principalmente de los productores.
Esta planta fue otra de las obras que quedaron pendientes del gobierno anterior, pero hoy se puede constatar que, con voluntad en las políticas públicas del gobierno federal, de la Cuarta Transformación que encabeza nuestro presidente de los Estados Unidos Mexicanos, no hay obstáculos para avanzar en el desarrollo y en el progreso de México.
Los chiapanecos, señor presidente, le agradecemos, le reconocemos que siempre esté pendiente su gobierno del bienestar de todas y de todos, principalmente de los que menos tienen.
Y también le agradecemos mucho, porque ya usted dio la instrucción a la Secretaría de Agricultura y Ganadería para que el próximo año, con el nuevo presupuesto, se esté entregando fertilizantes a la gente más débil económicamente que se encargan de producir el campo. Esto, sin duda alguna, va a tener un gran resultado en la producción de las tierras chiapanecas.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los resultados de la obra.
---
VOZ HOMBRE
La mosca del Mediterráneo es considerada una de las plagas de mayor importancia cuarentenaria a nivel mundial por el impacto social y económico que representa, ya que ataca a productos como el café, los cítricos dulces, el mango, el tomate, entre otros.
Fue detectada por primera vez en 1977 y un año más tarde, en 1978, con el objetivo de erradicarla se crea el programa MoscaMed. Este programa ha sido pionero en el control de la mosca del Mediterráneo en el continente americano, teniendo como eje principal el uso de las tecnologías avanzadas y orientadas ecológicamente, como lo es la técnica del insecto estéril, que consiste en la cría, esterilización y liberación de moscas macho que, al aparearse con hembras silvestres fértiles, impiden su reproducción.
Derivado del alto riesgo que representa para México el establecimiento y la mayor distribución de la plaga en Guatemala se concibió la necesidad de contar con una infraestructura autosuficiente en su proceso biológico de producción que tuviese la capacidad de respuesta técnica-operativa necesaria ante una amenaza eminente a la sanidad vegetal.
La planta, que inicia operaciones, cuenta con una capacidad de producción de hasta mil millones de semanales de pupas estériles con tres edificios para producción y el almacén general de insumos para la producción, así como la casa de alta bioseguridad de mosca del mediterráneo en Metapa, la cual estará dedicada a proveer un ambiente enriquecido, cercano al natural, en donde los insectos desplieguen permanentemente su comportamiento sexual, lo que nos pone a la vanguardia en comparación con otras plantas dedicadas a este mismo procedimiento.
Congruente con el crecimiento e importancia de la producción de frutas y hortalizas, trabajamos para conservar a México libre de la mosca del Mediterráneo.
Porque el campo no se detiene, Conoce más en gob.mx/agricultura.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Agricultura y Desarrollo Social, doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO SOCIAL
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con aprecio al licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas, a la señora presidenta y a todos los que nos siguen a través de los medios de comunicación; en particular, saludo a los productores y a las productoras de nuestro país.
El Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria, el Senasica, es la entidad que a nivel federal tiene la misión de prevenir la introducción de plagas que pudieran afectar a la producción de vegetales y animales, en su caso, protegerlas y erradicarlas. De ello depende el 70 por ciento de garantizar el abasto de los alimentos para toda la población de nuestro país; de hecho, el Senasica es un órgano análogo a la Secretaría de Salud en lo que respecta a la protección de la salud animal y también vegetal.
Sin acciones y estrategias de sanidad vegetal y animal, la producción de alimentos estaría permanentemente expuesta a la envestida de cualquier plaga o enfermedad que pudiera acabar con la producción de uno o de varios productos.
Una plaga puede ser igual o inclusive más devastadora que un fenómeno meteorológico, por lo que, sin estrategias sanitarias, sería impensable alcanzar la autosuficiencia alimentaria.
Es por ello que el Senasica, de la Secretaría de Agricultura, es un órgano de seguridad nacional, porque es estratégico para garantizar la seguridad alimentaria de toda la población mexicana y es indispensable para que los mexicanos puedan llevar a su mesa alimentos suficientes y sanos.
La mosca del Mediterráneo, como hemos escuchado, es una de las plagas que suelen ser devastadoras, porque tienen un alto poder destructivo para una amplia gama de frutas y hortalizas, de cuya producción dependen decenas de miles de familias.
Esta plaga fue detectada en México en 1977 por lo que, para su combate, se crea el programa el programa MoscaMed. Desde entonces trabaja bajo un convenio trinacional entre México, Guatemala y los Estados Unidos para combatir a esta mosca de manera regional.
México es libre de la mosca del Mediterráneo desde 1982. A partir de entonces solamente se han tenido incursiones aisladas, principalmente en la franja fronteriza de Chiapas con Guatemala y muy recientemente en el puerto de Manzanillo, Colima, y se ha mantenido este estatus a través de la aplicación de acciones de control y erradicación amigables con el ambiente.
El programa MoscaMed es reconocido a nivel mundial como uno de los primeros que se han establecido en el continente americano para el control de la mosca del Mediterráneo y es el primer programa contra moscas de la fruta que es exitoso a nivel continental, basado en la técnica de la liberación de machos estériles.
Este programa alberga, además -vale decirlo-, en sus instalaciones, al Centro Internacional de Capacitación en Moscas de la Fruta como una distinción por parte de la Agencia Internacional de Energía Atómica, por el liderazgo de México en esta materia.
El programa MoscaMed es un bien público que beneficia a los productores de pequeña y de mediana escala que no cuentan con los recursos técnicos ni mucho menos financieros para enfrentar a una plaga dan dañina como es precisamente la mosca del Mediterráneo.
La planta que hoy inaugura nuestro señor presidente tiene la misión de producir machos de mosca del Mediterráneo que son irradiados con rayos gama, cuyo propósito es impedir la reproducción de la plaga a través del apareamiento de hembras fértiles con machos estériles.
Esta obra representa la actualización tecnológica y fortalecimiento técnico operativo del programa Moscamed en México, que es el programa fitosanitario internacional más importante en el país.
Esta nueva planta permitirá duplicar la producción de moscas estériles, al pasar de 500 millones que se producen actualmente en una planta de producción que tiene ya 42 años en operación, a mil millones de machos cada semana, con lo que se podrá sostener exitosamente la actual barrera de contención fronteriza entre México y Guatemala.
Con la operación del programa MoscaMed, el Gobierno de México contribuye a:
Liberar a los productores, especialmente a los de pequeña y de mediana escala, de una devastadora plaga para la agricultura nacional.
Proteger a alrededor de 1.9 millones de hectáreas en los que a nivel nacional se cultivan productos hortofrutícolas con valor superior a los 189 mil 470 millones de pesos.
Garantizar que a la mesa de los mexicanos lleguen libres de plagas alimentos como el mango, cítricos, dulces, café, guayaba, jitomate, chile, chayote, pepino, calabaza y pimientos, entre muchos, muchos otros.
Preservar la economía del empleo de más de cinco millones de personas que en el país se dedican al cultivo de las frutas y de las verduras.
También mantener el ingreso de divisas por más de 39 mil millones de dólares derivadas de la exportación de productos agroalimentarios que en su mayoría son frutas y hortalizas como el jitomate, los pimientos, los cítricos, entre muchos, muchos otros.
Adicionalmente, la operación del programa MoscaMed en Chiapas permite la generación de 768 empleos permanentes y 787 eventuales, principalmente, para los habitantes de las comunidades chiapanecas.
Señor presidente:
Este acto de inauguración de la nueva planta para la erradicación de la mosca del Mediterráneo es, sin lugar a dudas, un gran avance en el control de esta importante plaga por lo que todos los productores, todos los productores del país le expresan su reconocimiento.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Metapa, del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Metapa ahora para inaugurar esta planta que tiene como propósito producir moscas estériles para controlar de manera biológica la plaga de la mosca del Mediterráneo.
Como aquí lo mencionó el secretario de Agricultura, esta plaga perjudica al 70 por ciento de los cultivos, sobre todo frutales, y se logra de esta manera, sin el uso de químicos, mediante control biológico, que se mantenga nuestro país libre de esta plaga.
Es muy importante seguir apoyando la producción del campo. Tengamos nada más en cuenta que el año pasado, por la pandemia, se cayó la economía del país, el sector secundario, terciario, es decir, la industria, el comercio, los servicios, pero el campo siguió produciendo, inclusive el año pasado creció la producción en el campo en dos por ciento y lo mismo se está registrando en este año.
Es el campo un sector estratégico importante para el crecimiento económico de nuestro país y tenemos que apoyar a los productores que se dedican a abastecer el mercado interno y también a la exportación, y esta es una manera de hacerlo, porque el Estado les garantiza la sanidad, el que se puedan combatir estas plagas, y tiene otro efecto también importante: el que puedan ingresar nuestros productos, nuestros alimentos sin problema a otros países que no haya embargos, que no se limite la entrada de productos de México a Estados Unidos, a Canadá o a otros países.
Por eso vamos a continuar apoyando con estas acciones, vamos a seguir apoyando a Senasica que, como aquí se ha dicho, tiene esa función, es como la Secretaría de Salud, para impedir, prevenir, que se den enfermedades en animales, en las frutas, en los vegetales.
Entonces, vamos a continuar apoyando a esta Secretaría de Salud para el campo, para frutas, para verduras, para la producción vegetal y animal.
Así lo hemos hecho desde que llegamos. Se han llevado a cabo ajustes en la actividad administrativa en varias dependencias porque había mucha corrupción tanto en la Secretaría de Agricultura como en todo el gobierno, en muchos programas se beneficiaban sólo los de mero arriba, los grandes productores y había corrupción en lo que se hacía en el gobierno y, en particular, en la Secretaría de Agricultura.
Esto ya se terminó, se ajustó a lo básico. Había antes cientos de programas, una dispersión completa de recursos y mucho aparto burocrático, al grado que el presupuesto quedaba en el mismo gobierno; estábamos ensimismados, no le llegaba el apoyo a la gente.
Entonces, en el caso de agricultura se definió que se mantuviese este programa, de los que venían, y que se conservara el presupuesto por su importancia, pero en el resto de programas, que nos ajustáramos primero a ayudar de manera directa a productores, lo que era el Procampo que se convirtió en Producción para el Bienestar; entregar de manera directa, sin intermediación.
Porque cuando yo hablo de corrupción es porque tengo pruebas. Imagínense cuánto entregaba la Secretaría de Agricultura a organizaciones como Antorcha Campesina, era rehén la Secretaría de Agricultura como otras dependencias; cuánto entregaban a distintas organizaciones supuestamente independientes para apoyar a productores.
Habría una gran intermediación, miles de millones de pesos entregados a las organizaciones para que supuestamente las organizaciones entregaran esos apoyos a los productores. Pues no llegaban los apoyos o no llegaban completos, había moches.
Entonces, ahora todo es directo al productor. Estamos a punto de hacer una revisión, productor por productor de los beneficiarios del programa Producción para el Bienestar, porque no queremos que se mantenga la tendencia que había cuando se aplicaba el programa Procampo, que se entregaba hasta a políticos, y el campesino no recibía su apoyo, los indígenas no recibían Procampo, productores de café, productores de cacao, productores de caña, no recibían Procampo. Entonces, vamos a revisar ese programa que va dirigido a apoyar a dos millones de productores. Ese es un programa.
El otro que tiene que ver también con la secretaría es el apoyo directo a pescadores.
¿Qué había antes?
Subsidios para el diésel, para los combustibles.
¿Y saben quiénes se quedaban con esos subsidios, quiénes se beneficiaban con el diésel?
Las grandes empresas que capturaban atún y otras especies. Al pescador ribereño, al que se busca la vida pescando, no le llegaba nada.
Entonces, ya también cambió la mecánica de apoyo, ya no hay ese subsidio de diésel. Recibimos un poco de presiones, porque estaban mal acostumbrados, pero ya han entendido que son otros tiempos y ahora se está entregando a 80 mil pescadores de manera directa un apoyo, igual que el de Producción para el Bienestar.
Ahí llevo dos acciones, bueno, tres, con este que es muy importante, la de la sanidad.
Cuatro, Precios de Garantía para los productos del campo, porque quienes trabajan la tierra saben que si hay precio para sus productos consiguen lo demás, todo depende de que haya precio.
Si cuando cosechan maíz, frijol, tiene precio, pues ellos buscan cómo sembrar, cómo conseguir la semilla, cómo arar la tierra, cómo fertilizarla, porque saben que van a tener asegurado un buen precio.
Por eso se establecieron de nuevo los Precios de Garantía. Y ese es otro programa muy importante, porque además estamos incrementando la producción para el autoconsumo que es muy importante, no solo la producción comercial, sino la producción de autoconsumo, para que coman los que nos dan de comer.
Otro programa, sería el quinto, es el de los fertilizantes. Ya en Guerrero todos los productores reciben sus fertilizantes de manera gratuita, 300 mil productores. Esto ha representado un aumento en la producción de básicos, sobre todo de maíz y de frijol en Guerrero, que es uno de los estados, como Chiapas, como Oaxaca, con más pobreza.
Este programa, como aquí lo mencionó el gobernador Rutilio Escandón, se va a ampliar. Así como en Guerrero, ya se está aplicando en Puebla, en Tlaxcala, en Morelos, y se va a aplicar también en Chiapas.
Se van a entregar en Chiapas fertilizantes de manera gratuita a los productores buscando que sean fertilizantes que no afecten el suelo, que sean fertilizantes no agresivos, lo más natural que se pueda, lo más orgánico que se pueda, eso lo vamos a considerar, lo vamos a cuidar.
Me da mucho gusto estar aquí.
Esos son los cinco, seis programas de la Secretaría de Agricultura, pero miren qué importancia tienen. Dice el dicho que el que mucho abarca, poco aprieta. Yo diría: Pocos, pero mejores, pocas acciones, pero que beneficien a más gente.
Ahí están los centros de investigación, ahí está Chapingo, que se dediquen a investigar, a estudiar, pero el gobierno no puede solo estar siempre investigando, estudiando, sin atender las necesidades de la gente, de modo que necesitamos seguir con estas acciones, que son muy importantes.
Aquí en Metapa de Domínguez hay un medio ambiente, una naturaleza muy parecida a mi estado, a mi tierra, a mi agua, muy parecida a Tabasco y a Palenque, es la misma naturaleza, son los mismos árboles y me consta porque en la quinta, en Palenque, dejó sembradas mi madre unas matas de mango y hemos batallado porque el mango se agusana y es por esto, por esta mosca que debe de combatirse; y, como aquí se ha dicho, no sólo le afecta al mango, le afecta al café, le afecta a todas las frutas. Entonces, sí sabemos la importancia que tiene.
Imagínense lo que costaría erradicar esta plaga con insumos químicos, pero además el daño que se causaría al medio ambiente con estos agroquímicos tóxicos. Eso es algo extraordinario, lo del control biológico, el seguir apoyando este programa y es nuestro compromiso.
Agradezco mucho a la presidenta municipal de Metapa. Ya la conocía, hemos tenido el gusto de comunicarnos, me fue a plantear lo de un hospital para Metapa, que espero que vaya bien en los trámites.
Y vamos a seguir apoyando a Metapa que, en efecto, es un municipio con poca población, pero estamos ayudando a la gente.
Me decía la compañera encargada de esta planta que la mayoría de los trabajadores son de aquí de Metapa. Eso es muy bueno, que se le dé trabajo a la gente de Metapa.
Pero también así de manera resumida puedo decir que hay 20 jóvenes de Metapa que están en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando como aprendices, que reciben un salario mínimo, se están capacitando.
Aquí también hay 332 estudiantes de bachillerato que reciben becas y van a seguir recibiendo estos apoyos.
Trescientas treinta y dos familias que tienen hijos y también hijos estudiando en preescolar, en primaria, en secundaria y tienen sus becas y van a seguir recibiendo ese apoyo.
Aquí ya una escuela de las 12 que hay en Metapa, pero tienen que ser las 12, ya están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus aulas. Este dinero le llega de manera directa a las sociedades de madres y de padres de familia, y lo vamos a seguir haciendo.
Aquí en Metapa hay 398 adultos mayores que están recibiendo una pensión.
También, para que lo sepan, ya se está aumentando el monto de la pensión. Para enero del 24, es mi compromiso, va a ser del doble de lo que reciben en la actualidad.
Y ya es un derecho constitucional, porque se hizo una reforma al artículo cuarto de la Constitución y la pensión a adultos mayores, la pensión para niñas y niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres, la atención médica, los medicamentos gratuitos, ya son derechos constitucionales, esté quien esté en el gobierno tiene que cumplir con el mandato constitucional.
Por lo mismo, me da gusto que aquí en Metapa hay 78 niñas y niños que están recibiendo pensión por discapacidad.
También hay 13 niñas y niños de madres solteras que tienen apoyos para tener a sus hijos en estancias infantiles.
Aquí también hablaba yo de los productores, son 108 en Metapa, que están recibiendo este apoyo y los vamos a visitar a todos para constatar que les esté llegando el dinero, lo que les corresponde.
Vamos aquí en Metapa, también lo informo, a construir, si no es que ya está en proceso, la construcción de una sucursal del Banco del Bienestar para que la gente pueda comprar, pueda recibir, mejor dicho, sus recursos, sus apoyos que por derecho y justicia les corresponden, en el Banco del Bienestar.
No sé si ya empezaron ¿Ya tienen terreno?
---
AREMI BALBOA VICTORIO, PRESIDENTA MUNICIPAL DE METAPA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está con un 80 por ciento de avance el Banco del Bienestar.
Y también se han dado otros apoyos, créditos a la palabra y hay 40 campesinos de Metapa que están en el programa Sembrando Vida, eso es muy importante, porque estos 40 productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios están recibiendo mes con mes el equivalente a un jornal, pero no es crédito, es un apoyo para que siembren sus parcelas con árboles frutales o maderables, y este apoyo lo van a recibir hasta que termine el gobierno que yo represento, siempre van a tener este apoyo.
Aprovecho para llamarlos, convocarlos a que no dejen pasar el tiempo, porque no sabemos qué nos depare el destino. Mientras estemos nosotros vamos a tener estos apoyos, pero ayer decía yo que tocaba madera, toco plástico, si regresan los corruptos pues entonces todo esto ya no va a existir; o pueden quitarlo, aunque les va a costar, porque lo estoy dejando bien amarrado.
Por eso el elevar a rango constitucional los derechos sociales, la pensión, pero les molesta mucho a los conservadores todo este plan, le llaman populismo, paternalismo, porque para ellos si hay pobreza es porque la gente no trabaja, porque son flojos, esa es la concepción conservadora que viene desde el porfiriato y se ha mantenido.
A veces no lo dicen, no lo externan, porque también tienen otra característica los conservadores: son muy hipócritas, esa es su verdadera doctrina, pero sí lo piensan. Para ellos el pueblo es pobre y flojo, para nosotros el pueblo es trabajador y bueno, nuestro pueblo está lleno de bondades y en los pueblos hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Este programa de Sembrando Vida es muy importante aquí en Chiapas, son 200 mil hectáreas las que se están plantando de árboles frutales y maderables.
Yo insisto mucho con las autoridades de Estados Unidos para que hagan lo mismo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador. Nosotros estamos sembrando en México un millón de hectáreas, de árboles frutales y maderables, un millón de hectáreas, y se les da trabajo a 420 mil personas, 420 mil sembradores; eso sí, es una inversión de mil 300 millones de dólares al año; pero, ¿qué, no puede Estados Unidos, no puede Canadá, hacer esto en Guatemala, en Honduras, en El Salvador? Si es la misma naturaleza, es la misma región, son las mismas culturas.
¿Por qué se va la gente a buscarse la vida a otras partes?, ¿por qué emigra?, ¿por qué salen de sus pueblos, dejan a sus familias?
Por necesidad, nadie lo hace por gusto. Si en los pueblos hay trabajo, hay estos programas, se arraiga a la gente y es la mejor manera de enfrentar el fenómeno migratorio porque, si no, es muy difícil. Sí, vamos a seguir conteniendo, pero hay que buscar soluciones de fondo, estructurales.
Y también Estados Unidos tiene que dar becas y tiene que permitir visas temporales de trabajo para Centroamérica. Y no les afecta en nada porque se necesita en Estados Unidos y en Canadá la fuerza de trabajo, no tienen fuerza de trabajo, ya su población es mayor.
¿Y cómo se va a crecer si no hay fuerza de trabajo? Porque algunos esgrimen que todo se puede hacer con la tecnología y que se va a desplazar la fuerza de trabajo, que la automatización y la robótica ya van a significar hacer a un lado a los trabajadores. Eso puede ser que se logre, pero va a llevar todavía tiempo, actualmente se requiere la fuerza de trabajo.
Fíjense lo que está sucediendo en Estados Unidos. Alguien compra un refrigerador y se lo pueden entregar en tres meses, hasta en seis meses, porque no lo tienen disponible ¿y por qué, si tienen capital, si tienen tecnología? No hay fuerza de trabajo suficiente, tienen que traer de Asia, tienen que traer de China las mercancías.
Están los puertos del Pacífico de Estados Unidos llenos con mercancías de Asia. ¿Por qué no producir todas esas mercancías, los electrodomésticos en América del Norte con la fuerza de trabajo que se tiene?, además, no sólo joven y responsable, sino una fuerza de trabajo creativa. El mexicano, el centroamericano es un trabajador con una inteligencia innata, es responsable y además muy inteligente.
Por eso vamos a seguir insistiendo con el gobierno de Estados Unidos de crear un plan para el desarrollo del sur, del sureste, de Centroamérica para enfrentar así el fenómeno migratorio, porque no hay otra opción, es la más humana y la más eficaz, el que se regrese al campo en Chiapas, en el sureste y regresar al campo también en los países de Centroamérica.
El campo permite que se puedan crear muchos empleos, el campo en México es la fábrica más importante de nuestro país. Por eso cuando hablo del Sembrando Vida he planteado: A ver, ¿qué empresa?
Vamos a suponer que se viene toda la Ford o General Motors a México todas sus plantas, es una inversión cuantiosa de capital, pero ¿cuántos empleos?, ¿van a generar 400 mil empleos con todas sus plantas? No.
En cambio, el Sembrando Vida, como tenemos la tierra y tenemos el agua y sobre todo el conocimiento, con poca inversión se le da mucho trabajo a mucha gente y además es algo que ayuda a enfrentar los problemas del cambio climático el que podamos reforestar el sur sureste, Centroamérica.
Por eso vamos a seguir insistiendo para que se lleve a cabo este programa de cooperación para el desarrollo en el sur sureste y en Centroamérica.
Afortunadamente se ha venido entendiendo poco a poco. Con el presidente Trump se avanzó, porque él tenía originalmente la idea de cerrar por completo Estados Unidos. Lo fuimos convenciendo y por eso aceptó lo de la firma del nuevo tratado entre México, Canadá y Estados Unidos.
Y ahora con el presidente Biden también es muy buena la relación. He hablado con él, he hablado con la vicepresidenta Kamala Harris sobre este tema y hay pláticas de los gobiernos para ir concretando, para ir llevando a la práctica este plan.
Ya los estamos convenciendo, que no queremos el llamado Plan Mérida, que consistía en que nos enviaban helicópteros artillados, armamento. No queremos eso, queremos cooperación para el desarrollo, que haya trabajo y que haya bienestar.
Bueno, me alargué un poco, pero tenía ganas de hablar sobre estos asuntos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente de la República, en compañía del gobernador de Chiapas y el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, realizarán la develación de placa inaugural.
