Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Zona No. 1 ‘Nueva Frontera’
Presidencia de la República
29 de agosto de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Hospital General de Zona número 1 ‘Nueva Frontera’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
La presidenta municipal de Tapachula, Chiapas, Rosa Irene Urbina Castañeda.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial de las bienvenidas.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; maestra Rosa Irene Urbina Castañeda, presidenta municipal de Tapachula.
Señor presidente:
Muchísimas gracias por estar haciendo de la salud lo que es un derecho humano.
Aquí en este gran hospital, sin duda alguna, hace más amplia la cobertura para ayudar al pueblo de Chiapas con lo más importante, que es la salud. Como usted ha dicho, la salud necesita de medicamentos, de infraestructura y de lo más fundamental de los recursos humanos, de las trabajadoras y de los trabajadores.
En Chiapas usted le dio la misión al director general del Instituto del Seguro Social, al licenciado Zoé Robledo, y él está haciendo un gran esfuerzo para sacar adelante esta importante tarea.
Usted recorrió ya todos los hospitales rurales del IMSS-Bienestar y constató lo que realmente se necesita. Aquí en Chiapas el pueblo y el gobierno le agradecemos de todo corazón lo que está haciendo por nuestra querida entidad.
Gracias, señor presidente, por las vacunas para prevenir el COVID-19, nos hacían falta en Chiapas, pero gracias a su instrucción ahora tenemos suficientes.
Y quiero desde aquí agradecer a todas y a todos los trabajadores de la salud, porque están haciendo un gran trabajo, un trabajo humano, cariñoso en los hospitales, pero también un trabajo esforzado, responsable, comprometido en las casas. Las Brigadas de la Salud están casas por casa, casa por casa tanto en las cabeceras municipales como en las comunidades cargando los medicamentos, los insumos para ayudar a la gente que tenga cualquier sospecha de esta enfermedad.
Por eso, señor presidente, agradecemos mucho y lo felicitamos que nunca haya claudicado por este trabajo humano de la salud de las personas.
Y su instrucción es que ninguna persona se quede sin el derecho a la salud y nosotros no le vamos a fallar, trabajamos con su ejemplo, estamos todos los días también pendientes.
Y la recomendación cariñosa, afectuosa, de corazón que también le hacemos a todas las y todos los trabajadores de la salud es que curen a sus enfermos, pero que también lo hagan con amor al prójimo para sanar el alma.
Muchas felicidades, señor presidente, por la inauguración de este importante hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social y también muchas felicidades a su director general.
Un abrazo muy fraternal, señor presidente.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, el maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Gobernador Rutilio Escandón, a nuestra amiga, la presidenta municipal Rosi Urbina, a todos y a todas quienes nos acompañan y nos ven en todo Chiapas y en todo México.
El año de 2021 es un año histórico para nuestro país en más de un sentido. Estamos conmemorando 700 años de la fundación lunar de México-Tenochtitlán, 500 años de la invasión de México y los 200 años también de la consumación de nuestra independencia, y también, sin duda, es histórico estar a mitad de camino del gobierno que inició la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y en Chiapas justamente el día de ayer en Comitán celebramos los 200 años de independencia y el inicio de nuestro camino hacia la libertad y de nuestra integración a la naciente nación mexicana.
Pero en ese proceso nunca Chiapas ha dejado de ser frontera, de ser la frontera norte de la capitanía de Guatemala con México, el Soconusco se convirtió en la frontera sur de la nación mexicana con Centroamérica, y creo que esa es una de las condiciones que distingue a Tapachula y a toda esta región del estado.
En su historia siempre le ha tocado ser puerta de entrada de los que vienen a hacer comercio, de los que vienen de paseo, de los que vienen también a visitar a sus familiares mexicanos, de los que vienen soñando, pero también de los que vienen huyendo o de los que vienen buscando un mejor futuro. Y esto ha ocurrido durante años. Chinos, alemanes, guatemaltecos, libaneses, españoles, japoneses, haitianos, hermanos todos del mundo, así es la frontera sur, esta suma de migraciones que siempre se deben de entender como oportunidad hacia la prosperidad, nunca jamás como una amenaza.
Y el presidente así lo ha dicho, la migración tiene que ser opcional, tiene que ser un derecho humano y nunca producto ni del hambre ni de la violencia.
Y esa es la razón por la que este hospital que estamos inaugurando hoy tiene ese nombre, ‘Nueva Frontera’. La frontera al final de cuentas es la misma, sus 946 kilómetros en Chiapas son los mismos, pero lo que no es lo mismo, lo que es nuevo, es la forma cómo entiende la Cuarta Transformación a la frontera, como un espacio de esperanza, como un espacio para la prosperidad, para la seguridad, para la solidaridad, todo eso significa nueva frontera.
Y en su nombre el hospital lleva la intención y el propósito. En el Seguro Social es muy común escuchar los nombres de médicos asociados a los hospitales: Mac Gregor o Morones Prieto, o Gaudencio González, o Castelazo; pero también en el IMSS hay otros nombres que aluden a una idea, que aluden a conceptos, ahí está La Raza o Siglo XXI, son hospitales que, producto de su tiempo, aludían a aspiraciones nacionales. La Raza, como esa idea de reivindicación de lo mexicano, y Siglo XXI, como una idea del futuro, el lugar al que había que llegar.
Por eso el hospital ‘Nueva Frontera’ de Tapachula concentra ahora las aspiraciones del presente: la seguridad social como un elemento del bienestar, la salud como un derecho que debemos garantizar, como ya lo decía el gobernador, y la medicina preventiva para la vida.
Este es un hospital que hoy se está inaugurando, pero que ya tiene historia y que incluso tiene etapas dentro de esa historia. La primera, en la lucha contra el COVID, cuando necesitábamos crecer más en el número de camas, hicimos varias estrategias, como la apertura anticipada de unidades médicas que estaban por concluirse.
El presidente nos acompañó en 2020 al hospital número 32 allá en Vila Coapa y simultáneamente se estaba abriendo este hospital para la atención de COVID.
El 30 de marzo del 2020 se dispusieron 110 camas para atender a pacientes COVID que lo requirieran y por este hospital han pasado casi 87 personas que se enfermaron y requirieron de hospitalización.
Este hospital, pues, formó parte de esa misión que nos dio el presidente que nadie se quedara sin atención en caso de ser necesario.
Y una segunda etapa, que también ya ocurrió en este hospital, este hospital, cuando tuvo oportunidad por el número de casos que había en Chiapas envió 24 ventiladores mecánicos al centro del país. Chiapas ha tenido como constante respecto al resto del país que ha tenido menos casos; por eso cuando era vital para el centro que se enviara equipo, esa ayuda ahí estuvo.
Pero no solamente en ese momento, también en diciembre del año pasado, sacrificando su descanso, sacrificando el tiempo con la familia, incluso las fechas navideñas y encabezados por el representante del IMSS en Chiapas, el doctor Ureña, que está aquí con nosotros, 75 compañeras y compañeros médicos, médicas, enfermeras y enfermeros acudieron a la operación Chapultepec para ayudarnos en uno de los momentos más críticos que hemos vivido en la pandemia, justo a finales del 2020 y a inicios de del 2021.
Corroborábamos también así lo que dijo ayer el presidente en Comitán, que Chiapas siempre ha estado presente en las transformaciones de México y siempre ha estado presente cuando se le ha necesitado.
Y, finalmente, una tercera etapa que hoy quisiera destacar ha sido en la participación de ese hospital en el propósito de recuperar servicios. La pandemia y la reconversión nos llevó a posponer muchos servicios de otros padecimientos, por lo cual se han establecido como prioridades también, a la par de atender COVID, recuperar esos servicios.
En este hospital ya se han llevado a cabo a través de jornadas, de muchas jornadas que se han llevado con médicos de otras partes del país, 16 cirugías de columna vertebral, 50 de desprendimiento de retina, 100 operaciones de cataratas, han nacido aquí ya dos veces trillizos, se ha dado luz a una niña sana de mamá positiva por COVID, también se salvó a una bebé prematura de ocho meses que fue intubada por COVID y aquí en este hospital que, como les decía, ya tiene historia, fue llevada a cabo la primera operación de manga gástrica que se ha realizado en la historia de Chiapas a una paciente con obesidad mórbida, la llevó a cabo el doctor Sánchez Moscoso, nuestro jefe de Prestaciones Médicas del estado.
Así, como se puede ver, ya no hablamos solamente de lo que será, sino también de lo que ya es el hospital, quizá con la mejor infraestructura del estado. En los 28 mil metros cuadrados que tiene de construcción, sus ocho quirófanos, 180 camas, se cuenta ya con 38 especialidades y subespecialidades, incluidas las que son pediátricas y que generalmente no se tienen en hospitales de segundo nivel, además de una unidad de cuidados intensivos para adultos y también pediátricos, sala de urgencias, una fuerza de trabajo de mil 216 personas, trabajadores y trabajadoras del IMSS, y una tecnología constructiva muy innovadora para los hospitales del Seguro Social que busca el ahorro de energía y la reducción de la huella de carbón.
Señor presidente:
Hoy este hospital entra en esta etapa para hacer realidad lo que usted ha instruido, que la salud nunca más sea un privilegio, sino un derecho.
Y, finalmente, quiero decir, agradecer los comentarios del gobernador Escandón porque, efectivamente, en 50 días se han aplicado más de un millón de vacunas en este plan de refuerzo y lo hemos hecho en equipo, lo hemos hecho de manera coordinada, lo hemos hecho concentrándonos en ese encargo y demostrando que no es que la gente en Chiapas no se quisiera vacunar, simplemente había que ir más lejos para estar más cerca de ellos y demostrar que Chiapas en la Cuarta Transformación nunca, nunca más, estará condenada a ser el último lugar, ya no lo somos en la vacunación y estamos seguros que no lo seremos en muchos otros temas con la atención que se le ha dado al estado, a su gente, a su pueblo, durante estos tres años.
Muchas gracias, señor presidente.
Enhorabuena y muchas felicidades a todos los derechohabientes del Soconusco que gozan ya con este nuevo hospital.
Muy buenos días.
---
MODERADOR
A continuación, se proyecta el video Jornada de Vacunación en Chiapas.
---
VOZ MUJER
Después de la llegada del agua potable a las comunidades es la vacunación la más importante intervención de salud pública contra las enfermedades que diezman a pueblos enteros y hoy, que la COVID-19 pone en riesgo a millones de personas en el mundo, un grupo de hombres y mujeres hacen esfuerzos por llevar la inmunización a todos los rincones de Chiapas.
Desde el 9 de julio, fecha en que inició el plan de refuerzo de la vacunación contra COVID-19 en la entidad, no han conocido descanso. Los correcaminos llevan más de siete semanas de labor continua, incluyendo sábados y domingos, pues el tiempo apremia en la lucha por salvar vidas.
Vamos lejos para estar más cerca, dicen para resumir su labor de llevar la vacuna a las comunidades más apartadas y de difícil acceso.
Por aire, por tierra y por agua se lleva el inmunizante que habrá de preservar la vida en los confines de Chiapas.
Hasta el momento su trabajo se traduce en más de un millón y medio de dosis aplicadas en ciudades, en pueblos y en rancherías, pero también en fábricas y plazas comerciales.
La vacuna no conoce de clases sociales ni de credos ni de grados académicos. La vacuna es segura, gratuita y voluntaria. Se vacuna al que oyó el mensaje en español o en las distintas lenguas que se hablan en Chiapas, se vacuna al que quiere salvar su vida.
Pero ¿quiénes son los Correcaminos?
Son más de tres mil 500 personas que hacen posible el plan de refuerzo de la vacunación contra COVID-19 en Chiapas, son trabajadores y trabajadoras del programa IMSS Ordinario y del IMSS-Bienestar, de la Secretaría de Salud Federal y de Chiapas, del Issste, del Isstech, de la Secretaría del Bienestar, de la Sedena, de la Marina y de la Guardia Nacional.
Un ejército de la salud que no para, que no puede parar, abre lo mismo macrocentros en las grandes ciudades e instalan pequeñas unidades en comunidades enclavadas donde las montañas tocan las nubes, en la selva o en alguna isla del Pacífico.
Que nadie se quede atrás y que nadie se quede afuera, insisten.
Así se concreta la labor de los correcaminos, como los llamó el presidente López Obrador, Planean, coordinan, acuden, convencen y vacunan. El reto es titánico, pero los correcaminos no paran, no pueden parar.
Así es, tras la llegada del agua potable a las comunidades, la vacunación es, en definitiva, la más importante intervención de salud pública en Chiapas
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tapachula:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en esta ciudad emblemática de la frontera de nuestro país, de la frontera sur.
Antes de entrar en materia, quiero decir que los dirigentes de la CNTE nos volvieron a cerrar el paso; lo hicieron el día viernes por la mañana, ayer también, allá en Frontera Comalapa y ahora aquí en Tapachula, y no pudieron detenernos.
Ayer estaba yo recordando una anécdota de cuando el presidente Juárez -guardadas todas las proporciones- decidió emprender un peregrinar hacia el norte, cuando la invasión francesa, para no rendirse, porque era un hombre que tenía, entre otras virtudes, la virtud de la perseverancia. Maximiliano quería negociar con él, le escribió una carta con ese propósito; la respuesta de Juárez fue: ‘Yo no negocio con un gobierno extranjero que invade nuestro país’.
Por eso decide emprender la marcha hacia el norte. Allá estuvo, en Chihuahua, en Paso del Norte, en lo que ahora es Ciudad Juárez, un año con todo su gabinete, ahí estuvo el gobierno de la República.
Pero en esa marcha, en el carruaje, en el norte, iban en una travesía en el desierto y tenían que enfrentar todo tipo de peligros, porque el movimiento conservador estaba dispuesto a desaparecer al presidente Juárez y acabar con el movimiento liberal. No hay que olvidar que fueron hordas conservadoras las que asesinaron a Melchor Ocampo, a Ignacio Comonfort y a otros dirigentes liberales.
Entonces, en el desierto de repente una nube de polvo y el cochero del carruaje le da velocidad al carruaje y empiezan con más prisa a moverse, y estaba la polvorera y entonces dice el presidente Juárez: ‘Deténgase, el presidente de México no puede huir’ y se detuvo el carruaje, y todo terminó en que eran unos caballos salvajes.
El presidente de México no puede huir. El presidente de México no puede ser rehén de nadie. A lo mejor otros presidentes, pero un presidente legal y legítimamente constituido no puede esconderse, no puede huir, no puede ser rehén de nadie.
Y el mismo presidente Juárez decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Imagínense que me paran y que me detienen, y que yo firmo ahí cualquier compromiso o adquiero cualquier compromiso en esas circunstancias, pues no tendría yo autoridad moral ni autoridad política.
Les digo a los de la CNTE de Chiapas que entiendan que esos no son los modos. No es así. Los hemos atendido.
Y quiero que sepan los maestros de Chiapas, maestras, maestros, que no tenemos ningún pendiente con el magisterio de Chiapas y con el magisterio nacional; que, al contrario, los hemos apoyado como nunca. Ya no hay maltrato a las maestras, a los maestros, no se impuso la llamada reforma educativa, se respeta a las maestras, a los maestros y estamos haciendo todo por ayudar al magisterio nacional.
Esto es un asunto meramente político, tiene que ver con una vanguardia, un grupo, no con todos los maestros.
Porque incluso estoy al mismo tiempo haciendo un llamado al magisterio de Chiapas y a los dirigentes para que consulten a las bases, para que les pregunten a los maestros de Chiapas si así se debe tratar al presidente de México, porque se supone que es un movimiento democrático y la democracia es el pueblo el que manda, es la mayoría la que decide.
Es un asunto político, porque un grupo, una vanguardia nunca ha estado a favor de nuestro movimiento. Yo recuerdo que cuando luchábamos por triunfar para hacer a un lado al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, a los partidos reaccionarios y conservadores, había elecciones en Chiapas y, en vez de que nos ayudaran estos dirigentes, esta vanguardia, quemaban las urnas, porque ellos no estaban de acuerdo con la vía electoral. Nosotros insistiendo de que se podía transformar a México por la vía pacífica, sin violencia y por la vía electoral, y ellos llamando a no votar.
Esto sucedió durante mucho tiempo, pero la gente al final entendió que esta era la vía. Triunfa nuestro movimiento y ellos se quedan sin argumentos y ahora tienen que repetir y repetir que somos iguales que los que estaban antes, porque si no ¿cómo justifican el que su actitud política no haya triunfado?
También es un asunto político o politiquero porque los dirigentes -no los maestros- del SNTE en Chiapas tienen diferencia con el gobernador que no tenían con el gobernador anterior, que se llevaban muy bien y que en una de esas se siguen llevando bien. Entonces, para dejar mal al gobernador, pues como viene la prensa nacional y además son medios en su mayoría contrarios a nuestro movimiento, pues ven la oportunidad para hacer estos actos de provocación.
Yo le pido a los maestros de Chiapas que analicen este asunto, que lo reflexionen bien. Y repito, no creo que haya habido un presidente que haya tratado con tanto respeto a las maestras y a los maestros de Chiapas.
Y como les gustan las consignas a los de la CNTE de Chiapas y corean algunas consignas, yo les digo que ni Frenaaa ni la CNTE detienen al presidente.
Dicho lo anterior, me da mucho gusto estar en Tapachula inaugurando este hospital que ya está en funciones. Es un hospital de especialidades que va a servir mucho, ya está ayudando, atendiendo a pacientes. Nos ayudó mucho durante los momentos más difíciles del COVID. Muchas gracias a las enfermeras, a los médicos, a todos los trabajadores de la salud.
Y vamos a continuar apoyando al sector salud. Ayer hablaba yo en Huixtla de cuatro acciones importantes:
Primero, tener infraestructura de salud decorosa, con equipos modernos, centros de salud rehabilitados o nuevos en comunidades para la atención del primer nivel de salud, centros de salud o unidades médicas rurales de primer nivel; hospitales de segundo nivel, también con algunas especialidades para atender enfermos; y hospitales como este, que se puede decir que son de tercer nivel, para atender enfermedades que requieren de más especialización. La infraestructura es importante.
Nosotros recibimos el gobierno con muchos centros de salud, con muchos hospitales inconclusos, venimos de… Fuimos…
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
De la mosca del Mediterráneo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero el municipio. Metepec.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Metapa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Metapa, Metapa de Domínguez, ahí está un hospital que quedó abandonado.
Bueno, también lo que fuimos a inaugurar la planta de producción de moscas para esterilizar a las moscas del Mediterráneo que afectan a la producción agrícola, también había quedado inconclusa esa obra, y estamos terminando centros de salud que quedaron en proceso de construcción y hospitales.
Ahora con la pandemia nos ayudó mucho la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina. Creo que llegamos a terminar en seis meses como 100 hospitales que estaban inconclusos y que se arreglaron para atender enfermos de COVID.
Entonces, lo primero es la infraestructura hospitalaria, esto.
Lo segundo son los médicos, las enfermeras, el personal, porque estos corruptos del periodo neoliberal no se preocuparon, ni por la educación pública ni por la salud pública, y México desgraciadamente no tiene el número de médicos que necesita su población y menos tenemos el número de especialistas que requerimos, porque por años, sobre todo en los últimos 40 años, se aplicaban los exámenes de admisión, se dejó de invertir en educación y se rechazaba a quienes querían ingresar a las escuelas de medicina y a otras escuelas de universidades públicas; si presentaban examen mil, podían ingresar 100, 900 eran rechazados, esto para estudiar medicina, pero ya para la especialización era más el filtro, eran menos los que podían estudiar una especialidad.
Nosotros ya estamos creando escuelas de medicina para que no haya ese déficit de médicos generales, escuelas de enfermería y estamos ampliando las becas para médicos que necesitan especializarse, tanto en México como en el extranjero. De ocho mil ingresos que se garantizaban al inicio de nuestro gobierno o al final de la pasada administración, ya ahora son 20 mil los que pueden especializarse. Y aun así seguimos con déficit, pero tenemos que seguir formando más médicos especialistas, hay un plan con ese propósito, porque tenemos estos hospitales, pero nos faltan algunos especialistas.
Y esto hay que verlo para que tengan los incentivos suficientes, porque muchos no quieren abandonar las grandes ciudades, tienen ahí otras opciones, que no reciben, y además tienen familias, el estudio de sus hijos, todo eso cuenta y al final no quieren estar en pueblos, en ciudades medias en donde se requieren los especialistas.
Cuando hicimos el primer recorrido antes de la pandemia para visitar los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, recuerdo bien que de los tres hospitales de IMSS-Bienestar que hay en Yucatán, en ninguno de los tres había pediatra, imagínense un hospital sin pediatra.
Entonces, sí tenemos que darle atención a que no falten los médicos y los especialistas.
Y lo tercero es que no falten las medicinas, los insumos, que eso también nos ha costado bastante resolverlo. No es un asunto económico, es que había una mafia que controlaba toda la compra-venta de medicinas del sector público, 10 empresas, ni siquiera farmacéuticas, distribuidoras vinculadas con políticos eran los que acaparaban todas las compras del gobierno, como 100 mil millones de pesos, 10, y no se podía comprar medicinas en el extranjero, la ley no lo permitía, porque todo el gobierno estaba hecho para la corrupción.
Tuvimos que reformar la ley de salud para que se permitiera comprar medicamentos en el extranjero y ya, con un acuerdo que se suscribió con la ONU, ahora ya estamos comprando medicamentos en todos los países del mundo y no va a faltar el abasto.
Pero miren cuánto tiempo nos llevó. Ayer recordaba yo en Huixtla de que esta era una preocupación que tenía desde que fui electo para presidente. Empecé a reunirme con los encargados de la salud, médicos, especialistas, científicos; y es hasta ahora, y eso con un esfuerzo y resistiendo toda una campaña en contra, porque en esta mafia de las medicinas también se beneficiaban medios de información que recibían moches, y por eso la campaña de que no había medicamentos para atender a niños con cáncer, toda un campaña, muy fuerte. Afortunadamente ya estamos teniendo abasto suficiente y hacia adelante, hasta el 2024, no nos van a faltar los medicamentos.
Y algo que es muy importante: atención médica y medicamentos gratuitos. Eso es fundamental, es garantizar el derecho del pueblo a la salud; porque aquí es para derechohabientes, pero el IMSS-Bienestar y los centros de salud pública tienen que dar atención a población abierta y tiene que ser de manera gratuita.
Nada de Seguro Popular, que ni era seguro, ni era popular, porque no servía el sistema de salud, no había medicamentos; además, se limitaba al llamado cuadro básico. Eso ya desaparece, es el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para todos.
Y el punto cuatro es el que podamos regularizar la situación de enfermeras, de médicos, de muchos trabajadores de la salud, que antes de la pandemia eran 80 mil que estaban trabajando por contrato, de manera eventual, llevaban años así, ahora son más porque tuvimos que contratar, con la pandemia, 70 mil trabajadores; y ya hicimos el compromiso de que no los vamos a despedir, va a integrarse al sector Salud y los vamos a ir basificando poco a poco, de acuerdo a la antigüedad, empezando por los que tienen más tiempo trabajando.
Bueno, por eso me da mucho gusto estar aquí con Rutilio, con Zoé, los dos chiapanecos, que tienen que ver mucho con la salud del pueblo. Yo les encargo que sigan trabajando, que sigan con el plan de vacunación nacional aquí en Chiapas, porque si se vacuna a la gente se le protege.
Ya está demostrado que si nos vacunamos podemos resistir, no contagiarnos y sobre todo no perder la vida. La vacuna ayuda muchísimo. Los que desgraciadamente fallecen es porque en un porcentaje considerable no están vacunados, por eso tenemos que llegar a octubre con todos los chiapanecos mayores de 18 años vacunados aun con una dosis, ese es el propósito, para que, a la llegada del invierno, que es cuando proliferan más enfermedades respiratorias, tengamos protegida a la población en Chiapas.
Aquí en Tapachula estamos haciendo muchas cosas en beneficio del pueblo, Programas de Bienestar. Aquí en Tapachula se ayuda a los jóvenes con becas.
Hay 590 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que reciben un salario mínimo para trabajar como aprendices.
Hay mil 534 estudiantes de nivel superior que reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales aquí, en Tapachula.
Hay 13 mil 592 estudiantes de bachillerato que también reciben beca, 14 mil 684 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria y en el municipio de Tapachula están recibiendo una beca.
Aquí hay 98 escuelas, nada más que son 526 en Tapachula, pero ya hay 98 que están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los planteles, y van a ser todas las que se van a atender de esta manera. Llega el dinero a las sociedades de madres, de padres de familia y ellos deciden qué hacer para que la escuela esté en buen estado.
Aquí hay 21 mil 351 adultos mayores, 21 mil 351 adultos mayores que tienen pensión.
Tres mil 607 niñas y niños con discapacidad que también reciben una pensión.
Doscientos setenta y dos niñas y niños de madres solteras que tienen pensión.
Aquí también en la parte de la costa hay 852 pescadores que están recibiendo apoyos.
Cuatro mil 789 productores que de manera directa están recibiendo apoyo para sembrar.
Aquí en este municipio están en proceso de construcción cuatro sucursales del Banco del Bienestar para que la gente pueda cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde.
Aquí se han llevado a cabo acciones de vivienda, Tandas para el Bienestar, créditos, con la pandemia se entregaron Créditos a la Palabra para pequeños negocios, se beneficiaron 279 pequeñas empresas.
También, con el programa del Seguro Social de los empresarios que tienen a sus trabajadores inscritos al Seguro Social y que a pesar de la pandemia no los despidieron, esos empresarios recibieron créditos del gobierno como un reconocimiento porque no despidieron a sus trabajadores.
Aquí, en el municipio de Tapachula, hay dos mil 162 campesinos, ejidatarios o pequeños propietarios que están recibiendo un jornal para sembrar sus parcelas del programa Sembrando Vida, están sembrando en el municipio de Tapachula cinco mil 405 hectáreas de árboles frutales y maderables.
Aquí en Tapachula se está aplicando el programa de apoyo para la frontera sur. Desde que llegamos al gobierno, en la frontera norte se decidió bajar el IVA del 16 al ocho por ciento y bajar el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, y ahora ya también en la frontera sur ya el IVA se reduce, se reduce el Impuesto Sobre la Renta.
Quiero también aquí en Tapachula informar que vamos a rehabilitar toda la vía del ferrocarril, de Ixtepec a Tapachula, con trenes nuevos para carga y pasajero, y se van a conectar con el Tren del Istmo, el que se está rehabilitando de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Todo esto para Tapachula, para la frontera sur.
Y me dio mucho gusto, mucho, mucho gusto estar aquí con ustedes. No voy yo nunca a olvidar al pueblo de Tapachula. Cuando empezábamos nuestra lucha, la verdad, aquí en Tapachula siempre recibimos apoyo, en los momentos más difíciles.
Les voy a contar algo, una anécdota. Yo llegaba aquí a Tapachula cuando andábamos predicando, cuándo andábamos haciendo consciencia pueblo por pueblo, porque conozco todos los municipios de Chiapas y todos los municipios de México, es un orgullo, y me hospedaba yo en un hotel aquí en Tapachula, se llama ‘La Casa Mexicana’, ahí me hospedaba, que tienen como 10 o 15 habitaciones y todas las habitaciones tienen nombre de mujeres importantes, de heroínas y de mujeres destacadísimas; es la habitación ‘Frida Kahlo’, la habitación ‘Rosario Ibarra de Piedra’, ‘Leona Vicario’, me acuerdo bien.
Ese señor, que ojalá y esté bien, que no lo he vuelto a ver, cuando iba yo a pagar, me decía: ‘No, licenciado, esta es nuestra colaboración al movimiento’. Así, así logramos la transformación de México.
Por eso estoy muy consciente y nunca le voy a fallar al pueblo de Tapachula, ni al pueblo de Chiapas ni al pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En estos momentos, el presidente de la República, acompañado de los integrantes del presídium, realizarán el corte de listón inaugural del Hospital General de Zona número 1 ‘Nueva Frontera’.
---
MODERADOR
El presidente de la República, en compañía del gobernador de Chiapas y el director general IMSS, realizarán la develación de placa inaugural.
