Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 31 de agosto de 2021
Presidencia de la República
31 de agosto de 2021
---
VE-2012
Versión estenográfica
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de la salud; en especial, el comportamiento de la pandemia, el plan nacional de vacunación y también hoy vamos a dar a conocer lo del programa del Gas Bienestar, que ya inicia en la Ciudad de México, en Iztapalapa. Se va a informar sobre estos dos asuntos de interés público, lo de salud y lo del Gas Bienestar. Entonces, comenzamos con salud, con el doctor Jorge Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Como señala el señor presidente, hoy hay mucho que informar y en el Pulso de la Salud en forma breve hoy actualizamos el tema de los medicamentos adquiridos por el sector salud, como lo hemos hecho desde hace cinco semanas.
En la primera lámina, les recuerdo que la demanda del sector salud incluyó mil 840 claves y se han recibido 77.8 millones de piezas al día de ayer.
En la segunda tabla se presentan las órdenes de suministro con las cuales los insumos son referidos para cada una de las instituciones. Y como pueden ver, hasta el 20 de agosto habíamos recibido -la semana pasada- 295 millones 740 mil 398 piezas y ayer se agregaron, en el curso de la semana, 95 millones 25 mil 303 piezas más, derivadas de seis mil 400 órdenes para ello, de un suministro generadas en la semana, lo que da un total de 390 millones 765 mil 701 piezas recibidas hoy y que se muestran en la tabla del lado derecho, para cada una de las instituciones.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días, secretarias, secretarios, colegas.
Vamos a comentar sobre el estado que guarda la epidemia y sobre todo la importancia de este regreso a clases, cómo luce respecto a las previsiones que tenemos en términos epidemiológicos.
Como hemos venido comentando en las últimas cinco o seis semanas, la curva epidémica de casos estimados empezó a declinar hace un mes y ya hoy tenemos señales claras de que está en un proceso de reducción, y anticipamos que esa reducción va a continuar a lo largo de las siguientes semanas.
Si podemos ver la curva que presentamos habitualmente, lo que vemos es que abrimos la semana con una reducción de 18 por ciento, en este momento 17 por ciento, y probablemente terminará la semana con al menos 10 por ciento de reducción en la comparación de la semana 33 contra la 32, en este momento vivimos en la semana 35, esto quiere decir ya una tendencia sostenida a la reducción.
En este momento ya tenemos 30 entidades federativas de las 32 que tienen una curva epidémica en descenso, a diferencia de sólo 17 que teníamos en la semana pasada.
Lo mismo en la gráfica de hospitalizaciones, lo que vemos es que ya la curva epidémica de ocupación hospitalaria está más allá del punto máximo de la tercera ola y se encamina también en una tendencia de descenso con 30 entidades federativas en las que la ocupación hospitalaria empieza a reducirse.
Y un elemento adicional que hemos venido explicando a lo largo de estos mes y medio es cómo la epidemia en personas menores de 18 o de 20 años es una situación muy diferente a la que se presenta en mayores, en personas adultas. Y esto es una fortuna porque las personas menores de edad no tienen un riesgo elevado de padecer enfermedad COVID y sobre todo que esta pudiera ser grave o incluso letal.
De múltiples maneras, con múltiples indicadores se muestra esto. Lo que vemos en esta ocasión son los informes de mortalidad durante 2020 y vemos las distintas causas por las que desafortunadamente personas menores de 20 años pierden la vida.
Lo vemos por distintos grupos de edad, están menores de un año, donde las causas relacionadas con el parto y el nacimiento son la causa número uno y esta es la causa más significativa; en cambio, COVID-19 está en poca representación.
Para los siguientes grupos de edad vemos en el lado derecho de uno a cuatro años y en las siguientes imágenes de cinco a nueve y 10 a 14. Los accidentes son la causa número uno, lo han sido por muchos años, los accidentes son la causa número uno de mortalidad en personas menores de edad.
Y compara en cerca de 10, en algunos casos 15 o 20 veces con lo que puede ocurrir con COVID-19, lo vemos sobre todo en la siguiente y última, que es en 15 a 19 años, las muertes por accidente son cinco mil 500 durante el año y, en cambio, COVID-19 son 258, es decir, es una proporción mucho más grande.
El mensaje clave para padres, madres de familia es: COVID-19, comparado con la realidad que viven todas las personas de edad es una causa de mortalidad muy baja, muy pequeña, como digo, 10 o 20 veces menor, y otras situaciones son de mayor importancia. Esto de ninguna manera quiere decir que sea deseable que una persona y sobre todo un menor de edad pierda la vida, pero sí ayuda a visualizar los distintos riesgos que enfrentamos a lo largo de la vida y a lo largo del día o del año cómo COVID-19 no es una causa sustantiva de riesgo.
Termino informando sobre la vacunación. Ayer arrancamos la semana, que se anticipa será muy buena semana porque tenemos una dotación sustancial de vacunas esta semana, casi seis millones y llevamos ya -la siguiente- casi 85 millones de vacunas que han sido aplicadas, que corresponde a 57.8 millones de personas que han sido vacunadas.
Y esto representa 65 por ciento de la población adulta que ya ha sido protegida contra COVID-19 de una meta que tenemos de cubrir al 31 de octubre a toda la población adulta con al menos la primera dosis, la mayoría van a ser ya con el esquema completo antes de que termine octubre.
Llevamos casi 100 millones de dosis de vacunas recibidas y esta semana -es la última que presento, el calendario- tendremos cinco millones 885 mil vacunas. Pfizer ha reestablecido ya una dotación que se acerca al millón y medio de dosis por semana y tendremos también una dotación muy sustancial de la vacuna Astra.
Seguimos con el plan de vacunación y estaremos muy atentos desde luego que con el inicio de la escuela no haya brotes. En caso de haberlos, desde luego están todos los mecanismos listos para atender cualquier brote que pudiera haber en escuelas para que esto no pudiera no salirse de control.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muy buen día. Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Brevemente, bueno, el día de hoy vamos a superar, como ya saben ustedes, los 100 millones dosis, la siguiente meta a cumplir: terminar 2021 con 150 millones de dosis, esto resultado de una estrategia que ha encabezado el presidente de la República.
Sólo para recordar: el presidente invitó al presidente Alberto Fernández para el tema de la producción en México de AstraZeneca entre México y Argentina, habló con el presidente de China, el presidente Biden, presidente Vladimir Putin. Esta estrategia es la que nos condujo a que tengamos hoy el número que tenemos y a nivel nacional a que se produjeran o se envasaran AstraZeneca y CanSino.
Las relaciones bilaterales nos permitieron, como ya dije, con Argentina la cadena de producción aquí, 20 millones de vacunas que nos mandó China a través de Sinovac, la producción en México de CanSino, con Estados Unidos las donaciones y fases 3 en México, que les recuerdo, ahora lo voy a mencionar de Novavax y Janssen, y tenemos donaciones por poquito más de cinco millones de dosis, que la India nos mandara 870 mil dosis en febrero del 2021
Y en los organismos internacionales, la resolución mexicana de Naciones Unidas, el planteamiento del presidente en marzo 2020 en G-20 y la actividad de la comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños.
Se sigue ampliando el portafolio mexicano también. Tenemos ya autorizados por Cofepris fase 3 ensayos Walvax, esta es ARN mensajero; esta otra de China también, que se va a hacer la fase 3 en México; Sanofi, de Francia, también va a iniciar fase 3; y nos comunicaron que la vacuna cubana Abdala tiene ya una opinión favorable por parte del Comité de Moléculas Nuevas, así que su autorización pareciera ser ya muy cercana.
Por último, entre los países que tienen más de 100 millones de habitantes México es el quinto lugar en el porcentaje de población total que ha recibido el esquema completo de vacunación, somos el quinto de los que tenemos 100 millones o más de habitantes.
Próximamente recibiremos de Estados Unidos, 21 de septiembre, donación de un millón 750 mil, Moderna, que ya se aplicó la primera dosis, y entre el 6 y el 13 de septiembre llegan a México cuatro millones 600 mil de los Estados Unidos, AstraZeneca.
De manera que este sería la síntesis, señor presidente, dónde estamos al día de hoy.
Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Continuamos con el informe de distribución de las vacunas. Aquí tenemos el total de dosis recibidas el día 24 y 25 de agosto, tres millones 578 mil 520 dosis que fueron lotificadas en Incan y en Birmex, y estuvieron listas para distribución tres millones 367 mil 280 dosis.
Estas fueron distribuidas el día jueves 26 por vía aérea, se organizó una ruta para atender tres estados, que fueron Durango, Coahuila y Nuevo León, llevando un total de 641 mil 740 dosis.
Por vía terrestre se organizaron para atender a dos entidades que acudieron a las instalaciones del Incan, que fue Morelos y Michoacán; otra más para atender a cuatro entidades que acudieron a Birmex, que fue el Estado de México, Puebla, Querétaro y Guanajuato.
Y saliendo de Birmex se organizaron cinco rutas para atender a seis estados: la primera a Jalisco, la segunda a Veracruz y Tabasco, la tercera hacia Oaxaca, la cuarta hacia Chiapas y la número cinco hacia Guerrero, haciendo un total de dosis de dos millones 725 mil 540 que se distribuyó.
Entonces, tenemos que la distribución del día jueves fue a 15 entidades federativas, con un total de tres millones 367 mil 280 dosis, se materializaron 17 rutas terrestres, que fue dada la seguridad por personal del Ejército, de la Armada y de la Guardia Nacional, se realizaron cuatro operaciones aéreas con un total de cuatro horas y 10 minutos, empleando un total de 514 hombres, 51 vehículos y una aeronave.
Es todo, señor presidente.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenos días, señor presidente; buenos días, compañeros de gabinete; buenos días, compañeros de medios de comunicación y a todos los que nos ven a través de este medio.
Doy precisamente informe sobre el programa de lo que es el regreso o el inicio de ciclo escolar. Les quiero informar que los estados que iniciaron precisamente el día de ayer fueron 30 estados, recordando que en el caso de Baja California Sur y Sinaloa precisamente por el huracán Nora no regresaron; sin embargo, el día de ayer por la noche me informaban que afortunadamente creo que todo está ahorita trabajándose bien y el fin de semana o más tardar el lunes, presidente, le informo que ya regresan estos estados.
En lo que se refiere a las cifras, yo les comento, son preliminares y ahorita les explico por qué.
En lo que se refiere a las escuelas ahorita llevamos 119 mil 497 escuelas que tuvieron ayer como registro que ya abrieron precisamente el inicio: en docentes, 970 mil 617; en alumnos, 11 millones 426 mil 26.
El factor que quedaría un poco es precisamente el de alumnos
¿Por qué?
Haciendo una cuenta precisamente ayer, un corte, salían alrededor de más de 20 millones de alumnos; sin embargo, hasta queremos confirmarlo bien, porque hay pequeños que el día de ayer no se presentaron, sino se presentan hoy en esa parte de que está a la mitad y la mitad.
Entonces, todavía esta semana vamos a estar en ese proceso de precisamente confirmación de datos. No queremos dar datos erróneos, queremos dar datos muy precisos.
Y estos son los datos que así se contabilizaron ahora sí que niño por niño y que son los reales. Ya en próximas horas estaremos dando y actualizando dicha información.
Les quiero comentar un poquito a través de precisamente fotografías y videos que se tomaron en precisamente los estados con la finalidad de dar fe de que hubo esa situación de participación tanto de maestros como de autoridades educativas, gobernadores, presidentes municipales, lo que son Semarnat, que es un programa también, que habíamos firmado un convenio en donde se había establecido, entre otras acciones, el que al momento de regresar a clases se iba a sembrar un árbol. En algunas instituciones no solamente sembraron uno, sino sembraron hasta 10, dependiendo el área que tuvieran para poder hacerlo.
Y aquí vemos. Bueno, yo la verdad me siento muy emocionada y muy agradecida con los que integran la comunidad escolar por todo el esfuerzo que hicieron para este precisamente regreso.
Aquí tenemos algunas fotos en donde nos muestran que estuvieron presentes nuestras autoridades de los gobiernos, estuvieron presentes precisamente los participantes del Consejo de Participación de Salud, estuvieron presentes algunos pequeñitos como una representación de los alumnos, cuidando la sana distancia, por eso no se hicieron ceremonias a lo mejor con mucho número de participantes, muchos niños ya estaban desde la 7:00 de la mañana, ya estaban en su clase, tuvimos oportunidad de pasar a los salones precisamente a darles un mensaje. Tuvimos representantes precisamente de lo que es Semarnat y estos son de todos los estados.
Yo aprovecho para comentar que efectivamente, insisto, este es un trabajo de equipo, es un trabajo que no se hizo de un día para otro. Aquí desde lo que fue la vacunación de nuestros maestros y que agradezco mucho aquí a Salud, a Guardia Nacional, a lo que es Bienestar y todos los que participaron, a nuestro presidente también, que tomó en cuenta como tercer elemento prioritario a los maestros. Recordemos que el primero fue adultos mayores, el segundo fue lo que es salud y el tercero fueron nuestros maestros y eso hizo posible que ahorita estamos viendo resultados.
Después de todas estas actividades que se realizaron, bueno, nos viene una parte de lo que es el proceso de evaluación o de seguimiento y ya más adelante, después de todas estas fotografías, los niños muy contentos.
Tuve oportunidad de platicar con algunos pequeños y algunos jóvenes, y de verdad estaban muy emocionados del reingreso, algunos chiquitos de preescolar decían: ‘¿Esta es una escuela?’ porque no habían entrado, otros estaban en tercero cuando fue esto, lamentablemente, ahorita ya están en quinto. Entonces, fue una situación muy emocionante.
¿Qué acciones nos quedan pendientes?
Efectivamente, el censo escuela por escuela. Recordemos que Veracruz es un caso especial, así como Puebla e Hidalgo. Visitar precisamente, haciendo lo que es el censo por escuela.
Hay algunos municipios, en especial son 10 municipios los más afectados en Veracruz, que es lo que se está realizando y ahí va a participar también La Escuela es Nuestra en ese censo junto con el gobierno del estado de Veracruz, de Puebla y ahorita vamos a ver también los afectados por Nora.
La segunda detección de abandono escolar, eso también se está viendo y en estos días ya se va a poder dar o definir el número.
Insisto, ahorita se está haciendo el proceso de recibir a los pequeñitos, de ver cuántos faltan, hoy llegan otros más y, bueno, eso nos va a permitir ver si efectivamente el niño no llegó porque le tocaba hoy o porque no va a llegar y entonces ya estaremos en condiciones, a finales de esta semana, ya a empezar a hacer precisamente esa detección y esa búsqueda de nuestros pequeñitos que no llegaron y saber la causa, y orientarlos a que lleguen.
Y ahí va a ser muy importante la participación precisamente de Unicef, que nos ha estado apoyando.
La otra son las visitas a las escuelas, en donde estaríamos haciendo monitoreo. Si ustedes recuerdan, cuando vinieron aquí los compañeros de Unicef nos hacían cuatro propuestas, uno era mejorar la comunicación, que efectivamente, bueno, vamos a fortalecer las redes y vamos a fortalecer todo lo del correo, que es una parte importante de la Secretaría de Educación Pública.
Los otros es los protocolos que se tendrán que dar seguimiento y se tendrá que supervisar qué es lo que vamos a hacer en el tercer y cuarto punto, visitas a escuelas y dar el seguimiento.
Y la otra es precisamente fortalecer los aprendizajes, que es muy importante; pero yo le comentaba ayer a algunos compañeros y padres de familia que ahorita lo importante y lo que yo hago esa petición es que tanto nuestros maestros como nuestros padres de familia fortalezcamos, más que otra cosa, la seguridad y la parte afectiva de nuestros niños.
Muchos pequeñitos de verdad que estaban muy emocionados de expresar sus sentimientos, ya se intercambiaron teléfonos, bueno, ya están muy emocionados. Y sí tenemos que orientarlos precisamente a esa situación de manejo de emociones, pero también de protocolo.
Y nos queda, yo insisto, nos queda un buen sabor de boca de saber que los niños ya empiezan a decir: ‘¿Sabes qué?, toma tu sana distancia, utiliza bien tu cubrebocas, hay que lavarnos las manos’.
Llevaban su lunch ellos, eso también tuvimos la oportunidad de verlo. Agradezco a los padres de familia que están haciendo ese esfuerzo de enviarlos con su lunch y algo, refrigerio nutritivo.
Entonces, queda todavía un camino que tenemos que recorrer, esto es un proceso, pero me queda muy, muy claro que, si cada uno de nosotros hacemos lo que nos toca, padres de familia, maestros, autoridades, lo vamos a hacer de la mejor manera y creo que va a haber muy buenos resultados.
Continuaremos con esa comunicación que ha habido desde un principio aquí con la Secretaría de Salud, que a quien agradezco precisamente para tener el monitoreo de, en cualquier caso, que llegue a aparecer, que efectivamente tocamos madera y así que no sea, pero cualquier cosa estar al pendiente y así como también el tener lo que es el protocolo con algunos elementos de plataforma que vamos a trabajar de manera concreta con algunas organizaciones para poder mejorar lo que ahorita tenemos.
Agradezco mucho su atención.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es lo que podemos informar sobre salud y ahora, si les parece, vamos a dar a conocer lo del inicio del programa Gas Bienestar.
Esto lo va a explicar el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza. Le damos la palabra.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Muy buenos días a todas y a todos, representantes de los medios de comunicación.
Señor presidente de la República:
El pasado 7 de julio anunció usted el arranque de operaciones de la empresa Gas Bienestar en un término no mayor a 90 días. Hoy, a los 55 días de su instrucción, estamos arrancando oficialmente los trabajos de la empresa Gas Bienestar, cuyo objetivo es distribuir cilindros de gas LP de 20 y 30 kilos entre las familias más pobres, garantizándoles seguridad, calidad, volumen y precios justos.
Iztapalapa es el objetivo inicial de la primera etapa, que tendrá por alcance las 16 alcaldías de la Ciudad de México.
Previo a este arranque, el día de hoy tuvimos tres días de prueba con los siguientes resultados:
El viernes 27 de agosto salimos en fase de prueba con 33 camionetas en 33 rutas, ofertamos dos mil ocho cilindros, se vendieron mil 957, lo que equivale al 97 por ciento del volumen ofertado.
El sábado fueron 44 camionetas, cubrimos 48 rutas, dos mil 882 cilindros, se vendieron dos mil 857, que es el 99 por ciento del total de cilindros.
Y el lunes, ayer, 30 de agosto, 62 camionetas salieron a ruta, se cubrieron 68 rutas, fueron cuatro mil 613 cilindros, de los cuales se vendieron cuatro mil 529, es decir, el 98 por ciento.
En promedio, en estos tres días de prueba se ofrecieron nueve mil 503 cilindros, se vendieron nueve mil 343, que es el 98 por ciento del total.
Queremos agradecer a la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, y a la alcaldesa de Iztapalapa, Clara Brugada, todo el apoyo que nos han brindado y que nos continuarán dando para la elaboración de las rutas y la difusión de Gas Bienestar.
De la misma manera, agradecer a la Guardia Nacional todo el apoyo brindado en el resguardo de nuestras unidades que transportan los cilindros de Gas Bienestar desde las terminales de distribución de gas en Tepeji, Tula, hacia la Ciudad de México.
En el caso del gobierno de la Ciudad de México adicionalmente agradecemos el apoyo e el acompañamiento de la policía en cada ruta y al H. Cuerpo de Bomberos, quienes ayudaron en la capacitación a choferes y repartidores sobre el manejo de cilindros.
Agradecemos también a la Secretaría de Energía, de Comunicaciones y Transportes, a los órganos reguladores CRE y ASEA, y a las instancias del Gobierno de México que nos apoyaron durante proceso.
Muchísimas gracias.
Bueno, les tenemos una pequeña presentación. Esta es la infraestructura existente hoy en día para la empresa Gas Bienestar. Desde luego, la principal infraestructura es el gasoducto que viene desde Cactus hasta Guadalajara pasando por Veracruz, por Puebla, Hidalgo, Guanajuato y hasta Jalisco. Aquí producimos gas LP y lo transportamos hasta Jalisco.
Para el arranque contamos con la siguiente infraestructura en Tula y Tepeji que nos permitirá la demanda inicial, es decir, cuatro llenaderas de andén con capacidad de llenado entre 10 mil y 14 mil cilindros diarios. Estas son las llenaderas, estas son las llenaderas que tenemos en Tula y Tepeji.
La que sigue, por favor. Tenemos un módulo de mantenimiento de cilindros, este es un equipo mucho muy importante, porque nosotros estamos en esta primera fase de salida entregando cilindros nuevos y recogiendo cilindros usados que se rehabilitan en este equipo y más adelante vamos a ver un pequeño video donde se ve a detalle en qué consiste esta rehabilitación.
La que sigue, por favor.
Bueno, ¿qué tenemos?
Cuarenta camiones tipo torton que nos permitirán el traslado de cilindros desde Tula y Tepeji al Valle de México; de hecho, ya están en funciones.
Tenemos 69 camionetas de reparto con capacidad de hasta 70 cilindros cada una y nuestros cilindros nuevos.
La que sigue, por favor. Tenemos infraestructura en proceso de habilitación. Conforme vaya creciendo este proyecto vamos a tener una terminal de venta de gas en Venta de Carpio, en San Juan Ixhuatepec, en la ‘18 de Marzo’, en la terminal de venta de Añil, en la CEDA de Iztapalapa y en Barranca del Muerto. Esta es una imagen de la terminal Añil donde cargamos nuestras camionetas.
La que sigue, por favor. Bueno, la estrategia consiste, ya decíamos, vamos a iniciar en Iztapalapa, tenemos definidas mil 680 rutas, cada camioneta de reparto tendrá 24 rutas al mes, con lo que vamos a poder atender a la mayor parte de las familias más pobres.
Las siguientes alcaldías serán Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Milpa Alta, Xochimilco y Tláhuac, y posteriormente iremos incluyendo las demás alcaldías.
La que sigue, por favor. Bueno, nuestra estrategia en cuanto a la capacidad de reparto, iniciamos con una capacidad entre cinco y 10 mil barriles diarios. En cilindros… Perdón, en septiembre vamos a pasar de 10 a 20 mil cilindros, en octubre de 20 a 30 mil, noviembre de 30 a 40 mil y diciembre de 40 a 50 mil barriles, con lo que tendríamos el objetivo en enero del 2022 llegar a 1.2 millones de viviendas en todas las alcaldías de la Ciudad de México.
¿Cuáles son las ventajas de Gas Bienestar?
Bueno, en primer lugar, kilos de a kilo. La idea es que todos los cilindros lleven exactamente los de 20 kilos, 20 kilos, y los de 40, 40.
En esta imagen podemos ver un cilindro vacío con un peso inicial de 19 kilogramos con 300 gramos y una vez que ya está llenado el tanque el peso final es 30 con 300, es decir, 20 kilos exactamente.
Y para garantizar que no haya ‘ordeña’ de estos tanques, van a llevar un sello de hermeticidad, un sello térmico.
La que sigue, por favor. Bueno, otra ventaja, cilindros seguros. Ya lo decíamos hace un momento, en una primera etapa vamos a entregar cilindros nuevos, se recogerán usados que serán sometidos a un proceso de rehabilitación buscando eliminar los riesgos en los hogares mexicanos.
Estas son las condiciones en las que estamos recibiendo los cilindros, estos son los que estamos entregando. Una vez que pase el proceso de rehabilitación se les retira la pintura y el óxido, se les cambia la válvula, se les checa la presión hidrostática, se pintan y se rotulan. Los cilindros que no pasan estas pruebas son chatarrizados con el objetivo de sacarlos de la circulación del mercado.
Entonces, tenemos un pequeño video donde se muestra este proceso.
Estos son los cilindros que recogimos en la fase en los tres días de fase de prueba, en estas condiciones los recogimos. Se pueden dar cuenta del mal estado en que se encuentran.
Aquí estamos retirando la válvula, aquí estamos probando las válvulas, las que sirven y las que no sirven.
En este caso esta válvula no sirve porque, estando cerrada, con esta presión tiene filtraciones; en este segundo caso la válvula está en condiciones. Las que no sirven se retiran y las que sirven se rehabilitan.
Aquí comienza el retiro de pintura y de óxido proceso que llama granallado, así entran y así salen.
Y aquí, si pudiéramos congelar esta imagen, es importante, porque la prueba hidrostática consiste en llenar los cilindros con agua. Estos cilindros son de 20 kilos, se les mete una presión de 30 y aquí se observa cómo este cilindro y este tienen agujeros, al meterles la presión del agua se da la filtración, esto sería el equivalente a si tuvieran gas, de manera que estos cilindros se retiran del mercado.
Continuamos con el video, por favor. Bueno, aquí tenemos unas imágenes, si las pudiéramos congelar, de las condiciones de la base, de la parte de abajo del tanque, la base del tanque, los agujeros, aquí tenemos una imagen donde esto es un parche con algún tipo de pasta para evitar el agujero, para evitar la salida del gas, que no es efectiva; aquí tenemos otro agujero.
La que sigue, por favor o, mejor dicho, continuamos. Aquí están los cilindros que no pasaron la prueba, estos van a chatarrización, se marcan y pasan a fase de deshecho con esta máquina que los deja en estas condiciones.
Aquí esta imagen nos muestra algo interesante. Le soldan una placa metálica con la finalidad, no tanto de tapar agujeros, sino de que el cilindro pese más. Ya decíamos anteriormente que el peso promedio de un cilindro es 19 kilos con 300 gramos. Pues está placa pudiera estar pesando un par de kilos y eso resta volumen al gas con el que se llena.
La que sigue, por favor. Aquí estamos empezando a pintar por dentro del cilindro, aquí viene ya la fase de pintura de los cilindros que pasaron la prueba, aquí viene el cambio de válvula, en este caso es una válvula nueva que se le está instalando con el torque preciso. Este es el proceso ya del rotulado del cilindro y así quedan los cilindros al final del proceso.
Estas son nuestras camionetas de reparto, son nuevas, recién adquiridas, tienen capacidad para 70 cilindros cada una.
Y, bueno, otra de las ventajas, el Gas Bienestar va a ser un gas que rinda más, rinde más, en primer lugar, porque estamos cuidando la calidad del gas, hemos hecho pruebas contra otras marcas y el Gas Bienestar tiene mayor poder calórico. Entonces, estamos cuidando mucho la calidad del gas y esto se va a traducir en mayor duración por parte de las familias.
Que los kilos sean de kilo, lo que decíamos, la carga completa que también va a dar más rendimiento.
Y, desde luego, el tema de la hermeticidad de los cilindros a través de la rehabilitación, que va a dar seguridad y más rendimiento, porque se va a perder el gas este que se está fugando.
Y, finalmente, el precio justo. Aquí tenemos tres cuadros, este es el precio anterior a que el presidente de la República decretara los precios máximos. Hasta el 31 de julio un gas, un cilindro de 20 kilos costaba en promedio -en algunos lugares más- 540 pesos y el de 30 kilos, 810 pesos.
Los precios máximos hoy día están en 20 kilos, 447; 30 kilos, 671 con 40 centavos; y nosotros estamos saliendo en este mismo periodo a 400 pesos los 20 kilos, 600 pesos los 30 kilos. Entonces el precio es bastante accesible.
Y, finalmente, este es el vestuario que van a llevar nuestros compañeros choferes y ayudantes, su camisola.
Bueno, aquí están los compañeros. Estos son los cilindros de 20 y de 30. Muchas gracias compañeros. Y, bueno, pues ahí están la camisola, el overol, su faja de seguridad, su casco y gorra y sus guantes. Muchas gracias, compañeros.
Perfecto. Pues yo creo que ya estaos terminando, presidente. No sé si siga algo más.
Ah, tenemos un video, señor presidente. ¿Nos permite usted que lo pasemos?
---
VOZ MUJER
La economía familiar es la base del desarrollo de la nación.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí están los tlacoyitos que trajo la abuela.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Con el Gas Bienestar, que está más barato, me alcanzó para más.
---
VOZ MUJER
Porque a partir de ella se construyen los cimientos para el progreso del pueblo.
Por eso, el Gobierno de México ha creado Gas Bienestar para que pagues lo justo y dejes de preocuparte por los altos precios del gas.
---
INTERVENCIÓN MUJER
¡El gas! ¡Córrele, se acabó el de la casa, si no, luego nos quedamos sin gas!
---
INTERVENCIÓN MUJER
¿Quién quiere café de olla?
---
VOZ MUJER
Pemex, por el rescate de la soberanía.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Señor presidente, quedaría el enlace con Iztapalapa. Se encuentra la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, y la alcaldesa para el tema de la inauguración.
Es cuanto, presidente.
Muchas gracias.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE CIUDAD DE MÉXICO
Presidente, muy buenos días; muy buenos días al director de Pemex, al ingeniero Octavio Romero.
Primero que nada, queremos agradecerle. Estamos aquí en la plaza central de Iztapalapa con la alcaldesa Clara Brugada y todos los compañeros de Pemex, y algunos vecinos y vecinas y trabajadores de Pemex.
Primero, quisiéramos agradecer a usted, presidente, a Pemex, por haber elegido la Ciudad de México como el primer lugar en donde se empieza a distribuirse Gas Bienestar.
Es un hecho histórico porque hace décadas que Pemex no distribuía al menudeo el gas LP. Como sabemos, la reforma energética liberó el precio del gas LP y, en vez de bajar, lo único que hizo fue subir los precios, en la Ciudad de México llegó a costar uno de 20 kilos hasta 600 pesos. Así que Gas Bienestar viene a apoyar la economía popular y viene a apoyar también para nosotros la soberanía de nuestro país.
Ya se hicieron, como bien dijo el director de Pemex, dos días de prueba con la alcaldesa de Iztapalapa y el equipo, que han sido muy importantes para poder ver el funcionamiento, y a partir del día de hoy ya comienza a distribuirse en diversas zonas de Iztapalapa.
Así que agradecemos realmente. Estamos muy, pero muy contentos de este Gas Bienestar en la Ciudad de México.
Informarle que el trabajo que hemos venido desarrollando con Pemex nos va a permitir que de aquí a enero, a principios de enero, pueda distribuirse en toda la Ciudad de México, inicia en Iztapalapa y posteriormente estaríamos en Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Milpa Alta, Xochimilco, Tláhuac, Cuajimalpa y así hasta que en enero lleguemos a las siguientes alcaldías, Tlalpan, Álvaro Obregón, Venustiano Carranza, Iztacalco, Benito Juárez, Coyoacán, Cuauhtémoc y en la Miguel Hidalgo.
Así que muchísimas gracias. Es realmente un día histórico para la Ciudad de México, un día histórico para el país, el apoyo a la economía popular y a la soberanía de nuestro país.
Así que muchas gracias, señor presidente.
Y muchas felicidades a Pemex, porque en tan sólo 55 días Pemex de nuevo pone en alto el nombre de México.
Muchas gracias.
Si me permite, le daremos la palabra un momentito a Clara Brugada.
---
CLARA BRUGADA MOLINA, ALCALDESA DE IZTAPALAPA
Hola, presidente, buenos días. Le mandamos un caluroso saludo desde Iztapalapa.
Queremos agradecerle la entrada del programa Gas Bienestar aquí en Iztapalapa, que es donde más se necesita.
Y el día de hoy estamos festejando dos acontecimientos que tienen que ver con el precio del gas:
El primero es que desde que usted informó la entrada del Gas Bienestar el precio del gas bajó. Como ya se decía, en julio un tanque de 20 kilos estaba entre 550 y 600 pesos, hoy está entre 530 y 560 pesos, es decir, 100 pesos menos y esto tenemos que destacarlo, porque esto ya es un gran logro y esto ayuda directamente a la gente con menos recursos.
Y en contra de los que defienden los postulados de la mano libre del mercado que regula los precios y promueve la prosperidad, aquí tuvo que entrar la mano de un gobierno justo, democrático y honesto, como usted encabeza, para que pudiera regularse los precios.
Y el segundo acontecimiento es la entrada el día de hoy formal del Gas Bienestar. Aquí con este tanque, por ejemplo, de 20 kilos a la población le va a costar 400 pesos, más barato que cualquier privado, pero además con un peso completo y los cilindros nuevos o en buen estado.
Así que muchísimas gracias y desde Iztapalapa decimos: Viva la Cuarta Transformación de la vida pública de este país.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Muchas gracias, Claudia, Clara, muchas gracias por todo el apoyo que se ha brindado a Pemex para que se pueda hacer realidad este programa que inicia en Iztapalapa. Por algo será.
Pues vamos a la sección de preguntas. Quedó pendiente la compañera Blanca Valeria Aguirre.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todos. Bianca Valeria Aguirre, de La Octava.
Presidente, en el año 2019 usted donó para el municipio de Naucalpan un rancho que en su momento perteneció a narcotraficantes, en octubre próximo ya arranca actividades como la Universidad de Naucalpan.
Esta universidad se encuentra junto a un área boscosa que el gobierno de Naucalpan ha propuesto que se adhiera al área natural protegida Parque Nacional de Los Remedios, decretada en 1938 por el general Lázaro Cárdenas y que, a más de ocho décadas de creada, ha perdido más de 80 por ciento de su área original.
Es por ello que, a manera de resarcimiento de tanta pérdida de área verde, hoy urbanizada, se propone que el Parque Nacional de Los Remedios llegue hasta las puertas de la universidad.
Además, un grupo de ambientalistas, junto con el gobierno municipal están proponiendo un proyecto de rescate y recuperación de este parque que, además, ha sido rodeado de sitios históricos, como la Basílica y el Acueducto de Remedios, así como el Cerro de Moctezuma, zona arqueológica bajo resguardo del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
La pregunta es: ¿estaría usted dispuesto a apoyar desde la federación la concretación de este grupo de proyectos ambientales, educativos y culturales?
Y también, ¿qué petición le haría a la Secretaría de Educación Pública, a la Sedatu y a la Semarnat?
Así como también preguntarle si tiene pensado usted acudir a la universidad a dar el banderazo de arranque de actividades.
Y tengo otra pregunta que se la haría en un momento, por favor. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues felicidades por la universidad y sí estamos comprometidos en conservar áreas verdes, en crear áreas de protección, áreas naturales protegidas.
Vamos a pedirle a la secretaria del Medio Ambiente, María Luisa Albores, que haga la propuesta, el proyecto y vamos a garantizar lo que nos están solicitando. Es viable, porque va de acuerdo a la intención que tenemos de preservar, de conservar la naturaleza, de no destruir el medio ambiente.
También aprovecho para decirle a los ciudadanos, a la gente de San Luis Potosí que vamos a continuar hasta convertir en área natural protegida la Sierra de San Miguelito, que es un compromiso y que va a ser como lo está demandando la gente de San Luis, es decir, no se van a conservar áreas de la sierra para proyectos inmobiliarios.
Todo va a ser como reserva natural, toda la Sierra de San Miguelito, estamos trabajando en ese propósito y ya pronto vamos a dar a conocer el programa y, desde luego, el caso que estás planteando.
---
INTERLOCUTORA
Y también preguntarle, aprovechando que están aquí las autoridades de Salud, si nos pudieran hablar acerca de la variante Lambda, ya que el fin de semana pasado se informó que en la Ciudad de México ya hay un caso, también hay uno en Colima y ayer se informó acerca de Oaxaca, que ya también se dio un caso.
Y a propósito también de la variante nueva que se halló en Sudáfrica, C1.2, la cual dicen que podría inhibir la efectividad de las vacunas, quisiéramos información acerca de eso.
Y aprovechando que están aquí, bueno, pues el canciller también, porque ha hablado sobre el tema en materia de aviación civil, saber cómo va este tema de la categoría 1, alcanzar en materia de seguridad. Se habla de que a inicios de agosto llegaron personal técnico de la Administración Federal de Aviación estadounidense para el acompañamiento a la recuperación de esta categoría.
Por favor, y gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hugo primero y luego Marcelo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, presidente. Con gusto.
Gracias, Bianca Aguirre. Gusto de verla.
Con gusto. Las variantes del virus SARS-CoV-2 van a seguir apareciendo y ahora se están numerando con estas letras griegas. Efectivamente, en México, igual que en por lo menos una docena de países, ya se ha identificado la variante Lambda.
Al igual que comentamos con la variante Delta, que en su momento cobró gran popularidad, no existe ninguna demostración de que estas nuevas variantes tengan mayor agresividad, que causen más daño, que causen una mayor probabilidad de que las personas terminen en un hospital o pierdan la vida.
La variable Delta en su momento sí se reconoció que puede ser más trasmisible, hasta un 60 por ciento más trasmisible, pero no causa enfermedad más grave.
Esta nueva que apareció en Sudáfrica tiene otro sistema de clasificación, pero, lo mismo, no se ha demostrado que sea más agresiva.
En México se realiza vigilancia genética de los virus respiratorios. Desde hace muchos años nuestro Indre, el laboratorio nacional, es parte de las redes de vigilancia global de virus respiratorios desde 1954 y seguimos haciendo vigilancia durante la pandemia de COVID. Si hubiera en algún momento algo que destacar de riesgo para la población, no duden que lo comunicaríamos puntualmente.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
¿No tendríamos que tomar alguna medida extraordinaria por el momento?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, no hay ninguna medida extraordinaria que tomar y todas las vacunas que han hecho pruebas específicas para su capacidad de responder ante las nuevas variantes han mostrado que tienen esa capacidad.
Hasta el momento no hay ninguna indicación de que alguna de las vacunas que se usan en México o en alguna parte del mundo tuvieran menor capacidad de inducir inmunidad frente a las variantes.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto. Gracias, doctor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, brevemente diría lo siguiente: Estados Unidos y México, como ustedes saben, tienen muchos convenios, acuerdos en materia de aviación civil, pero explico lo que me estás preguntando.
Tanto Estados Unidos como México tenemos normas para autorizar vuelos de nuestras líneas áreas a otros países, entonces hay unas observaciones que hizo la agencia norteamericana ¿a quién?, a la Agencia Federal de Aviación Civil, que depende de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y por eso estamos en la categoría 2. Esto se hace para en tanto se resuelven las observaciones, son técnicas.
Entonces, se hizo un equipo por instrucciones del presidente de la República. E   stá la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la AFAC y estamos acompañando con la Embajada en Washington y la Dirección General que ve los temas con Estados Unidos.
¿En qué estamos ahorita?
Ya hay un convenio para trabajar juntas las dos agencias, ya hubo visitas técnicas, va a haber otras y estimamos que en el primer semestre del año entrante podremos recuperar la categoría 1, que quiere decir ¿qué?, que las líneas áreas de Estados Unidos respecto a las operaciones en México estarían viendo a nuestro país como categoría 1, quiere decir como si fuese o como si estuviésemos en los mismos niveles que los demás países que tienen esa categoría, empezando por Estados Unidos.
Entonces, sí nos interesa y por supuesto estamos trabajando con ese calendario, estamos en ruta, estamos en camino de lograr que México esté en el primer semestre del año entrante de nuevo en nivel 1.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto. Gracias, gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luego tú y luego un compañero y luego una compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Mi nombre es Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta en la Ciudad de México, de Grupo Cantón, señor presidente.
En atención a que en próximas horas usted presentará el tercer informe de gobierno, me gustaría preguntarle, señor presidente, si se siente orgulloso y satisfecho de los logros que ha habido en su gobierno, y también cuáles consideraría usted que serían los retos venidos en esta segunda etapa de su gobierno, aunado también al reciente nombramiento de un tabasqueño, Adán Augusto López Hernández, en la Secretaría de Gobernación, si este personaje lo apoyaría en esta segunda etapa de su gobierno.
Sería mi primera pregunta, presidente.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que hemos avanzado, mañana voy a informar.
Aprovecho para comentar que no vamos a tener conferencia mañana porque se va a rendir el informe a las 10:00 de la mañana, va a ser en el recinto Juárez de este palacio. Va a estar limitado a los miembros del gabinete porque no se puede hacer todavía ninguna concentración.
Entonces, mañana vamos a informar al pueblo de México. Invito a todos para que escuchen, para que puedan ver este informe.
Estoy satisfecho con lo que hemos logrado porque, aún con la pandemia, que ha causado mucho dolor, mucha tristeza, que fue muy impactante porque se cayó la economía del país, el crecimiento económico en 8.5 por ciento, aún con esta situación muy difícil de remontar, no sólo estamos saliendo adelante; pronto, ya todos los indicadores económicos expresan de que estamos en franca recuperación de la economía.
Se nos devaluó el peso, en esos momentos llegó a estar a 25 pesos por dólar y se controló, y ya puedo decir que no hay devaluación, lo voy a comentar mañana. No se había visto una situación así desde hace más de 30 años, no ha habido devaluación en dos años nueve meses.
Y ya estamos recuperando los empleos y ya los pronósticos de crecimiento para este año están en alrededor del seis por ciento, crecieron las reservas del Banco de México en 20 mil millones de dólares en el tiempo que llevamos, en fin, hay recuperación económica.
No hubo ingobernabilidad, se mantuvo la paz social, no tuvimos una crisis de consumo, vamos saliendo de la crisis que propició la pandemia, pero lo que considero más valioso es que, aun con la crisis sanitaria y con la crisis económica, no dejamos de llevar a cabo el proceso de transformación de la vida pública del país, que es lo más importante. El combatir la pandemia de las pandemias, la peste de la corrupción, en eso no nos detuvimos.
Y gracias a eso, a que se avanzó en el proceso de transformación y se sentaron las bases para inaugurar una etapa nueva en la vida pública del país, es que tenemos futuro, tenemos porvenir; gracias a eso estoy optimista.
Y le digo a la gente que vamos bien, que vamos a lograr el propósito de vivir en una sociedad mejor, más justa, más libre, más igualitaria y que México está siendo ejemplo a nivel mundial.
Entonces, eso es lo que voy a expresar mañana en una síntesis.
¿Cómo veo el tramo que falta?
Bueno, primero, también lo comento mañana, se los adelanto, hay que ver qué dice la gente, porque a finales de marzo me voy a someter a la revocación del mandato y todos los mexicanos van a poder participar en una consulta donde se les va a preguntar si quieren que yo continúe o que yo renuncie. Esto es importante.
Quiero decir que estoy satisfecho con lo que hemos logrado, me podría ir tranquilo con mi conciencia porque ya hay cosas que son irreversibles o, para no ser tan tajantes, casi irreversibles.
¿Cómo le darían marcha atrás a la entrega de la pensión a los adultos mayores -aunque los conservadores no quieran, no les guste- si ya se elevó a rango constitucional, si ya es un derecho?
¿Cómo van a darle marcha atrás a la pensión a las niñas, a los niños con discapacidad?
¿Cómo le dan marcha atrás a la entrega de las becas, a estudiantes de familias pobres?
¿Cómo le dan marcha atrás a la atención médica, a los medicamentos gratuitos, si está en la Constitución, incluso hay en la Constitución un transitorio para que nunca falten los recursos, el presupuesto para garantizar estos derechos?
¿Cómo le darían marcha atrás a la cancelación o a la prohibición de las condonaciones de impuestos a las grandes corporaciones, que no pagaban, que había una gran fuga? Sólo en dos sexenios, un poco más de 50 corporaciones, de grandes empresas, dejaron de pagar alrededor de 200 mil millones de pesos, porque les condonaban los impuestos; entonces, ya en el artículo 28 de la Constitución quedó establecido que se prohíbe la condonación de impuestos.
Ya también en la Constitución quedó establecida la revocación del mandato, que no sólo va a aplicar ahora, va a aplicar para el futuro, por eso hubo ciertos jaloneos.
También ya se reformó la Constitución y el presidente puede ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano, ya no sólo por traición a la patria.
Ya en la Constitución se estableció que la corrupción es delito grave y que no se tiene derecho a fianza. Y así muchas otras cosas.
Como comprenderán, ya me podría yo ir tranquilo, pero vamos a continuar, si así lo decide el pueblo.
También, no sólo es la voluntad del pueblo, es la naturaleza, es la ciencia, es el Creador; no sé qué me depare el destino, pero, si tengo suerte y llego a septiembre del 24, que voy a entregar la banda presidencial, pues yo creo que vamos a dejar bien consolidado el proceso de transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y como estamos en esta nueva etapa, mi libro se llama A la mitad del camino, nos falta la otra mitad, la otra etapa.
Por eso le pedí a Adán Augusto López Hernández que nos ayudara y que se hiciera cargo de la Secretaría de Gobernación, porque regresó al Senado la licenciada Olga Sánchez Cordero, que también fue electa presidenta del Senado, que nos ayudó mucho, que es una mujer responsable, sensible, honesta, que le agradezco mucho por su apoyo, por su contribución.
Y ahora entra Adán Augusto al relevo porque necesitamos continuar con el proceso de transformación, y Adán me va a ayudar para hacerse cargo de todos los asuntos públicos políticos: la relación con gobernadores, la relación respetuosa con la Fiscalía General de la República, la relación -también respetuosa- con el Poder Judicial, en especial con la Suprema Corte de Justicia, y lo que se tiene que atender en el Poder Legislativo.
Las nuevas iniciativas de reforma que vamos a enviar, son tres que nos hacen falta:
Una es para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que quedó como Pemex, muy debilitada como empresa pública porque, en el afán privatizador, querían desaparecer a Pemex y desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad para entregar al mercado de los energéticos a particulares, sobre todo a extranjeros, y estamos ahora, por el contrario, fortaleciendo a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, esa es una reforma para que podamos garantizar que no aumente el precio de la luz, que podamos seguir manteniendo precios justos en gasolinas, en diésel, el gas.
Esto es algo importante, porque se tomó esta decisión del Gas Bienestar porque tenemos estabilidad, control en el precio de las gasolinas, del diésel, pero el gas se fue hacia arriba y por eso tomamos esta decisión.
Y el caso de la luz se conserva el precio, no hay aumentos por encima de la inflación; sin embargo, requerimos apoyar a la Comisión Federal de Electricidad porque hay una competencia desleal, les dieron todo el apoyo a las empresas particulares que producen energía eléctrica, sobre todo a las extranjeras, y la Comisión Federal de Electricidad se quedó sin apoyos, porque el propósito era que desapareciera y que todo el mercado se le quedara a las particulares; en especial, a las empresas españolas, Iberdrola en particular, que tenían mucha influencia.
Y tenían que pagar más todavía porque -estamos por corregir eso, y ese es el motivo de esta nueva iniciativa- que hay que pagar más, un consumidor doméstico, una gente de clase popular, de clase media, que lo que pagan las grandes empresas de tarifa por la luz, por la llamada reforma energética, que les dio subsidios y apoyos a las grandes empresas y a costa de gravar más, de afectar la economía popular. Entonces, eso lo vamos a corregir.
La segunda iniciativa de reforma que voy a enviar es la que tiene que ver con el fortalecimiento de la democracia, ya para dejar establecida como forma de vida, como forma de gobierno la democracia, que se acaben los fraudes electorales y que sean confiables las autoridades electorales, que no estén a favor de grupos de intereses creados y que no estén bajo el dominio de la partidocracia como sucede hasta nuestros días.
Entonces esa es otra reforma.
---
INTERLOCUTOR
Esta reforma, presidente, si me lo permite ¿tendría pensado una reestructura en las autoridades electorales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es integral.
Y vamos a procurar que haya más participación de los ciudadanos en la elección de los representantes, es decir, menos plurinominales, más representación de quienes obtienen los votos que les da el pueblo.
También menos costos, porque los aparatos que organizan los procesos electorales en México son los más onerosos, los más costosos del mundo, cuesta muchísimo hacer una elección porque los consejeros, para poner un ejemplo, o los magistrados del Tribunal Electoral ganan ahora tres veces más que lo que gana el presidente, de dos a tres veces más.
Y, además, se reformó la Constitución, se estableció que nadie podía ganar más que lo que obtiene el presidente y ellos se ampararon, y no es así en otros países, son de los mejores pagados del mundo. Entonces, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, tiene que haber austeridad republicana.
Y lo tercero, es el que la Guardia Nacional, que está funcionando muy bien, que ya tiene 100 mil elementos, que ya se han construido un poco más de 190 cuarteles, que ya es una institución en formación, disciplinada, con profesionalismo, que no quede suelta, para no caer en el fracaso que significó la llamada Policía Federal, que se echó a perder, se pudrió.
Entonces, queremos que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, entonces es otra iniciativa de reforma constitucional para que termine el gobierno y la Guardia Nacional siga protegiendo a los ciudadanos, y que lo haga con profesionalismo, con disciplina, con lealtad, sin corrupción, porque la Policía Federal que existía pues está manchada de corrupción, de ahí salió lo del señor que está detenido, García Luna.
En ese tiempo, en el gobierno de Calderón y de García Luna, fue cuando se privatizaron los reclusorios y se hicieron contratos leoninos en beneficio de unas cuantas empresas privadas. Imagínense privatizar los reclusorios, hace, no sé 30, 40 años; los que tienen más edad sería bueno que internalizaran si estaban ellos pensando que se iban a privatizar en México los reclusorios. Pues no, ni por aquí pasaba, pero los neoliberales no dejaron nada, lo privatizaron todo.
Entonces, eso es lo que estamos revirtiendo y para eso es la llega de Adán Augusto, para ayudar, para que él se haga cargo de todos estos asuntos y que yo tenga también más tiempo de continuar con la conducción, con la coordinación del esfuerzo de todos los servidores públicos que me han ayudado muchísimo, es un equipo de primera.
Imagínense, se nos presenta el problema del aumento en el precio del gas y nos reunimos, y lo analizamos, y decidimos dos acciones: una, precios máximos; dos, Gas Bienestar. Y aquí les digo, en tres meses, y en menos de ese tiempo ya está.
Pero no sólo las dos acciones, el fijar los precios máximos y el que haya Gas Bienestar, sino ya los efectos, la disminución del precio al momento que se toma la decisión, pero porque tuve el apoyo de la secretaria de Energía, del director de Pemex, nos ayudó mucho la jefa de Gobierno de la ciudad, Clara Brugada, delegada de Iztapalapa, y muchos trabajadores, servidores públicos. Entonces, es un equipo, todos.
¿Qué hubiésemos hecho si conseguimos las vacunas, pero no tenemos capacidad para distribuirlas? ¿Qué hubiésemos hecho si no contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina para la distribución, la logística?
Cuando empezaron a llegar las vacunas, se empezó a diseñar el mecanismo de distribución ¿quiénes tienen experiencia?, pues los de las Fuerzas Armadas, de inmediato se tomó la decisión, ayúdenos, háganse cargo, y no hemos tenido problemas.
En la relación con Estados Unidos y además en todo lo que tiene que ver con política exterior, es mi función, está establecido en la Constitución en el artículo 89, es una función del presidente de México la conducción de la política exterior, sí, pero ¿qué hago sin Marcelo, si no me ayuda Marcelo en las relaciones?
Ahora en mi libro cuento de cómo fue la relación con el presidente Trump y cómo es ahora con el presidente Biden, y cuento también cómo decidimos darle protección y asilo a Evo Morales.
Y lo mismo, di la instrucción desde Cancún, porque estaba yo en una gira por allá cuando el golpe de Estado en Bolivia, y le hablé a Marcelo para que se comunicara con Evo, con sus colaboradores y ofrecer el asilo, y al mismo tiempo al secretario de la Defensa. Preparen una misión, que se llamó Misión Bolivia, y de inmediato. Se corrieron riesgos, pero llegó a salvo, se cumplió la misión. Pero ellos.
O en salud, ¿cómo le hubiese yo hecho? Desde el principio me acuerdo que tuvimos un encuentro con los jefes de Estado del G20, estaba empezando la pandemia, y ahí planteé dos cosas: primero, que se tenía que procurar el acceso a las vacunas, a las medicinas a todos los pueblos, a todos los países del mundo; y otra cosa que recomendé es que se dejara la atención al problema de la pandemia a los especialistas.
Me acuerdo que les dije a los jefes de Estado que no éramos todólogos ni sabelotodo, que tenían que ser los expertos, los especialistas, y afortunadamente los tenemos en México y han hecho un buen papel, y también han resistido porque les han tundido, pero ahí están, no les pasó nada.
Bueno.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
Con base en lo que comentaba usted de la consolidación de la Cuarta Transformación y aprovechando la coyuntura que presentó de su libro A la mitad del camino, en el capítulo tercero usted escribe al respecto de los opositores y, si me lo permite a manera de dialogarlo con el autor, ¿qué consideraría usted que le hace falta a la oposición en este país para estar a la altura de la Cuarta Transformación?, tomando en cuenta esta unión dantesca o incluso surrealista que plantean estos tres partidos de oposición, que no los voy a mencionar, pero ¿cuál sería esta coyuntura que usted considera tenga la oposición para estar a la altura de lo que hoy representa México?
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que lo han hecho bien los opositores porque la transformación que se está llevando a cabo es profunda, estamos arrancando de raíz la corrupción, y no es poca cosa.
Y desde luego que se están sintiendo afectados quienes medraban, quienes vivían al amparo del poder público, pero toda su molestia, su inconformidad la han canalizado a través de los medios de información, recientemente visitando la OEA, algunos nos han ido a acusar con el rey de España; pero no pasa a mayores, ha habido un comportamiento aceptable, entonces, yo tengo que agradecerles eso.
Lo demás, pues que están en libertad y nosotros vamos a garantizar el derecho a disentir, y el derecho a la libre manifestación de las ideas, y no va a haber represión a nadie, no va a haber censura a los medios, no ha habido ni va a haber, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Entonces, se han portado bien.
Yo siento que nosotros hemos podido salir adelante porque le tenemos amor al pueblo, un profundo amor al pueblo y nosotros sí consideramos que el pueblo es bueno y es sabio, y no consideramos que el pueblo sea flojo, irresponsable o tonto.
El pueblo sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, y muchas veces los políticos se olvidan de eso y menosprecian al pueblo. Primero, no le tienen amor, y luego lo menosprecian, piensan que el pueblo no se da cuenta o piensan que para qué atender al pueblo si el pueblo es malagradecido, y se equivocan, el pueblo siempre, siempre, siempre agradece. Entonces, aquí no hay más que el pueblo.
Imagínense, si yo me dedico a quedar bien con los de arriba, me convierto en un sirviente de los potentados.
Ahí en el libro hablo de cómo en una plática con el presidente Peña, ya cuando estaba yo de presidente electo, me dijo que se sentía traicionado porque les había dado bastante, los había atendido bien a los de arriba y habían actuado de manera traicionera.
La verdad ¿se acuerdan que lo convirtieron al presidente Peña en el payaso de las cachetadas, los mismos de arriba, los medios de información?
Imagínense que yo me dedico a desayunar, a comer, a cenar con los magnates de los medios de información, a darles publicidad, apoyos, dinero a raudales. ¿Tengo garantías así con los de arriba? Que yo invite a Krauze aquí, a Palacio, a comer, a Aguilar Camín, a miembros destacados de la sociedad civil, a la señora Dresser, a Claudio X. González, ¿no?, ya la hice. No, no, no.
La lección, la enseñanza mayor es que hay que atender al pueblo, al pueblo. La experiencia de ingratitud más dolorosa fue lo que hicieron con el presidente Madero las élites, cómo lo abandonaron, lo traicionaron, la forma como lo trató la prensa de ese entonces, la prensa porfirista, la forma como se unieron todos los intelectuales en contra de él; desde luego, los potentados. Y como él no pudo establecer una alianza con el pueblo porque no pudo entenderse con Zapata, no logró atender el problema agrario, se quedó flotando en el aire. No se puede llevar a cabo una transformación sin el respaldo del pueblo.
Como decía Juárez: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. ¿Cómo resistimos nosotros las lanzadas, las embestidas de los medios todos los días, los periódicos, la radio, la televisión, todos los días? ¿Por qué hasta el Reforma hoy dice que el 60 por ciento de la gente nos apoya y ya anticipa que, si se lleva a cabo la revocación del mandato, creo que obtendríamos el 62 por ciento, o sea, que ganaríamos en la consulta? ¿Por qué, si tenemos todos los medios en contra, con honrosas excepciones?
Porque estamos trabajando para la gente, porque tenemos nada más como amo al pueblo de México, porque no somos peleles, títeres, de ningún grupo de potentados, somos libres y sólo tenemos como encomienda responderle al pueblo.
Se van a quedar para mañana, no, para pasado mañana los dos, porque ya ves que me pasaron una nota, que me están esperando. Tengo un desayuno.
---
PREGUNTA
¿Con quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Adán, bueno, con Adán Augusto. Unos chanchamitos y un chocolate con cacao de Tabasco, porque somos de la república del cacao, así decía Pellicer: ‘Soy de la república del cacao, primer día de Cortés, última noche de Cuauhtémoc’, y ya después les explicó lo que esto significa.
