Versión estenográfica. Día de la Marina
Presidencia de la República
01 de junio de 2023
---
MODERADORA
En estos momentos, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos se dirige a efectuar el saludo correspondiente a la bandera nacional.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de conmemoración aniversario del Día de la Marina Nacional el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADORA
Le acompañan en el presídium:
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador del estado de Tamaulipas.
---
MODERADORA
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
General de división Norberto Gorte Rodríguez, comandante de la IV Región Militar en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Canciller Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADORA
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADOR
Ingeniero Víctor Manuel Villalobos, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan en esta ceremonia.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen en las redes sociales.
Sean cordialmente bienvenidos.
---
MODERADORA
Acto seguido, recordemos a quienes han entregado su vida en el cumplimiento de su deber y tengamos siempre presente su imborrable recuerdo con la evocación de los marinos caídos, a cargo del estudiante de primera, Ailyn Michel Álvarez de la Garza, del sexto semestre de la carrera de Piloto Naval de la Escuela Náutica Mercante de Tampico ‘Capitán de altura Luis Gonzaga Priego González’, para lo cual se le solicita respetuosamente a la amable concurrencia ponerse de pie.
---
AILYN MICHEL ÁLVAREZ DE LA GARZA, ESTUDIANTE DE LA ESCUELA NÁUTICA MERCANTE DE TAMPICO ‘CAPITÁN DE ALTURA LUIS GONZÁGA PRIEGO GONZÁLEZ’
El día de hoy conmemoramos un año más del Día de la Marina Nacional mexicana, el día de hoy brindamos con mucho respeto y orgullo un verdadero reconocimiento a los marinos mexicanos que perdieron la vida en el cumplimiento de su deber.
A mis hermanos y hermanas de mar, que por vocación o necesidad navegan por los mares del mundo.
Al marino que desde el socaire del puente de mando otea el horizonte para conducir la nave con rumbo seguro, consciente de su responsabilidad de llevar su buque hasta el puerto de destino.
Al marino que sólo tiene por compañía la inmensidad del mar y las estrellas de la bóveda celeste.
Y aquel que inmerso en la sala de máquinas va atendiendo los motores y sistemas que dan vida e impulsan al buque hasta el lugar seguro.
Al marino que, para cumplir su responsabilidad, deja muy lejos el calor del hogar y la familia, se separa de los suyos para unir puertos.
Al marino que se encuentra en lejanas tierras, lejos de su patria, sin quebrarse, pero añorando cada día su regreso.
Al que día a día arriesga su vida en sus actividades cotidianas, en la industria petrolera, el comercio, la pesca, el turismo, la operación y control de puerto, la investigación marina, la educación y tantas otras.
Al marino que, incansable, vigila, resguarda y protege nuestros mares, nuestros puertos, nuestra patria.
Pero, sobre todo, a mis hermanos y hermanas de mar, cuya nave zarpó un día y jamás arribó a su destino.
Para esas mujeres y hombres que tienen como morada el mar profundo y sus aguas agitadas o tranquilas.
A todos y todas ellas, nuestro reconocimiento por su valor, por su lealtad, por su servicio y por su amor a nuestra patria.
¡Viva la Marina Nacional!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Como siguiente acto de esta ceremonia se colocará una ofrenda de honor en memoria de las y los marinos caídos que perdieron la vida en el cumplimiento de su deber.
---
MODERADORA
Se solicita respetuosamente a la primera fila del presídium colocarse a los costados de la ofrenda para montar una guardia de honor al unísono del Toque de silencio en memoria de las y los marinos que no pudieron remontar la navegación hasta su puerto base.
---
MODERADOR
Se invita a todos los presentes a llevar a cabo un minuto de silencio como muestra de respeto y reconocimiento del honor de las y los marinos que perdieron la vida en el cumplimiento de su deber.
---
MODERADORA
Se invita respetuosamente a los miembros del presídium a ocupar su lugar en el estrado.
Enseguida, se hará entrega de ascensos post mortem, ascensos por méritos especiales, condecoraciones por mérito técnico naval, condecoraciones bicentenario, menciones honorificas y condecoraciones al mérito, por lo que se solicita respetuosamente a los integrantes del presídium ponerse de pie.
---
MODERADOR
Los ascensos post mortem y por méritos especiales se otorgan al personal naval que se ha distinguido por sus servicios excepcionalmente meritorios al desarrollar acciones puntuales y precisas en el desarrollo de sus acciones.
Cabe destacar que para el caso del personal que asciende post mortem, los que fueran sus comandantes en vida recibirán en su representación.
Ascienden al grado inmediato superior los finados:
Segundo maestre César Guzmán Navarrete, tercer maestre Uriel Arturo Urióstegui, cabo Ovidio Girón Mejía.
Ascienden al grado inmediato superior:
Segundo maestre Ramiro Rangel Martínez, tercer maestre Rubén Suchiapa, cabo Carlos Alejandro Sapién, marineros: Víctor Alfonso Chinas y Brandon Matus Antonio.
---
MODERADORA
La Condecoración al Mérito Técnico Naval se impone al personal de la Armada de México, al personal que hizo un invento útil para la Armada, que dé honra y prestigio a la nación, y por desarrollar reformas o métodos en el ámbito técnico profesional.
Por otra parte, la Condecoración Bicentenario reconoce las acciones de los elementos de la Armada de México que redunden en el prestigio y buen nombre de la misma.
---
MODERADOR
Reciben la condecoración al Mérito Técnico Naval:
Capitán de corbeta Laura León Soto, teniente de fragata José Flores Lugardo, tercer maestre Martín Heredia Pérez.
Reciben la Condecoración Bicentenario los capitanes de corbeta Omar de Jesús Silva Luna y Marco Antonio Vargas Gómez.
---
MODERADORA
Las menciones honoríficas son otorgadas al juicio del alto mando o mando superior en jefe al personal o unidades de la Armada de México por acciones del personal naval que constituyan un ejemplo digno de imitarse en el desarrollo de sus funciones.
---
MODERADOR
Reciben capitanes de navío Alberto Hec Moo y Francisco Vela Cardozo, quien recibe en representación de la Unidad de Protección Portuaria Número 32, capitanes de fragata Juan Luis Miraflores, Carlos Alonso Ruiz, Juan Carlos… Daniel Alejandro Soto, quien recibe en representación del buque Armada República Mexicana Holdzinger, y el primer maestre Jesús Ruiz Domínguez.
---
MODERADORA
Dicta el Manual de uniformes del personal de la Marina Mercante que las condecoraciones al mérito se concederán al personal que efectúe actos o maniobras arriesgadas en caso de avería o mal tiempo para preservar la vida humana en la mar y es por ello que el siguiente personal recibe mencionado galardón.
---
MODERADOR
Reciben; capitanes de altura Augusto Saúl Bandala Camarero, Marisol Esparza Aguinaga, Heberto Merino García de Alba, capitán Alma Soraya Gutiérrez Valdez y el alumno José Rodrigo Villalobos Marín, de la Escuela Náutica Mercante de Mazatlán.
---
MODERADOR
Para proseguir con esta ceremonia, escuchemos palabras por parte de la capitán de altura Ana Laura López Bautista, coordinadora general de Puertos y Marina Mercante.
---
ANA LAURA LÓPEZ BAUTISTA, COORDINADORA GENERAL DE PUERTOS Y MARINA MERCANTE
Con su permiso, señor presidente. Gracias.
Muy buenos días a todas y a todos los asistentes.
Saludo respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Al almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
A todas las personalidades que les acompañan en el presídium.
A todos los miembros del gabinete presidencial.
A los honorables miembros del Congreso de la Unión.
A las autoridades que los acompañan.
Empresarios, representantes de las cámaras y asociaciones empresariales.
Hermanas, hermanos marinos mercantes y navales.
A los medios de comunicación y a todos y todas quienes se congregaron en este recinto para conmemorar este importante día.
Fue el 1º de junio del año 1917 cuando el buque mercante ‘Tabasco’ se preparó para zarpar del puerto de Veracruz al mando del capitán de altura don Rafael Izaguirre Castañares, siendo tripulado completamente por marinos mercantes mexicanos.
Y este hecho sirvió de fundamento para que el 11 de abril de 1942, el entonces presidente de la República, general Manuel Ávila Camacho, estableciera el acuerdo presidencial que declaró el día 1º de junio de cada año como Día de la Marina Nacional.
La primera vez que se conmemoró fue el 1º de junio de 1942, fecha en la que además se rindió homenaje a los tripulantes de los buquetanque mexicanos ‘Potrero del Llano’ y ‘Faja de Oro', que fueron torpedeados y hundidos por submarinos alemanes los días 13 y 20 de mayo de ese mismo año durante el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial.
En esa misma fecha, México publicó el decreto en el que se declaraba beligerante contra los países del Eje Berlín-Roma-Tokio, y entre los meses de junio y julio de ese mismo año, los buquetanques Tuxpan, Las Choapas, Amatlán y Oaxaca también fueron atacados y hundidos.
Hoy cumplimos 81 años conmemorando esta fecha histórica; sin embargo, han pasado 106 años desde que el capitán Izaguirre se embarcó en Veracruz comandando al Tabasco. Desde entonces y hasta nuestros días todas las áreas del quehacer humano están viendo avances científicos y tecnológicos a una velocidad nunca antes vista en la historia de la humanidad y el sector marítimo no es la excepción, hemos visto cómo la digitalización de los procesos ha modificado en lo más profundo la forma en la que navegan y operan los buques, sistemas de posicionamiento dinámico, cartas electrónicas, buques autónomos.
Por otra parte, sucesos internacionales y la dolorosa pandemia por COVID-19 hicieron evidente lo que ya sabíamos: la humanidad entera y la forma en que está organizado el sistema económico mundial dependen en gran medida del comercio marítimo y de todas las actividades que se desarrollan para hacerlo posible.
Se puso a la vista de todos lo fundamental que es la actividad que realizamos todas y todos los que dedicamos nuestra vida al mar, marinos navales: marinos mercantes, pescadores, prestadores de servicios turísticos, pilotos de puerto, agencias consignatarias, capitanías de puerto, empresas navieras, investigación científica, entre tantos otros.
Estos relevantes acontecimientos nos llevan a pensar que nuestra Marina nacional vive un momento crucial, todos y todas lo sabemos. Con el apoyo del almirante secretario de Marina hemos logrado importantes avances en esta materia; sin embargo, aún queda mucho trabajo y muchas millas que navegar para la consolidación de México como la potencia marítima y portuaria que sabemos puede llegar a ser.
La presencia de todos ustedes en esta ceremonia da cuenta de la importancia que tiene para México el desarrollo de este sector. Por ello, respetuosamente me atrevo a invitarles a unirse a este gran esfuerzo para que juntos, gobierno, legisladores, academia y empresas, apostemos por el desarrollo de nuestra Marina nacional y la transformación de México y que cada año, cada nuevo 1º de junio se sienta más grande el orgullo y la satisfacción de decir: ¡Feliz Día de la Marina Nacional!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Acto seguido, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
El 1º de junio es resultado de un glorioso pasado nacional, de un presente de transformación y de un futuro que se forja. Hoy celebramos en México el Día de la Marina Nacional y con ello a un sector marítimo nacional, que actualmente tiene una visión integradora, sustentable, productiva y de impulso económico, pero sobre todo es poseedor de un gran sentido humano, cultural e incluyente.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas.
Compañeras y compañeros de Gabinete del Gobierno de México.
Autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Integrantes del sector marítimo nacional.
Invitados especiales que nos acompañan.
Apreciables familias aquí presentes.
Representantes de los medios de comunicación.
Nuestro México es privilegiado por su posición geográfica al estar rodeado por el océano Pacífico, el golfo de California, el golfo de México y el mar Caribe, y justo en ese escenario donde el cielo se junta con el agua, es fácil rememorar que desde los primeros pobladores de lo que hoy llamamos México el mar tuvo un papel preponderante y definitivo.
Desde el mar vendrían de otra cultura, misma que, visualizando el valor estratégico que significaban nuestras aguas para llevar a cabo actividades marítimas y comerciales, específicamente la costa del golfo de México, entre ellos la ciudad y puerto de Tampico, mismos que están revestidos de una vasta y gloriosa historia que escribió justo sus primeros episodios en 1520 y desde una manera contundente en abril de 1823 con su fundación.
El bicentenario de esta localidad nos recuerda su portentoso historial, cultura y situación actual, concebidas gracias al tesón de sus pobladores. Tampico es hoy uno de los principales puertos de la costa este de México, sirviendo de entrada y salida para productos mineros, petroquímicos, acero, minerales, granel, agrícola, estructura, subdimensionadas, entre otros productos industriales.
Asimismo, es un reconocido centro económico, turístico y comercial del sur de Tamaulipas, con una generosa riqueza cultural. Es también ejemplo de los 17 estados costeros con los que cuenta el país y desde los cuales se visualiza la gran riqueza marítima con la que contamos las y los mexicanos.
Hoy celebramos 106 años de la nacionalización de la marina de nuestro país y 81 años de festejar el Día de la Marina Nacional, efemérides emblemáticas que justamente nos permiten reconocer esa suprema relevancia de nuestros mares.
Fue el 1º de junio de 1917 cuando se hizo efectivo por primera vez lo estipulado en el artículo 32 de la Constitución, en la cual se estable que las tripulaciones de las embarcaciones nacionales tienen que estar integradas por mexicanas y mexicanos de nacimiento, forjándose así lo que hoy reconocemos como nuestra Marina nacional, misma que actualmente se encuentra conformada por diversos sectores, tanto públicos como privados, que llevan a cabo actividades en ese medio, tal es el caso de la pesca, el turismo, la protección energética la extracción de hidrocarburos, la construcción naval, el transporte marítimo, la investigación e innovación científica y tecnológica, los deportes acuáticos y la educación, así como la preservación del medio ambiente.
Es claro que el valor estratégico de contar con una Marina sustentable y sólida es un factor clave para el desarrollo nacional y el cuidado de los recursos marinos.
Hemos consolidado una Marina que, a diferencia de la época previa a la Revolución en la que el control marítimo estaba en manos extranjeras, cuenta con una autoridad marítima nacional ejercida por la Secretaría de Marina a través de 40 mandos navales, 33 estaciones navales de Búsqueda y Rescate, 18 administraciones del Sistema Portuario Nacional y 97 capitanías de puerto con enlaces interinstitucionales, nacionales e internacionales.
De igual manera, nos congratulamos de un proyecto del Gobierno de México que contribuirá aún más al fortalecimiento del sector marítimo de esta nación, se trata del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
En la zona continental, considerada como la más estrecha del país, se impulsa la manufacturación y traslado de mercancías entre el océano Pacífico y el océano Atlántico con una base ferroviaria, portuaria, aeroportuaria y vial en el Istmo de Tehuantepec, estimulando así el desarrollo económico, productivo y cultural de la región, y con ello en todo el país.
Una plataforma logística integral incluyente equilibrada y equitativa, orientada a la economía social y solidaria. Un plan orientado al incremento del bienestar de nuestro pueblo, respetuoso de la cultura y tradiciones, catalogado como uno de los proyectos del siglo.
Señor presidente:
Con el paso del tiempo, hemos sabido comprender a cabalidad la importancia y el valor de ser un país bioceánico. Hoy más que nunca ratificamos que en el mar nuestra patria tiene una ruta de proyección política, económica y social.
En el mar, esta nación tiene un poderío marítimo de gran importancia.
En el mar, México tiene una fuente de vida beneficiaria y de progreso para su pueblo.
Las y los marinos mercantes navieros, turísticos, trabajadores de la industria naval, empresarios, pescadores, ambientalistas, petroleros, investigadores y navales defendemos el valor de nuestros mares y lo mucho que representa para nuestro querido México.
Juntos trabajamos para convertir a México en un país más justo, igualitario, equitativo, solidario y sustentable; juntos emprendemos la transformación de nuestros mares en una plataforma logística a nivel mundial, en una nueva ruta para el comercio global.
Esto es todo México, es México y en un futuro próximo seremos una potencia mundial en el ámbito marítimo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Se invita a los miembros del presídium a tomar asiento.
A continuación, escuchemos la pieza O Fortuna, a cargo de la banda sinfónica de la Secretaría de Marina.
---
MODERADORA
Escuchemos a continuación el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, marinos de México:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia dedicada a la Marina Nacional y a recordar con cariño a quienes han ofrecido su vida en la defensa de nuestro pueblo y de nuestra soberanía.
El Día de la Marina nos lleva a recordar que esta importante labor que se realiza por marinos, por la Armada de México es fundamental para el desarrollo de nuestro país, y que la Secretaría de Marina es un pilar importantísimo para el Estado mexicano. Esta secretaría es una institución que ayuda en lo económico, en lo social, en lo político; también en hacer valer nuestra independencia y nuestra soberanía.
La Marina y la Armada de México están vinculadas a la historia de la defensa de nuestra soberanía, eso no debe olvidarse.
Los marinos de México participaron para lograr la independencia de nuestro país cuando se resistían los europeos, y buscaron varias veces la reconquista de su antigua colonia y en los puertos de México se defendió la independencia de nuestra patria.
Lo mismo durante el movimiento de Reforma, los marinos participaron. No fue casual que el presidente Benito Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, se haya refugiado, atrincherado en el puerto de Veracruz, y desde ahí enfrentó a los conservadores, y desde ahí lanzó las Leyes de Reforma.
Y, desde luego, los marinos participaron en la Revolución mexicana.
Este puerto de Tampico está lleno de historia, patria. Aquí cerca se empezó a perforar el primer pozo petrolero en 1901, en Ébano, San Luis Potosí, pero en ese entonces Tampico era, y sigue siendo, la capital, la metrópoli principal de la Huasteca.
Y aquí empezaron a establecerse y apoderarse de toda esta región las empresas petroleras extranjeras en toda esta franja del golfo de México, y siempre, siempre se padecía la amenaza de la invasión por este puerto de Tampico.
El Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, decidió que tenían que pagar impuestos las empresas extranjeras, cinco centavos por barril de petróleo, y con mucha prepotencia pusieron el grito en el cielo y amenazaron con invadirnos.
Aquí estuvo Cándido Aguilar defendiendo esta plaza, estuvo también Pablo González, el general Francisco J. Múgica.
Y siempre se repetía una frase ante la amenaza, primero la pronunció Cándido Aguilar, revolucionario veracruzano, y luego Plutarco Elías Calles, que según el expresidente Portes Gil —por cierto, tamaulipeco— llegó a decir el presidente Calles, después de que en la Constitución 1917, se establece que el petróleo era de la nación y esto no lo aceptaban las empresas petroleras extranjeras y amenazaban, repito, con invadirnos por aquí, por Tampico.
En ese entonces expresa el general Calles que, si se atrevían a invadirnos, ‘iluminaré a Nueva Orleans con el fuego de los pozos de la Huasteca antes de permitir que violen nuestra soberanía’.
En ese entonces, que no se podía aprobar la ley reglamentaria del artículo 27 de la Constitución porque eran muchas las presiones de las compañías petroleras extranjeras, aunque ya estaba en el artículo 27 que la nación era la propietaria del petróleo no se podía este principio constitucional, este mandato constitucional aplicar por las amenazas de las empresas petroleras extranjeras que tenían pleno dominio en toda la costa del golfo, tenían guardias blancas, su propio ejército; hablaban incluso de crear una nueva república, la República del Golfo de México.
En ese entonces, por acá en la costa estaban a cargo de la defensa de nuestro territorio y de nuestros puertos el general Lázaro Cárdenas, entonces capitán, y su jefe de Estado Mayor era el que después llegaría a ser presidente de México, Manuel Ávila Camacho. Y también en ese tiempo, el gobernador de Veracruz era un revolucionario, Heriberto Jara.
Cuando el general Cárdenas ya en la Presidencia toma la decisión de expropiar el petróleo conocía muy bien el abuso que cometían las empresas petroleras extranjeras, porque había estado trabajando en custodia de esta región de nuestra patria.
Afortunadamente, en Estados Unidos gobernaba un buen presidente, de lo mejor que ha habido en Estados Unidos, el presidente Franklin Delano Roosevelt, Titán de las Libertades, respetuoso de la soberanía de los pueblos, que ya estaba aplicando la llamada política de buena vecindad con México, y nos respetó.
Hay dos presidentes de Estados Unidos que debemos recordar con afecto:
Uno, el presidente Abraham Lincoln, que cuando decidieron darnos un gran zarpazo y quitarnos la mitad de nuestro territorio de manera abusiva, él era diputado en Estados Unidos, 1847, y se opuso a ese ultraje. Y por eso ya no fue reelecto, lo castigaron, lo trataron de traidor.
Y, luego para fortuna de México llega a ser presidente de Estados Unidos en momentos decisivos, cuando de nuevo nos invadieron los franceses para querer establecer en nuestro país un imperio, ya estaba entonces Lincoln en la Presidencia y nunca aceptó a Maximiliano, siempre reconoció y apoyó al presidente Juárez. Por eso, antes se decía, y ojalá y no lo olvidemos: ‘Habrá muchos Abrahames, pero como Abraham no habrá’, y era republicano. Y el otro presidente al que ya hice referencia, Franklin Delano Roosevelt, era demócrata.
Se hizo valer la soberanía de México con la expropiación del petróleo y llega el presidente Ávila Camacho al Palacio Nacional, ocupa ese cargo y nombra como primer secretario de Marina al revolucionario Heriberto Jara, primer secretario de Marina.
Y con motivo de la Segunda Guerra Mundial, aunque ya había terminado su mandato el presidente Cárdenas, lo vuelven a llamar para que regrese y vuelva a ser secretario de Defensa, y se vuelven a unir Ávila Camacho, Lázaro Cárdenas y Heriberto Jara cuando la Segunda Guerra Mundial.
Por eso, no debemos de pensar que las labores hechas por los marinos, por la Armada, tiene que ver nada más con la pesca y con la defensa de nuestros litorales, también históricamente la Marina de México ha defendido nuestro territorio, nuestra independencia.
Ahora nos están ayudando mucho, ahora que estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país, de nuestro querido México.
¿Qué hace? ¿Qué labor lleva a cabo la Secretaría de Marina?
Además de sus tareas de siempre, de cuidar los mares, de cuidar la fauna, que no haya sobreexplotación de especies marinas, de cuidar los puertos, ahora ya la Secretaría de Marina nos ayuda en algo que necesitaba nuestro pueblo, que seguimos necesitando: el garantizar la seguridad pública.
Antes no podía la Secretaría de Marina ni la Secretaría de la Defensa, no podían las Fuerzas Armadas de México llevar a cabo tareas de seguridad pública. En nuestro gobierno se propuso una reforma a la Constitución, se aprobó esa reforma y ahora contamos con el apoyo tanto de la Secretaría de la Defensa como de la Secretaría de Marina para garantizar la paz, la seguridad pública, y esto ha significado el poder enfrentar el desafío, el flagelo de la violencia. En eso nos ayudan muchos marinos.
Y también a ellos los recordamos con afecto, porque en esa labor han perdido la vida marinos e integrantes de las Fuerzas Armadas.
Nos están ayudando ahora marinos, integrantes de las Fuerzas Armadas en el cuidado, la protección, la vigilancia en puertos y en aeropuertos. Tomamos la decisión de entregar el manejo, la administración de los puertos a la Secretaría de Marina.
No se entendía al inicio, porque estaban a cargo de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, pero no se podía tener un buen control de los puertos con civiles, se necesitaba personal militar, marinos de la Armada de México, en los puertos, porque en casi todos los puertos había presencia de la delincuencia organizada, sobre todo en los puertos del Pacífico, en Manzanillo, en Lázaro Cárdenas, estaban tomados los puertos por la delincuencia y se manejaba la consigna de plata o plomo, y se necesitaba por eso contar con el apoyo de la Armada de México. Ahora los puertos están a cargo de la Secretaría de Marina y vamos avanzando.
También se han entregado los aeropuertos, tanto a la Secretaría de la Defensa como a la Secretaría de Marina, así como el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, está a cargo de la Secretaría de la Defensa. Ellos construyeron ese aeropuerto, los ingenieros militares en la Ciudad de México, un aeropuerto de primera, de dimensión mundial, igual que el que se está construyendo en Tulum, Quintana Roo, y otros.
Así también el aeropuerto ‘Benito Juárez’ de la Ciudad de México ya está a cargo de la Secretaría de Marina, y están entregando buenos resultados. No hay robos de maletas, como era antes; no se permite el contrabando y, lo más importante, ya ahora no hay esos operativos 20/45 que existían cuando, aunque parezca increíble, el narcotráfico manejaba el aeropuerto de la Ciudad de México. Eso se terminó y es por el apoyo de la Secretaría de Marina.
También, en las misiones de la Secretaría de Marina está el del apoyo a la población civil en casos de inundaciones, de desastres. ¿Cómo no voy a… (falla de transmisión)? Para prevenir esta terrible pandemia.
Y ahora la Secretaría de Marina tiene a cargo proyectos estratégicos, como el Plan del Istmo de Tehuantepec, el Interoceánico, el ferrocarril desde Ciudad Hidalgo, Guatemala, hasta Ixtepec.
El ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos, que, por cierto, ayer ya se recuperó una concesión y ya solo nación va a tener dominio sobre el Istmo de Tehuantepec.
Por cuestiones de seguridad nacional y de utilidad pública, una empresa de la Secretaría de Marina va a manejar esta línea de Guatemala a Ixtepec y de Salina Cruz a Coatzacoalcos y de Coatzacoalcos a Palenque, más cuatro puertos: Dos Bocas, Coatzacoalcos, Salina Cruz y Puerto Chiapas, que se están modernizando; y 10 polos de desarrollo en el Istmo de Tehuantepec, todo esto a cargo de la Secretaría de Marina.
Ahí para que se sepa, se oiga bien, se oiga lejos, todas las utilidades por la administración de estas obras públicas, de estas obras de la nación, todas las utilidades, para las pensiones de marinos y soldados. Ese es el propósito de este plan.
Aquí podría seguir hablando de otros apoyos de la Secretaría de Marina al desarrollo de México, pero creo que con esto es suficiente sobre la importancia que tiene esta secretaría para nuestro gobierno, para la Cuarta Transformación del país.
Termino recordando de nuevo con cariño, con afecto a todos los marinos que han perdido la vida en el cumplimiento de su deber. Nuestra gratitud permanente, nuestro abrazo fraterno a sus familiares.
Y dejo también de manifiesto mi apoyo y mi reconocimiento por su lealtad al secretario de Marina, un hombre íntegro, recto, honesto, el almirante José Rafael Ojeda Durán.
Felicidades en su día, marinos de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se invita a la amable concurrencia a entonar las estrofas del Himno Nacional mexicano, para lo cual se le solicita ponerse de pie.
---
MODERADORA
En estos momentos, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos se dirige a efectuar el saludo correspondiente a la bandera nacional, escoltado por el almirante secretario de Marina.
---
MODERADOR
De esta manera finaliza esta ceremonia, agradeciendo la asistencia del presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como autoridades que le acompañan.
