Versión estenográfica. Plan IMSS-Bienestar Quintana Roo
Presidencia de la República
02 de junio de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Salud IMSS Bienestar Quintana Roo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, licenciada Mara Lezama Espinosa
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La directora general de los Servicios de Salud IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital de Oncología IMSS-Bienestar Chetumal, Jesús Ernesto Galeana.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, la licenciada Mara Lezama.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Qué gusto estar aquí. Lo soñamos muchas veces, lo pensamos otras más. Y decía su director que se le hacía un nudo en la garganta cuando se acordaba de todo lo que han pasado y hoy se hace realidad un sueño para ustedes, para cada una y cada uno de ustedes, pero sobre todo es un sueño para aquellos que padecen esa terrible enfermedad llamada cáncer.
Me da mucho gusto saludar al presídium, me da mucho gusto que esté aquí nuestro presidente, el mejor presidente que ha tenido este país, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, sin duda alguna.
No me alcanzaría la vida, y tengo apenas 54 años, para agradecerle al presidente lo que ha hecho por Quintana Roo, para agradecerle al presidente que haya volteado a ver al sureste mexicano, que haya pensado en esas mujeres que no duermen pensando en dónde van a ser atendidos sus hijos cuando son son diagnosticados con cáncer, a esas mujeres que dan su vida para atender a esos hijos o trabajar 24/7 y de la noche a la mañana les avisan que tienen cáncer, y se preguntan ¿y dónde me voy atender?
Y aparte de padecer la enfermedad tienen que viajar kilómetros y kilómetros para poder, en el mejor de los casos, ser atendidas, por eso hoy le agradezco desde el fondo de mi corazón a nuestro presidente que estemos aquí hoy en Chetumal, en nuestra queridísima capital a la que usted le ha demostrado, señor presidente, al igual que a nuestro estado, su amor mediante obras transformadoras, obras de un gran calado.
Y se lo digo con todo mi corazón y creo que comparto el corazón de cada uno y cada una de ustedes. Muchas gracias, señor presidente. Sin usted, esta obra hubiera sido imposible y permanecería cerrada, como permaneció a lo largo de tantos años.
Por eso, hoy me llena de felicidad y un gran orgullo estar en esta apertura, por fin, de este Hospital Oncológico de Chetumal. Lo hacemos a través del Plan de Salud IMSS-Bienestar que hemos trabajado codo a codo, ¡híjole!, no saben cuántas horas, arrastrando el lápiz, borrando, poniendo… Se ríe Gisela, pero sabe de lo que le hablo, porque en las mesas de trabajo se dirimen las diferencias, porque no es que todo salga a la primera, hay que arrastrar el lápiz, pero siempre en esas mesas poníamos en la prioridad de lo público a los seres humanos, esa es la diferencia de este gobierno de la Cuarta Transformación.
Esa es la diferencia de un gobierno que piensa en el pueblo, y a puerta cerrada trabajamos mucho. Flavio no me dejará mentir, arrastramos y arrastramos el lápiz, y hoy a través de IMSS-Bienestar ponemos en marcha esta primera etapa que es un paso fundamental para cumplir una añeja necesidad, no sólo del municipio de Othón P. Blanco, de Quintana Roo y de toda la región del sureste mexicano.
En esta etapa se ofrecen aquí servicios de consulta externa con los más altos estándares de calidad. Nos ha explicado paso a paso con una paciencia extraordinaria el doctor, qué tal le aplaudieron, eh, a su director, no sólo con paciencia, con un profundo amor, cómo van a ser atendidos las y los pacientes con cáncer.
Y muy pronto, muy pronto, además de la hospitalización, que ya se van a abrir la consulta externa en unos días, en unas semanas más se abrirá el quirófano.
Pasaron seis años, para nosotros quizá no lo sentimos, para aquel con un hijo con cáncer, para aquella mujer que perdió la batalla a lo largo de estos años, para aquellos que hoy siguen luchando, fue una eternidad.
Por eso, hoy hacemos justicia con esos servicios de quimioterapia, con cuidados paliativos, con la clínica del dolor y en general los servicios completos que se otorgarán aquí, en especialidades de oncología médica y quirúrgica, tanto para niñas, para niños, como para todos los adultos.
A veces hablamos de números estos números simplifican esas explicaciones o le dan la magnitud correcta a las cosas, a los proyectos y por eso, para que se entienda a la perfección lo que significa este hospital, estas paredes, esos aparatos, eso que hay ahí adentro vale decir que muy pronto a lo largo del servicio que van a brindar ustedes todos los días en este hospital, en cada consulta, en cada consultorio, en cada cama, en el acelerador, en la tomografía vale decir que se van a beneficiar, por lo pronto, más de 135 mil habitantes de Quintana Roo, aproximadamente el 40 por ciento de nuestra población.
Por eso, agradezco y no me alcanzará la vida, y no es broma lo que les digo, para agradecerle a un presidente que no sólo promete;cumple, hace, transforma, que volteó a ver el pueblo y no nada más al pueblo.
Y le agradezco mucho, señor presidente, porque sé que la salud en todo el país, pero también el caso específico de nuestro bello estado, en Quintana Roo, es sin duda alguna uno de los retos más grandes.
Quisiéramos hacer las cosas mucho más rápido, el reto es inmenso, por eso cada paso que se dé en este afecto es significativo y debe de ser valorado en toda su dimensión.
Las urgencias de salud no pueden resolverse más que operativamente, no alcanzan los discursos, no alcanzan las buenas intenciones. Por eso, en este gobierno, siguiendo su ejemplo, siguiendo sus pasos, hemos puesto manos a la obra desde el primer día, la salud en este gobierno es prioridad.
Tenemos apenas ocho meses de gobierno y hemos destinado a la salud, tan sólo contabilizando las principales inversiones 834 millones de pesos. Ha sudado la gota gorda nuestro secretario de Finanzas, pero siempre hay la voluntad de hacerlo, y hacerlo con la pasión que lo hacemos y por amor a Quintana Roo.
La mitad de ese dinero es para la ampliación de la oferta de servicios de atención médica porque ahí hay un déficit de infraestructura muy significativa. Adicionalmente, hemos destinado 75 millones de pesos para implementar acciones de combate contra el dengue, contra muchas otras enfermedades que padecemos aquí en esta zona del país, en nuestro Quintana Roo, transmitidas por vector.
Y no son números que sólo se escribe en un papel. Este gobierno ha dejado de lado esa costumbre de la comunidad de los números de inversión pública que se acomodan de manera muy fácil, quizá en un papel de cálculo, en un PDF, para presentar vistosas esas presentaciones maravillosas; lo dejamos a un lado porque las presentaciones no miden ni satisfacen realmente las necesidades de las personas. En este gobierno no hacemos eso, y seguimos los pasos de nuestro presidente. Ese recurso completamente transparentado, porque, que nos quede claro, cuando se combate a la corrupción el dinero sí alcanza para más, ahí está la prueba.
Ese recurso va dirigido a las personas y a sus necesidades inmediatas, por eso tenemos un programa que para suplir algunas deficiencias de infraestructura de las que he hablado hemos decidido ir a todas las comunidades, las más alejadas, las más apartadas, las más olvidadas durante años.
Los servicios médicos que llevamos de primer nivel mediante el programa Salud para Todas y Todos le dan la luz de esperanza a comunidades en donde jamás habían visto cómo se hacía un electrocardiograma o cómo se hacía una química sanguínea, o cómo era una limpieza dental, o para qué necesitabas una densitometría.
Son 42 unidades completamente equipadas con tecnología de punta, porque también las comunidades se merecen tecnología de punta; personal como ustedes altamente calificado que se mueve en tres caravanas diferentes por 30 localidades ancla para dar atención a muchas comunidades de nuestro estado. Si estás en el sur, si estás en el norte, si estás en el centro, tienes derecho a acceder a la salud.
Al 1º de junio hemos atendido a más de 41 mil personas, a todas y cada una de ellas completamente gratuita, porque la salud no debe de ser jamás un tema si puedes o no pagar, debe de ser accesible a todas y a todos.
Y también quiero aprovechar esta oportunidad para decirles que aquí, a un costado, hay, está en unos tres meses más ya funcionando, el Centro Estatal de Transfusión Sanguínea y tenemos como objetivo primordial, en la etapa siguiente, invertir los recursos necesarios, lo que sea necesario para aumentar la recepción de donadores altruistas hasta en un 50 por ciento más con los cuales daremos muchas oportunidades de vida a las y los pacientes que lo necesitan, porque Quintana Roo es un pueblo noble, de gente buena, de gente trabajadora, de gente que se toca el corazón y con esa central de trasfusión va a haber luz de esperanza para muchas y muchos pacientes.
Y Zoé, le aviso de una vez al secretario, nos acaba de pedir en la parte de arriba de los dormitorios para que podamos utilizarlos. ¿Y sabes qué decimos, Zoé? Por supuesto que sí, porque trabajamos de la mano con el gobierno federal y porque somos un mismo equipo, sí, por supuesto que sí.
Este gobierno, a imagen del suyo, señor presidente, está ahí, en donde están las necesidades de la gente. Somos un gobierno de territorio, no de escritorio; caminamos todos los días sin descanso por las comunidades, en las calles de nuestros poblados, en las ciudades, hablando con las y los ciudadanos, detectando y resolviendo sus necesidades, porque no se entienden en un escritorio, tienes que platicar con ellos, tienes que hablar con ellos, tienes que escuchar y escuchar requiere de una gran disciplina, y no sólo escuchar, hay que atender y hay que resolver, eso hacen los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Y con este criterio también fuimos sobre casos puntuales, hemos realizado hasta hoy más de mil 700 gestiones médicas en donde habíamos detectado que había falta de seguimiento en unidades hospitalarias y centros de salud.
También le hemos dado prioridad a la gestión de recursos para abatir rezagos, pero lo hacemos mediante una gestión eficiente, racional, organizada y que, como dije, tenga correlato directo con las verdaderas necesidades de la gente.
La salud en este gobierno no es un negocio, la salud es la prioridad de las y los quintanarroenses, y este sentido hemos presentado proyectos por dos mil 515 millones de pesos de inversiones diversas para el hospital que ha sido autorizado en Felipe Carrillo Puerto, que era saldar una deuda histórica, y nos da mucho gusto por Felipe Carrillo Puerto la autorización, y aquí van a aplaudir más porque les va a encantar, la autorización del hospital en sustitución aquí en la ciudad capital, en Chetumal, fuerte el aplauso y gracias, de verdad, al IMSS-Bienestar.
Gracias, Gisela; gracias, secretario; gracias, señor presidente.
Y en proyecto el Hospital ‘José María Morelos’, en donde se requiere la construcción de nuevos hospitales que sustituyan a los que operan actualmente y que tienen muchos, muchos, muchos años con terribles deficiencias.
Aprovecho, señor presidente, de verdad, para agradecerle la aprobación de estas construcciones. Y decirle con todas las letras que este gobierno ha puesto en marcha un nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo.
Nadie puede sólo, todos podemos si nos tomamos de la mano. E insisto, si dirimimos diferencias, si vemos el cómo sí, si tenemos voluntad, y este nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo se basa en la creencia firme de que la transformación de la vida pública debe comenzar por cambiar el eje sobre el que se toman las decisiones de gobierno, y nosotros, e insisto, siguiendo su ejemplo, señor presidente, tomamos todas las decisiones, cada una de ellas, por más pequeño, por más grande que sea, pensando, primero, en la gente, y sobre todo en aquellos que menos tienen y en las y los que fueron históricamente marginados.
Muchas gracias, de verdad, señor presidente.
Y muchas gracias a ustedes que trabajan todos los días, que atienden sin descanso de sol a sol, que dejan a sus familias por atender muchas veces a alguien que ni siquiera conocen su nombre. Que Dios bendiga hoy y siempre sus manos.
Gracias, señor presidente, por su invaluable apoyo, por su amor a Quintana Roo que nos va a ayudar a transformar el estado.
Y gracias a ustedes, que todos los días se ponen ese uniforme con el único objetivo de salvar vidas.
Que Dios las y los bendiga siempre.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva el sector salud!
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avance del Programa IMSS-Bienestar en Quintana Roo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado a andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
---
VOZ HOMBRE
El 22 de febrero de 2023 inició la transformación de los servicios estatales de salud en Tamaulipas con la firma del acuerdo marco para implementar IMSS-Bienestar. Cincuenta personas participaron en el levantamiento diagnóstico de campo.
El personal con contratación definitiva en los servicios de salud del estado conservará sus derechos y condiciones laborales, no serán afectados sus sueldos ni prestaciones, no serán liquidados ni removidos.
En Quintana Roo se destinará un total de 61 millones 342 mil 914 pesos para acciones de conservación como limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Junto con el gobierno del estado hemos trabajado arduamente para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica y mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital, farmacia, almacén, consultorios, quirófanos y salas de urgencia, lo que beneficiará a más de 854 mil habitantes que no contaban con seguridad social.
La transformación es posible porque la hacemos juntos con un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho.
---
VOZ HOMBRE
Ochenta años IMSS.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital de Oncología IMSS-Bienestar Chetumal, doctor Jesús Ernesto Galeana de la Rosa.
---
JESÚS ERNESTO GALEANA DE LA ROSA, DIRECTOR DEL HOSPITAL DE ONCOLOGÍA IMSS-BIENESTAR CHETUMAL
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, con todos los trabajadores de nuestro hospital que ustedes saben que hemos hecho un gran esfuerzo para que este día llegue. Buenas tardes a todos.
‘El que cree, crea; el que crea, hace; el que hace, se transforma a sí mismo y a la sociedad en la que vive’. Proverbio maya.
Saludo con respeto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Es un honor contar con su presencia en nuestra ciudad capital Chetumal. Esta es su casa, presidente.
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora constitucional de Quintana Roo, buenas tardes y gracias por distinguirnos con su presencia, es un gusto saludarla de nuevo.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud de México, muchas gracias por estar con nosotros.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, es un gusto contar con su visita.
Doctora Gisela Lara Saldaña, directora general de los servicios de salud del IMSS-Bienestar, sea usted muy bienvenida.
Saludo a todos los asistentes a este evento y con especial reconocimiento al cuerpo de gobierno y a cada uno de las y los trabajadores de este nuevo hospital de oncología IMSS-Bienestar Chetumal.
Soy el doctor Jesús Ernesto Galeana de la Rosa, médico especialista en oncología pediátrica y director del hospital. Soy mexiquense de nacimiento, hijo de profesionistas dedicados a la educación de nuestro pueblo, mi madre, y al liderazgo empresarial, mi padre, de quienes aprendí a responsabilidad social y honestidad que se debetener en el ejercicio de la profesión.
A finales de 2011 llegué a este hermoso estado, siendo el primer oncólogo pediatra de Quintana Roo. Como médico he vivido experiencias muy satisfactorias en la atención de la población más vulnerable, la población sin seguridad social, y sobre todo de niños y adolescentes portadores de cáncer, una enfermedad que de sólo escuchar la palabra es un golpe catastrófico y de incertidumbre para los pacientes y sus familias.
El abandono del tratamiento por la ausencia de servicios integrales para los pacientes con cáncer en nuestro estado era muy alto, sin mencionar la mortalidad. Afortunadamente, los esfuerzos realizados han movido la balanza positivamente con la creación de la clínica del niño y del adolescente con cáncer del hospital general de Chetumal en 2006 y en 2009 y 2012, con la entrada en función de las unidades especializadas médicas para la detección y diagnóstico del cáncer de mama en Cancún y Chetumal, respectivamente. Y ahora, en 2023, con el apoyo de nuestro señor presidente de la República y la transformación a IMSS-Bienestar, estoy convencido de que se acelerará el paso para fortalecer la atención médica a la población sin seguridad social, no sólo en este bello estado, sino todo el país. Muchas gracias.
Ser director del Hospital de Oncología IMSS-Bienestar Chetumal es para mí un gran orgullo y una gran responsabilidad, porque podemos acercarlos los servicios de salud específicamente de oncología a nuestro estado y a la región, incluyendo a nuestro hermano país Belice.
A nadie le gusta acudir al hospital, y cuando lo hace es porque está en un proceso de duelo, ha perdido la salud, la salud de sus hijos, y no nos conocen y se acercan a nosotros a pedir ayuda. ¿Cómo les vamos a responder?
Por eso, nuestra misión es proporcionar atención especializada integral, inclusiva, con tecnología de punta y gratuita, garantizando así el derecho a la salud a la población sin seguridad social a través de un trato oportuno por profesionales altamente calificados y con alto perfil de humanismo.
A partir de este día, nuestro hospital podrá otorgar atención médica y medicamentos de forma gratuita con un enfoque intercultural y humano a través del Modelo de Atención de IMSS-Bienestar, un modelo preventivo y que involucra a la acción comunitaria para beneficio de las y los mexicanos.
Manifiesto hoy ante las máximas autoridades de nuestro país y del estado, pero sobre todo ante el pueblo, mi compromiso de que daré mi mejor esfuerzo para conducirme con calidad profesional y con calidez humana, e invito al personal de todas las disciplinas de nuestro hospital a poner lo mejor de sí para que juntos logremos la excelencia.
Cada uno de ustedes es muy importante, Debo decir que los trabajadores del Hospital de Oncología IMSS-Bienestar Chetumal venimos de diferentes partes del estado e incluso del país, muchos han hecho sacrificios para estar aquí y formar parte de esta familia, dejaron su ciudad, su estado, sus seres queridos, su zona de confort. Mi más grande reconocimiento y respeto a todos ustedes.
Pero, si lo pensamos, ¿importa de dónde venimos?, sí, pero más importante aún es a dónde vamos. Por eso, nuestra visión es ser un hospital de excelencia, que reduzca el impacto del cáncer como problema de salud pública en la población quintanarroense y que nos permita ser un hospital de referencia para el sureste de México y el Caribe.
Vamos a hacer historia porque somos el único hospital en su tipo en Quintana Roo y Quintana Roo, su gente, se lo merece.
Señor presidente:
Tenga la seguridad de que cuenta con todas y todos los trabajadores del hospital de oncología IMSS-Bienestar Chetumal para llevar a buen puerto el proyecto de centralización de los servicios de salud del país que nos ha encomendado.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muy buena tardes amigas y amigos de Chetumal, de todo Quintana Roo.
Gobernadora Mara Lezama, un gusto encontrarnos nuevamente en esto que estuvimos imaginando y trabajando hasta hacerlo realidad.
Doctor Alcocer, doctora Gisela, doctor Galeana.
A todas y a todos, muchas gracias.
Sólo quiero hacerles una breve reflexión sobre cómo llegamos hasta aquí, de dónde venimos, hacia dónde vamos en el sistema de saludde nuestro país, y también decirles cómo vamos aquí en Quintana Roo.
Nuestro sistema de salud, yo creo que es ya por todos conocido, venía de un proceso neoliberal en el que se habían ido fragmentando, fragmentando, dividiendo lo que siempre debe de estar unido respecto a la forma como desde la federación y su relación con los estados, la salud era una de las muchas variables económicas, financieras, que se calculaban para simplemente hacer traspasos, hacer transferencias, y que se creara un sistema nacional para la gente sin seguridad social que es la que más necesita.
Un sistema que cada vez más iba hacia la privatización, se fueron privatizando áreas, secciones, servicios, e incluso el Seguro Popular llegó a pagar a 60 hospitales privados lo que nunca debimos de haber dejado de hacer los hospitales públicos de todo el sector.
Un sistema, además, con una cobertura muy limitada, con un catálogo de enfermedades que, si alguien tenía la mala suerte de tener un tipo de cáncer, por ejemplo, fuera de ese catálogo, tenía dos destinos: que nadie lo pudiera atender o que tuviera que empezar a pagar, que tuviera que pagar la gente que no tiene para pagar, que tuviera que pagar la gente que no tiene seguridad social.
Y, además de todo eso, un modelo curativo, que está siempre a la espera, estaba a la espera siempre de la enfermedad, no procurando la salud, no llegando temprano y a tiempo a hacer los diagnósticos. Hace un momento con el doctor Galeana platicábamos de por qué la necesidad de tener un epidemiólogo en un hospital de cáncer, y nos decía justamente que era importantísimo tener un epidemiólogo para poder llevar el control y empezar a entender más la epidemiología justamente de todo Quintana Roo y de toda la península.
En 2019, el presidente, mucho antes que supiéramos que algo vendría como el COVID, inició un recorrido por todo el país, 80 hospitales rurales del IMSS-Bienestar en 19 estados. Y lo que nos encontrábamos en el sector era siempre lo mismo: personal entregado, personal decidido a salir adelante, haciendo lo que podía con lo poco que contaba. Y eso sí, las historias terribles como esta, de hospitales abandonados, hospitales a medio terminar, hospitales incluso terminados y equipamos, pero sin el personal, sin los insumos para poderlos echar andar.
Hacía falta que llegara el presidente López Obrador y pusiera toda su voluntad para alinear a todas las instituciones de salud y pudiéramos hacer esa transformación que tanto tiempo el pueblo de México había esperado.
En esas condiciones se atendió la pandemia por COVID-19 a partir del 2020 y tuvimos que integrarnos. Y la emergencia nos unió afortunadamente y todos atendimos a todos: el IMSS a no derechohabientes, la Sedena, la Marina atendiendo a derechohabientes del Issste o también del Seguro Social. Este mismo hospital fue y operó para COVID, y estoy seguro que aquí debe de haber gente que estuvo trabajando en las áreas COVID, en los equipos de hospitalización, porque para eso nos funcionó, para eso lo echamos a andar junto con el Insabi y todas las otras dependencias.
Sin embargo, pasando la pandemia no claudicamos al propósito de tener un sistema de salud para la gente sin seguridad social de primera. Y, en se sentido, esa es la parte que tenemos que entender, hacia dónde queremos llevar esto, un sistema público central unido por completo, un sistema que tenga el respaldo de una institución que está cumpliendo 80 años, el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y el IMSS-Bienestar como una experiencia que nació hace 44 años, en 1979 y aquí en Quintana Roo tuvo también lugar en el hospital de Carrillo Puerto, que después se descentralizó para pasar al gobierno del estado en esa década de los 80.
Pero este hospital es muy importante para el IMSS-Bienestar por una razón: de 80 a casi 350 hospitales el IMSS-Bienestar con este hospital tiene un tercer nivel específico, especializado, para la atención del cáncer, y eso es una revolución.
Pasa el IMSS-Bienestar de ser un modelo de atención, un programa del Seguro Social de atención a población rural en las especialidades troncales a empezar a operar grandes hospitales, hospitales de especialidad y también hospitales de tercer nivel monotemáticos como este centro oncológico.
Y lo haremos como debió haber sido siempre, 100 por ciento público, 100 por ciento gratuito también, también preventivo y, sobre todo, de la mano de los trabajadores.
No puede haber certeza para un paciente si no hay certeza para los trabajadores y trabajadoras de un hospital, certeza jurídica, certeza laboral, basificación y la importante oportunidad que tiene hoy Chetumal de convertirse en un centro regional de referencia para cáncer.
Con esta inmediata donación de las residencias aquí podremos traer a los estudiantes residentes a que se formen y esta sea una sede también. Porque si algo necesita este hospital es a muchos, muchos especialistas.
Por eso es que empezamos desde abajo, recorriendo los 175 centros de salud, recorriendo los hospitales integrales, los pequeños hospitales comunitarios y de la comunidad, los hospitales como el ‘Kumate’, y también aquí.
Y ya tenemos el plan y tenemos los recursos para la infraestructura que se necesita para crecer y fortalecer el número de camas, los quirófanos que no funcionan, todo lo que haga falta también en materia de equipamiento.
E insistir sobre el tema del personal. Ya empezamos y ya tenemos a los primeros especialistas que nos hacían falta con contrataciones específicas, con el draft que hizo el Seguro Social en marzo. También con jubilados que se están sumando aquí en Quintana Roo, y a quienes agradecemos de manera extraordinaria, en este momento hay 30 personas que apenas acabamos de empezar, y solamente para Chetumal, Chetumal y Tulum que ya se han incorporado.
Y también vamos a hacer todo para que nunca falten los medicamentos.
Insisto, este hospital de Chetumal era un sueño, era también durante muchos años un agravio para la población que pasaba de frente y decía: ‘¿Y cuándo va a empezar a operar este hospital?’ Pues ese día ha llegado, a partir del lunes tendremos la apertura de urgencias, admisión continua, consulta externa de oncología pediátrica, hematología pediátrica, hematología de adultos, gastroenterología, nutrición, psicología, tanatología, farmacia, quimioterapia ambulatoria, también en terapia intensiva pediátrica, radiología, imagen, rayos X, ultrasonido, laboratorio.
Y en un mes más echaremos andar los dos quirófanos y la sala de intervenciones ambulatorias, para que muy pronto, no solamente eso, sino muchos servicios más como los trasplantes puedan imaginarse y nunca más ser un sueño, nunca más ser una larga espera.
Aquí en Chetumal empieza también una nueva historia, una historia en la que el cáncer no dejará de ser una palabra que nos dé miedo, pero nunca más en México el cáncer volverá a ser una sentencia. Y esa es la diferencia de una posibilidad de transformar cuando se trabaja en equipo, con una gobernadora tan entregada como Mara Lezama, con el doctor Flavio, con el secretario de Salud, que está aquí con nosotros, el químico, todos, todos y todas sumándonos en el mismo propósito, levantar el vuelo del Seguro Social también para los que no tienen Seguro Social, y poder trazar una nueva historia, un nuevo rumbo que siempre nos conduzca al porvenir.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa a la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, Mara Lezama, y al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo, llevar a cabo la firma de testimonio del inicio de operación del Programa IMSS-Bienestar en el Hospital Oncológico IMSS-Bienestar de Chetumal, firma como testigo de honor el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Licenciada María Elena Lezama Espinosa, gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo.
Maestro Zoé Robledo.
Doctor Jesús Ernesto Galeana de la Rosa, director del Hospital de Oncología IMSS-Bienestar de Chetumal.
Doctora Gisela Lara, directora del IMSS-Bienestar.
Alegría nos acompaña hoy, por ello es un gusto, un compromiso estar con ustedes, personal médico, enfermeras, trabajadores de salud.
Y hoy venimos a este bello estado en seguimiento del proceso de incorporación del sistema de salud de Quintana Roo al IMSS-Bienestar.
¿Para qué?
Para que en 2024 el IMSS sea el eje central de un sistema que garantice el acceso a los servicios de salud a toda la población. El IMSS-Bienestar tendrá una participación relevante, novedosa, para que en materia de protección a la salud se logre hacer realidad el artículo cuarto constitucional, derecho que no se condicionará por nadie, por ningún motivo y el IMSS velará por las necesidades de los grupos históricamente discriminados.
En Quintana Roo se estima que la población objetivo sin seguridad social es de 854 mil 253 habitantes, y que en el futuro inmediato se podrán incorporar todos ellos al IMSS-Bienestar.
Quiero comentarles que hace unos días tuve el honor de conversar con una gran mujer, llena de inquietudes, con visión de altura, emprendedora y echada para adelante, sí, con la gobernadora de este bello estado de Quintana Roo. Llegó a Palacio Nacional, donde pudimos intercambiar opiniones. Pero de inmediato se le notaba en los ojos: va la Cuarta Transformación del sistema de salud que conduce el señor presidente. No escondía nada, aunque pronto surgió su preocupación: las caravanas, ¿estas entran en el acuerdo con el IMSS-Bienestar en este gobierno?
La normatividad la establece el usuario, el pueblo de México, no un documento, y hoy se afirma que la salud es un todo, primero, segundo y tercer nivel de atención con la incorporación de este especial hospital dedicado al cáncer para la población y tal vez para toda la región.
El modelo de salud para los médicos, para los profesionistas, que les recomiendo lean el MAS-Bienestar, ese documento que lo sustenta.
¿Qué tiene este modelo de atención?
Su objetivo es desarrollar, implementar un modelo de atención a la salud basado en la atención primaria a la salud, donde se resuelve el 80 por ciento de los problemas de inicio, y que da oportunidad a la prevención de las enfermedades.
Centrado también en las familias y las comunidades, a través de la protección y promoción de la salud, la prevención de enfermedades, el diagnóstico y tratamiento y la rehabilitación, así como cuidados paliativos.
Considera la participación comunitaria y los determinantes sociales para proteger el bienestar de la población del país, principalmente de las personas sin seguridad social.
Les respondo esto en general directora, digo, gobernadora de Quintana Roo, porque ella decía ‘¿Y dónde están las caravanas?’ Las caravanas están ahí, las caravanas se integran con los programas sociales de lo cual ella puede ser y seguir siendo la conductora. Ahí se agrega el IMSS-Bienestar y desde luego la población que estará vigilante de todo este camino.
Es el esquema de cuidados integrales que, como ya se señaló en el video, que conjunta los recursos y procedimientos que deben realizar las instituciones públicas de salud para otorgar servicios a toda la población del país con énfasis en las personas sin seguridad social bajo los principios de gratuidad, cobertura universal, accesibilidad, oportunidad, continuidad y calidad, incluyendo los servicios personales y de la salud colectiva.
Como ustedes saben, el IMSS-Bienestar ha dejado de ser un programa y hoy es un órgano público descentralizado. Hasta mayo del 2023 el IMSS-Bienestar opera en 24 estados y pasó de 80 a 343 hospitales y de tres mil 983 unidades de primer nivel a ocho mil 138, se ha cuadriplicado.
También quisiera señalarles, recordarles, que hace unos días se publicó el decreto que reforma a la Ley General de Salud, esto, desde luego, por la iniciativa y dirección del señor presidente de la República, cuyos principales elementos del decreto son dos:
Incorporar el concepto en la práctica del Sistema de Salud para el Bienestar previsto en la reforma al artículo cuarto Constitucional.
Y, en segundo lugar, definir el papel de dos instituciones en el sistema, la Secretaría de Salud como órgano rector y el IMSS-Bienestar como órgano ejecutor.
Podría haber duplicidades en las funciones, pero, para evitarlo, el Insabi desaparece, ha cumplido con el mandato, sus funciones integran una parte al IMSS-Bienestar para que sea un solo organismo descentralizado, el operador de la federación para la prestación de los servicios de salud en concurrencia con las entidades federativas y otra parte a la Secretaría de Salud.
Y en cuanto a lo que concurre en la prestación de los servicios estatales de salud, sólo les menciono tres acciones, que es muy importante que en todos los estados, como ayer en Tamaulipas, se presentó y se aceptó, desde luego en una forma muy positiva:
Se prioriza, primero, la suscripción de convenios de coordinación ya mencionados por la gobernadora, pero también ya firmados para la concurrencia en la prestación de servicios de salud sentando las bases para que el IMSS-Bienestar pueda coordinar el personal, la infraestructura, el equipamiento, el abasto de medicamentos y además insumos asociados, así como su distribución en las entidades federativas con una vigencia mínima de 30 años.
Se prevén las fuentes de financiamiento a través de Hacienda y de los recursos del FASSA, que transfieren las entidades al Fonsabi, que operará el IMSS-Bienestar.
Y, en tercer lugar, se elimina la obligación de las entidades federativas de constituir organismos públicos descentralizados, promoviendo con ello la libertad configurativa de sus instituciones.
Estarán de acuerdo conmigo que, en base a esto, el público de México ya siente, los habitantes de Quintana Roo lo sienten y ya viven la transformación del sistema de salud a través del IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, trabajadores de la salud:
Me da mucho gusto estar con ustedes el día de hoy. Estuvimos en un acto entregando escrituras, títulos, a mujeres ejidatarias y también de colonias agrarias, porque no sólo se está dando y garantizando el derecho a las mujeres, sino que Quintana Roo, sobre todo el sur, como Campeche, tiene todavía mucha actividad rural y muchos ejidos, comunidades de campesinos originarios de este estado, pero también de muchos que vinieron a buscarse la vida a trabajar honradamente aquí a Quintana Roo, a Campeche, se colonizaron estos dos estados.
Y la gente de Quintana Roo originaria, nacida en este estado, siempre ha sido muy solidaria, muy hospitalaria, ha entendido que debemos de ser fraternos. Es un poco lo que les reclamo a nuestros vecinos del norte, que tratan mal, a veces, y no todos, al migrante, que olvidan que en la Biblia se habla de respetar, de proteger al forastero, al migrante.
Y aquí, en la práctica, se lleva a cabo ese principio de apoyo, protección. Abrió sus puertas Quintana Roo a mucha gente que vino cuando se estaba poblando este estado, repoblando en la época prehispánica estaba muy poblado.
Y luego, en la Colonia se despobló, sobre todo por las pandemias, y una que afectó mucho, una pandemia que causó muchas vidas en Quintana Roo y en todo México, la viruela, diezmó la población del país.
Por eso, cuando insisten mucho de que nos trajeron la civilización, se olvidan de que mil, dos mil años antes de la era cristiana ya habían florecido en estas tierras grandes civilizaciones, culturas.
Y olvidan que nos trajeron enfermedades desconocidas, que no había cómo tratarlas y en tres siglos de dominación colonial, en vez de aumentar la población, disminuyó. Entonces ¿dónde está la civilización, si la vacuna para enfrentar la viruela se inventó, se creó casi cuando logramos nuestra independencia? Tres siglos duró esa pandemia sin vacuna.
Nada más imaginemos que ahora con esta pandemia del COVID que desgraciadamente se padeció, afortunadamente en un año se creó una vacuna y se salvaron millones de vidas en México y en el mundo en un año. Yo hasta había propuesto que para los premios nobeles se tomara en cuenta a los creadores de la vacuna contra el COVID.
Bueno, decía yo, antes de la llegada de los europeos estaba muy poblado; después, se despobló Quintana Roo y llegó a tener en el porfiriato, hoy recordábamos eso, ocho mil habitantes cuando se divide Quintana Roo, cuando, mejor dicho, se divide Yucatán y se creó Quintana Roo con lo que pertenecía en ese entonces a Yucatán.
Y en ese tiempo, en el porfiriato, Yucatán llegó a tener 200, 250 mil habitantes, era el tiempo del auge henequenero, y Quintana Roo ocho mil, con la misma extensión territorial, porque se padecían de muchas epidemias, enfermedades y se tenía el propósito de exterminar a la población originaria, a los mayas, para arrebatarles sus tierras.
Aquí estuvieron los generales más represores, aquí obtuvo el grado de general el chacal Victoriano Huerta y otros.
Fue cárcel, aquí estuvieron presos los dirigentes de la huelga de Río Blanco. Y, miren, pasa el tiempo y las cosas cambian por completo;esto que se conoció como ‘la Siberia tropical’ se convierte en una fuente de oportunidad, en un paraíso y vienen muchos a colonizar y a buscarse la vida acá, en Quintana Roo, y ahora tiene la misma población, si no es que un poco más que Yucatán, Quintana Roo.
Por eso nos da mucho gusto estar aquí. Les decía en la mañana, en ese acto, entregando certificados, ahora con ustedes, y más tarde vamos a otra reunión de evaluación, porque ya vivo aquí, ya me avecindé, vengo cada 15 días a la supervisión del Tren Maya, todavía vamos a esa reunión, porque nos vamos a subir al tren en diciembre de este año.
Y, bueno, porque el pueblo de Quintana Roo es excepcional. Yo tengo pues muchos afectos para con Quintana Roo, somos paisanos. Hoy también recordaba que vine la primera vez a Chetumal cuando tenía como ocho, 10 años, o sea, estaba yo tiernito, hace como 60 años que vine la primera vez, porque mis padres en Tabasco se dedicaban al comercio, y ustedes saben ya la historia de Chetumal.
Y además quiero aprovechar para decirles que ya firmé un acuerdo para que Chetumal vuelva a ser zona libre, zona franca, y que se vuelvan a vender artículos, electrodomésticos, alimentos, todo lo que se hacía anteriormente.
Entonces, ahora con toda la infraestructura, porque no sólo el Tren Maya va a ser de pasajeros, también va a ser de carga, y ya se rehabilitó el aeropuerto, y vamos a desarrollar toda la región de Quintana Roo.
Entonces, vamos a estar todavía en esa reunión evaluando el Tren Maya.
Y decirles de manera breve —yo tengo el problema que no hablo de corrido, entonces tardo, pero voy a hacer un gran esfuerzo ahora— cuatro cosas muy rápido:
Primero, que mejoremos con este sistema IMSS-Bienestar centros de salud, unidades médicas, hospitales y se equipen bien todos los hospitales y también los centros de salud, que estén en buenas condiciones, con buenos equipos, que este hospital oncológico termine de equiparse y que se dé un servicio integral lo más pronto posible. No es que ya firmamos, inauguramos y pasa el tiempo y todavía nos faltan unos equipos y no vamos a poder dar el servicio completo, no. Además, voy a estar viniendo, de una vez les digo.
Entonces, lo primero: equipar y mejorar las instalaciones.
Lo segundo, que no es fácil, pero tenemos que avanzar, contar con todo el personal médico, enfermeras que nos hacen falta y médicos generales; sobre todo, especialistas.
Que esa es una mala herencia que recibimos, se olvidaron de la educación pública, no abrieron opciones, posibilidades para que pudieran estudiar los que querían ingresar a la universidad a estudiar medicina. Si solicitaban ingresar a una escuela de medicina 500, aceptaban a 50 y 450 rechazados.
¿Por qué?
Usaron la mentira de que no pasaban el examen de admisión, falso completamente. Es que hacían 125 preguntas y tenían 50 espacios y 500 jóvenes demandando ingresar.
¿Y qué hacían?
Bueno, aparte de que había algunos recomendados, resolvían: si son 125 preguntas, vamos a dejar entrar a los que contesten bien 124 de las 125, que sólo falla en una; el que falle dos, que saque bien, conteste bien 123, no pasó, ni modo, ‘no pasaste el examen’. Falso, no es que no hayan pasado el examen, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto, porque la tirada era poner al mercado la salud, igual que la educación, convertir la salud y la educación en una mercancía para que pudiese curarse o estudiar el que tuviese recursos para pagar clínicas privadas o colegiaturas a escuelas privadas.
La educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo, y eso es lo que vamos a hacer valer.
Por eso ahora con esa política que se impuso, 36 años con el llamado neoliberalismo, que no es más que neoporfirismo, yo cuando estudié, cuando fui becado a vivir a la Casa del Estudiante Tabasqueño en la Ciudad de México, de cada 10 que presentábamos examen para ingresar a la UNAM podíamos entrar nueve, si acaso rechazaban a uno, pero en el periodo neoliberal fue al revés, de cada 10 aceptaban a uno y rechazaban a nueve.
¿Cuál es el resultado ahora?
Fíjense lo irresponsable: que no tenemos médicos, no tenemos los médicos que requiere el país, y mucho menos los especialistas.
Zoé hablaba de que cuando empezamos a recorrer los hospitales del IMSS-Bienestar, porque ya queríamos iniciar con esto, nos detuvimos por la pandemia. Me acuerdo que se visitaron tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán; ninguno de los tres tenía pediatra.
Bueno, a eso es a lo que nos enfrentamos ahora, tenemos que tenerenfermeras y tenemos que tener todos los médicos para todos los turnos, y también para los fines de semana porque también se enferma la gente el sábado y el domingo, y conseguir los especialistas.
Agradecemos mucho al pueblo, al gobierno de Cuba porque nos están ayudando. Tenemos contratados 700 especialistas cubanos, pero nos faltan.
Jesús Ernesto es oncólogo pediatra. Platicaba yo con él y… Además, tienen toda la razón de aplaudirle, este es puro corazón, este médico. Hablaba yo con él, le digo: ¿Cuántos especialistas oncólogos pediatras hay? Pues, dice: ‘No quiero equivocarme, pero como 100, 120 en todo el país para atender niños con cáncer’. Entonces, ese es un desafío, pero vamos a tener todos los especialistas.
Zoé hizo un buen planteamiento, porque hay jubilados, pensionados del Seguro que todavía están en edad, están chamacos, que pueden seguir recibiendo su pensión, que es su derecho, y se les contrata, además, para que trabajen un turno.
Nada más especialistas jubilados del Seguro son 10 mil aproximadamente; entonces, estamos haciendo la convocatoria, y no sólo a los del Seguro, también hay otros servicios públicos de salud donde vamos a conseguir a los especialistas.
Eso es lo segundo.
Lo tercero, ya lo hemos ido resolviendo, no fue fácil, el abasto de medicamentos, porque había una mafia, una maleantada que manejaba todas las compras de las medicinas en el gobierno, nada más 10 empresas distribuidoras le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos. Y bien apalancados, con buenas agarraderasarriba, apoyados por políticos corruptos.
Nos costó muchísimo. Bueno, las mezclas, estaban para atención a los niños con cáncer, todo privatizado, todo dependía de empresas particulares. Bueno, nos costó, pero ya hemos avanzado, ya tenemoscompradas las medicinas, todas las claves para este año y para el año próximo.
¿Y saben qué?
Nos ahorramos 40 mil millones de pesos, porque no hay corrupción.
Aquí abro un paréntesis para decirles que por eso tenemos presupuesto, no nos hemos endeudado, no han aumentado los impuestos; al contrario, han aumentado los salarios de los trabajadores y no ha habido gasolinazos ni van a haber, no vamos a aumentar los precios de los energéticos. Y tenemos presupuesto.
¿Y por qué?
Porque se acabó la rotería, el bandidaje oficial. Cero corrupción, cero corrupción.
Y por eso el presupuesto alcanza. Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza y rinde.
Bueno eso es lo tercero.
Recapitulando:
Buenas instalaciones hospitalarias.
Médicos, enfermeras, especialistas.
Y tercero, medicinas, abasto de todas las claves que se necesiten.
Y el punto cuatro, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud.
Ya terminé. Y voy a regresar, nos vamos a seguir encontrando.
Miren, esto no es asunto de un hombre, de una mujer, como esta extraordinaria gobernadora que tienen en Quintana Roo, o de funcionarios mujeres y hombres, no, es asunto de todas y de todos. Yo sé que vamos a contar con ustedes, con la misma convicción, en los mismos sentimientos de Jesús Ernesto.
Cómo se me va a olvidar Jesús Ernesto. Me dio muchísimo gusto, porque le estaba yo diciendo: Me dolía cuando venía a Quintana Roo ver cerrado este hospital, y él expresó las palabras que repitió Mara, de que ellos, todos ustedes querían convertir en realidad este sueño. Entonces, me gustó mucho porque lo dijo lleno de convicciones, de sentimiento.
Y, además, no se me olvida porque resulta que mi hijo pequeño, bueno, adolescente, se llama así, es tu tocayo, Jesús Ernesto.
¿Y saben por qué le puse así?
Por Jesús, el que luchó por los pobres. Y por eso los poderosos de su época lo seguían, lo espiaban, lo llamaban ‘alborotador del pueblo’ y lo crucificaron, pero quedó su obra. Siempre hay que llevar a la práctica el amor al prójimo. Le puse por eso, Jesús.
Y le puse Ernesto por otro luchador social que dio su vida también por los demás, Ernesto ‘Che’ Guevara.
Entonces, me dio mucho gusto estar con ustedes, nos vamos a estar viendo.
