Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 5 de junio de 2023
Presidencia de la República
05 de junio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días, buenos días, su señoría, matatero, tero lá. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los lunes, vamos a iniciar con Ricardo Sheffield para la sección de ’Quién es quién en los precios’; luego, lo de un informe sobre la Guardia ABC; posteriormente Tren Maya y terminamos…. Sí, Tren Maya. Son los tres temas, básicamente, y luego vamos a las preguntas y respuestas. Adelante, Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada, la gasolina regular tuvo un promedio de 22 pesos con 28 centavos en el país; la Premium, 24 pesos con 40 centavos; y el diésel, 23 pesos con 66 centavos. Ustedes pueden ver cómo ha estado muy estable ya por más de un año, los movimientos son solamente en los centavos porque también afortunadamente bajó el precio del combustible, del petróleo a nivel internacional. Con fecha al 1º de junio, 63 dólares con 80 centavos el barril de la mezcla mexicana de petróleo; por tanto, el incentivo fiscal baja esta semana, es del 28.6 por ciento para la gasolina regular, 1.4 por ciento para la Premium y no hay incentivo esta semana para el diésel.
Las tres gasolineras que dieron más caro esta semana: Chevron, Redco y Oxxo Gas otra vez trepado ahí entre los más careros; y los tres aliados de los consumidores fue Valero, BP y Exxon Mobil. Si lo vemos ya por regiones, quiénes tienen el margen más alto, con el precio más alto, Petro Seven, ahora en Santa Catarina, Nuevo León, la semana pasada fue en Monterrey, siguen insistiendo estos señores en los precios altos, 24 pesos con 82 centavos el litro, pero un margen de tres pesos con 74 centavos, comparados con los 16 centavos de la que tiene el menor margen, con el precio más bajo, que fue franquicia Pemex en Mérida, Yucatán, 21 pesos con 47 centavos.
Para la Premium la más alta fue de una franquicia Pemex en Cancún, Quintana Roo, un precio al público de 25 pesos con 13 centavos, un margen de dos pesos con 53 centavos. La más económica, un margen de 16 centavos en Lázaro Cárdenas, Michoacán, franquicia Pemex, precio al público de 23 pesos con 70 centavos el litro.
En el diésel, la más cara, con el margen más alto fue de Arco, en Magdalena, Sonora, 25 pesos con 49 centavos el litro, un margen, ah, estos sí se pasaron, tres pesos con 84 centavos de margen, uno de los márgenes que hemos visto, 17 centavos de margen; vean el comparativo, también para diésel, en franquicia Pemex, esto en Pánuco, Veracruz, un precio al público más bajo, 22 pesos con 99 centavos.
A través de la app de Litro por Litro, que están Android y IOS, recibimos 214 denuncias o quejas, las atendimos a través de 290 verificaciones o constataciones, y tuvimos una gasolinera que no se dejó verificar, esto en Riva Palacio, Chihuahua, ya la estaremos visitando con apoyo de la CRE.
También seguimos revisando el tema de los sanitarios, que estén limpios y que de preferencia no los cobren.
Vamos a ver ahora el gas LP. Con corte 31 de mayo, el precio internacional convertido a pesos y a kilos fue de 18 pesos con 84 centavos, mientras que el promedio de las 220 regiones en el país fue de 16 pesos con 85 centavos.
Ese mismo día, el precio convertido a litros fue de 10 pesos con 24 centavos, mientras que el promedio de las 220 regiones fue de nueve pesos con nueve centavos. Pueden ver, seguimos por abajo con esta política de precios máximos, por abajo de los precios internacionales beneficiando a muchas familias en México, y aun así hay aliados de los consumidores que dan por abajo del precio máximo, hay ejemplos en el Estado de México, en Guerrero, en Nuevo León, en Sinaloa y en Chihuahua, como Gas de Tlalnepantla, en Jaltenco, Estado de México, nueve pesos con dos centavos el litro, cuando precio máximo es de nueve pesos con 18 centavos, 16 centavos por abajo, muy buenos.
Y también hay ejemplos en cilindros de gas, hay en Oaxaca, en Jalisco, en el Estado de México, en Tamaulipas y en Chihuahua, ejemplo de aliados de los consumidores como Gas El Gallito, en Matías Romero Avendaño, en Oaxaca, 17 pesos con nueve centavos el kilo, cuando el precio máximo es de 17 pesos con 55 centavos, un buen ahorro.
Y realizamos 870 verificaciones o constataciones, todos respetando el precio máximo, pero ahora nos encontramos muchos instrumentos de medición, muchas básculas que no estaban calibradas, 20 básculas fueron bastante en esta semana, pero ya las estamos calibrando todas ellas para asegurar que den kilos completos, que es para lo que se usa en los expendedores de gas.
Vamos a ver ahora los 24 productos de la canasta básica. Tenemos la línea negra, que es el Índice Nacional de Precios al Consumidor para Bebidas y Alimentos, tuvimos una ligera alza hace 15 días, otra vez estabilidad en ese precio, y una ligera alza en los precios altos y bajos de la canasta de estos 24 productos, pero vamos a ver que se mantienen bastante estables en lo general.
En lo general en la zona centro el precio más alto lo encontramos aquí en la Ciudad de México, en la Miguel Hidalgo, es de Walmart, en mil 44 pesos con 20 centavos, Walmart no se había pasado los mil 39 hace tiempo, ojalá le bajen esos cinco pesitos con 20 centavos para que vuelvan a estar a buen precio. Y Chedraui, que es el más económico de esta zona en Cuernavaca, Morelos, los mismos 24 productos en 865 pesos con 40 centavos, en cualquier zona pueden encontrar un buen proveedor.
En la zona centro norte, el precio más alto es de LEY, en Culiacán, Sinaloa, mil 34 pesos con 15 centavos, mientras que el más económico en San Luis Potosí, San Luis Potosí, es de Chedraui, 851 pesos con 60 centavos, los mismos 24 productos.
Y en la zona norte el precio más alto, en la Central de Abastos de Monterrey, Nuevo León, mil 60 pesos con 52 centavos; el más económico, otra vez Chedraui, muy bien por Chedraui, está semana ha sido aliado de los consumidores, en Tampico, Tamaulipas, 862 pesos con 50 centavos, además muy estable el precio de Chedraui, prácticamente en todo el país.
En la zona sur sureste el más caro otra vez en la Central de Abastos de Mérida, Yucatán, mil 93 pesos con 50 centavos. Ya han hablado con ellos el gobernador, que hoy nos acompaña, pero no quieren hacer caso estos de la Central de Abastos de Mérida. El más económico, para que aprendan por esa zona, en Cancún, Quintana Roo, no muy lejos de Mérida, 834 pesos con 90 centavos y es de Walmart el precio más bajo.
Muchas gracias.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN (SEGOB)
Con su autorización, señor presidente. Bueno, el día de hoy que se cumple un aniversario de la lamentable tragedia del incendio de la Guardería ABC. Queremos refrendar nuestro compromiso y solidaridad con los familiares de todas las víctimas, con los sobrevivientes, y refrendar el compromiso para atender y resolver de fondo esta situación para que haya justicia y se castigue a los responsables.
Hemos hecho un esfuerzo por atender de manera puntual a todas las víctimas directas e indirectas, desde las reconocidas por la recomendación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos en 2019, que involucra a 936 personas que se encuentran con calidad de víctima, 16 por ciento de las cuales son víctimas directas, por supuesto los 49 niños fallecidos y los 104 niñas y niños lesionados, expuestos y no hospitalizados, así como 783 personas que comprenden a padres, madres de familias, hermanos de niños lesionados y fallecidos, hermanos de segundos matrimonios y núcleos extendidos.
La reparación integral se ha venido procesando con cuatro componentes a través de distintas instituciones públicas, particularmente en la Secretaría de Gobernación con la Unidad de Defensa y Protección de los Derechos Humanos y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, así como con el gobierno de Sonora y el Instituto Mexicano del Seguro Social.
A través de la Unidad de Defensa de los Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación se han erogado recursos para el pago de reparaciones compensatorias a 142 personas víctimas directas e indirectas, particularmente a menores fallecidos, a menores expuestos, a menores lesionados y por supuesto adultos lesionados.
Por parte de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas de han emitido 327 resoluciones a favor de los núcleos primarios y extendidos de 144 víctimas directas, al tiempo que se brindan servicios de sicología, atención médica y trabajo social. Todas las familias de las víctimas directas cuentan con una forma de reparación. Por parte del gobierno de Sonora, su aportación fundamental en estas medidas de reparación y compensación, son los apoyos de estímulos educativos, que al día de hoy comprende a 285 jóvenes, hombres y mujeres que están estudiando.
Y en cuanto al Instituto Mexicano del Seguro Social, tanto en el fideicomiso en medidas como en ayudas, se están atendiendo becas para la educación, medidas vitalicias, pago de consumo de energía eléctrica, seguro de salud para las familias y medidas equivalentes a la pensión garantizada, además de toda la prestación de los servicios de atención médica y de salud que se presenten de manera directa o subrogada para la buena atención de las personas.
Como lo ha señalado el presidente de la República, no hay limitación o restricción alguna en materia de recursos para atender esta situación y esperemos que este mismo año ya cerremos el capítulo de lo que corresponde a las reparaciones integrales, independientemente de las medidas de carácter permanente que por decreto emitido por el presidente de la República se cumplirán de manera puntual para todas y cada una de las víctimas que están consideradas.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ya se ha señalado por parte del subsecretario Encinas, hubo, a partir de las reuniones que sostuvo el presidente Andrés Manuel López Obrador, en junio del 2019 con las madres y padres de los niños fallecidos, con lesiones permanentes y también con otras afectaciones, se hicieron modificaciones al decreto de diversas disposiciones para las ayudas extraordinarias con motivo del incendio ocurrido en la Guardería ABC el 5 de junio de 2009, particularmente tuvieron que ver con la homologación de las medidas económicas vitalicias para madres adultas y también para afectados, con las medidas económicas equivalentes de manera universal para todo el grupo de la pensión garantizada del Seguro Social y en el caso de los afectados directos también atención médica en instituciones privadas, atención médica vitalicia en el Seguro y becas para cubrir desde educación preescolar hasta educación superior. Esto fue producto de la modificación que se publicó en marzo del año 2020.
La siguiente también tiene que ver con la atención médica a las víctimas del incidente y sus familiares. A la fecha, se han otorgado 181 mil citas médicas, de las cuales 140 mil han sido en unidades del IMSS, incluido ya el Centro de Atención Inmediata para Casos Especiales, el CAICE, que se echó a andar el año pasado, y 40 mil 700 unidades indirectas fuera del Seguro Social, mil 200 de ellas en los Estados Unidos de América.
Las especialidades de mayor número de atención en unidades del IMSS son sicología, medicina familiar, pediatría, siquiatría, terapia física y en unidades ajenas al instituto, especialidades que tienen la mayor demanda, neumología, pediatría, ginecología, sicología, siquiatría, odontología y ortodoncia; también, se han realizado 21 mil estudios de diagnóstico en este periodo.
Y, finalmente, un tema muy importante para nosotros y tiene que ver con el seguimiento de la nueva denuncia que se presentó ante la Fiscalía General de la República para todos los posibles involucrados, incluidos a quienes no hubieran sido investigados.
Esta denuncia se presentó el 12 de febrero del 2020. Con motivo de ella, la Fiscalía General de la República inició una carpeta de investigación, y el 12 de noviembre del 2020 se detuvo a Sergio Antonio Salazar Salazar y a Carla Rochín Nieto, quienes en la época de los hechos ostentaban los cargos de director de Prestaciones Económicas y Sociales y Coordinadora Nacional de Guarderías, respectivamente. Actualmente, la causa penal se encuentra en etapa complementaria por parte de la fiscalía.
Recordamos que esta nueva denuncia, además de las otras hechas a funcionarios del orden estatal, tiene que ver con el voto en minoría que se presentó en la Suprema Corte de Justicia en la última ocasión que llevaron a cabo una atracción para investigación en la corte, facultad que ya no tienen actualmente, pero que implicaba y hablaba de un desorden generalizado, no solamente en la supervisión, sino también en la forma, cómo se habían entregado las guarderías, sobreponiendo el interés económico sobre la protección de la niñez; se retomó ese voto en minoría toda esa investigación para integrar esta denuncia que está en proceso, que ha llevado a proceso a dos personas, pero que se les seguirá dando seguimiento en la Fiscalía General de la República.
Sería todo por mi cuenta, presidente.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Están las dos personas vinculadas a proceso en este momento, pero todavía está en etapa complementaria la investigación por parte de la Fiscalía General de la República.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Como cada lunes presentamos hoy avance del Tren Maya. En esta ocasión corresponde al tramo 3, que va de Calkiní a Izamal. Es una longitud de 159 kilómetros que cruzan 15 municipios de Campeche y de Yucatán. Habrá estación en Mérida, Teya y en Izamal, así como paraderos en Calkiní, Umán, Maxcanú y Tixkokob.
En Teya se edifica una cochera, una base de mantenimiento y la conectividad se fortalece con los aeropuertos de Campeche y de Mérida.
Con el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas se intervienen los sitios de Dzibilchaltún y toda la Ruta Puuc.
En Uxmal y Dzibilchaltún se construyen Centro de Atención a Visitantes, así como un hotel Tren Maya en Nuevo Uxmal.
En el tramo 3 se registran 115 kilómetros de vía terminada. Hay 64 por ciento de avance en los tres viaductos que se construyen y 69 por ciento de obras de drenaje contempladas, que ya se terminaron 68, y sólo una está en proceso, y de 118 pasos peatonales, vehiculares y de fauna, 80 ya se concluyeron y 38 están en proceso.
La obra del Tren Maya en el tramo 3 ha generado 11 mil empleos.
Un aspecto muy importante en el tramo 3 es que en Mérida inicia la vía doble electrificada que se extiende hasta Chetumal a lo largo de 700 kilómetros. Específicamente en el tramo 3 se tienen 60 kilómetros de vía doble electrificada e incluye la construcción de una subestación eléctrica tractora que ya está al 96 por ciento. Recordemos que la vía electrificada significa el uso de energía limpia para la operación del Tren Maya, lo cual contribuye a un mejor medio ambiente y además se dará suficiencia energética a la península para que la población ya no sufra de apagones.
En la ruta del tramo 3 los pasajeros del Tren Maya podrán visitar inolvidables sitios naturales y arqueológicos, como el Puerto Progreso, la Ruta Puuc, Izamal o Mérida; también, tendrán oportunidad de conocer y admirar las tradiciones y artesanías, incluso la gastronomía que tiene inigualables sabores.
Al igual que en toda la ruta, siguen los trabajos, incluso con tres turnos para cumplir el compromiso de inaugurar el Tren Maya en diciembre del 2023.
Es cuanto.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Venimos a informar sobre los avances del tramo 3 que corresponde, como lo dijo el señor director de Fonatur, de Calkiní a Izamal. Este tramo está bajo la responsabilidad de Grupo Indi y de Grupo Azvi. Actualmente ya llevamos estructuras por un 94 por ciento, los pasos generales ya están en un 99 por ciento, lo que es obras de drenaje y pasos de fauna están totalmente concluidos y los pasos vehiculares se encuentran en un 85 por ciento.
En lo que se refiere a vía férrea ya llevamos un 70 por ciento de avance, en la colocación de balasto ya se tiene el 80 por ciento, la colocación de durmientes al 75 por ciento, el montaje de vía a un 70 por ciento y la nivelación de vía, que es la parte final para cumplir con el objetivo, a un 25 por ciento.
En la parte de catenaria, ya se tiene la catenaria a un 75 por ciento de avance, prácticamente ya está toda la infraestructura de la catenaria, nada más faltaría montar el 100 por ciento del cable y las canalizaciones están en un 99 por ciento de avance, las canalizaciones serán para la fibra óptica que lleva el sistema.
En cuanto a estaciones, paraderos y base de mantenimiento, la estación de Tixkokob ya lleva un 63 por ciento de avance; la estación de Mérida, que en Teya, lleva un 61, el avance de mantenimiento ya lleva un 63 por ciento de avance.
La estación de Izamal lleva un 55 por ciento de avance, el paradero de Umán lleva un 26 por ciento de avance, la estación de Calkiní un 60 por ciento de avance y la estación de Maxcanú a un 76.5 por ciento de avance.
En el Plan de Desarrollo Integral que llevamos a cabo junto con Fonatur, se ha hecho la obra social correspondiente a la construcción y rehabilitación de espacios deportivos, rehabilitaciones de calles en los municipios de Yucatán y Campeche, así como la rehabilitación de clínicas y algunas escuelas en las comunidades de Yucatán.
Tenemos un pequeño video donde se pueden mostrar los avances más a detalle.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO
Muchas gracias. Es cuanto.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días a todos. Con su permiso, señor.
‘El Jaguar Rodante’ se está preparando para su embarque y traslado a la península. Este es el primer tren que se va a entregar el 8 de julio en Cancún y el cual está preparándose para el embarque, es un tren de cuatro coches, dos de ellos con cabina y con motor, carro motor y dos que son de tracción, carros remolque, que son estos cuatro.
Aquí vemos cuál es el proceso, qué es lo que tenemos que hacer. Bueno, se tiene que hacer primero la carga del coche en Sahagún, después lo que es la protección y el embalaje, y luego la descarga, ya cuando se llega al taller y cochera de Cancún.
Se ha estado trabajando de forma muy fuerte y muy cercana con Sedena, con la Guardia Nacional, con los gobiernos de los estados, con Capufe, con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y con Fonatur para ver el traslado.
Y si ustedes ven, se dibuja una sonrisa, vamos a dibujar una sonrisa en el golfo con el traslado, se revisaron tres rutas y esta es la ruta más adecuada, que es la ruta que seguirá a partir del 30 de junio y hasta el 8 de julio el tren en su llegada al estado de Quintana Roo, a la ciudad de Cancún.
Se prepara la carga, se tiene que hacer todo un embarque en una plataforma neumática, que ya habíamos platicado.
¿De qué tamaño es esto?
Pues imagínense que la plataforma mide 34 metros de largo, del primer eje al techo son cinco metros y son casi tres metros y medios de ancho. Entonces, lo que estamos buscando es buscar la mejor logística para afectar lo menos posible en este traslado y para hacerlo bien. Se embarcan directamente en la planta, desde las naves 4 y 5, en las cuales se está produciendo y fabricando este tren para México, hecho en México.
Se hacen unos puntos de izaje muy importantes, justamente por el tema de las dimensiones y para garantizar la seguridad, esto es que se ancla el tren a la plataforma de tal forma que se equilibre el peso y la dimensión, y podamos minimizar cualquier tipo de daño. Además, van algunos otros amarres para poder proteger, para proteger el tren.
De ahí pasamos a la protección y al embalaje, que es la siguiente lámina.
¿Qué se hace?
Bueno, viene todo un forrado, en el cual se protege absolutamente todo el tren y luego en la película se le pone calor para que se pegue bien. Además, se ponen otros materiales como hule y ciertas protecciones para que el tren vaya lo más cuidado y lo más protegido durante todo el camino, y se hace el refuerzo.
Se hace todo el camino. Iremos acompañados no solamente por personal de Alstom, que irá custodiando el tren, sino por otras personas que lo irán custodiando, así como la empresa de transporte hasta que lleguemos a Cancún y podamos entrar al taller y cochera. En la siguiente lámina vemos cómo es la distribución.
¿Y dónde llega el tren?
Bueno, se lleva a la playa de vías. Se llama así no porque sea Cancún y sea una playa, sino porque hay muchas vías. Y entonces vamos a ponerlo ahí y se tiene que descargar, en este caso se va a descargar con una grúa, es una grúa especial para poder mover. Hay que recordar cuánto pesa el tren, el tren pesa 50 toneladas cada coche, más los que tienen cabina, son alrededor de tres toneladas más.
¿Esto es mucho o es poco?
Imagínense a seis grandes elefantes, grandes, grandes, juntos en una plataforma, ese es el peso del tren. Entonces, hay que descargar a este gran elefante para poderlo poner y poder pasar al siguiente punto, que es el ensamblado. En la siguiente lámina lo vemos.
¿Qué es esto?
Bueno, traemos cuatro plataformas, hay que ponerlos en la vía y hay que ensamblar, hay que hacer el acoplamiento de cada uno de los coches para que realmente podamos tener nuestro tren de cuatro coches.
¿Cuánta gente vamos a mover?
En la siguiente lámina, porque nos han preguntado. Hay que recordar que hay distintas configuraciones, entonces, en el caso del tren estándar tenemos dos tipos: de cuatro coches, que es como este, que transporta 230 pasajeros, pero también tenemos una configuración de siete coches que transporta a 430 pasajeros.
La segunda es el tren restaurante que, como ustedes saben, tendrá la capacidad de no solamente servir los alimentos, sino de la preparación de los alimentos de acuerdo a las cocinas gastronómicas de la región, y en este caso es un tren de cuatro carros con capacidad para 140 pasajeros.
Y el último es el tren de larga distancia, que es el tren que contará con camarotes, además de otros coches con la distribución tradicional, y son trenes para 260 pasajeros en esta configuración de siete coches para el tren.
Cada día estamos más cerca. El 8 de julio se estará entregando este primer tren en el taller y cochera de Cancún.
Muchas gracias. Es cuanto, señor.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Con permiso. Buenos días, señor presidente, señor gobernador, compañeras y compañeros del equipo de gobierno y del grupo interdisciplinario que desarrolla este proyecto integral de desarrollo que es el Tren Maya. Cómo ven ustedes, es un proyecto que combina muy diversas disciplinas que incluyen, por supuesto, también la que se refiere al cuidado del patrimonio arqueológico y antropológico de nuestro país.
Vamos a dar cuenta del avance en los trabajos de salvamento y mejora de las zonas arqueológicas en el tramo 3, que va del Calkiní a Izamal, de Calkiní, Campeche, a Izamal, en Yucatán.
Efectivamente, este tramo de inicio se pensaba, cuando estábamos en el desarrollo de los tramos del 1 al 4, que sería el que incluiría el mayor número de monumentos. Finalmente, sabemos que este tramo 7 es el que tiene más monumentos y que ha implicado un esfuerzo importantísimo, no sólo de arqueólogos, sino también de elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional y todas las dependencias gubernamentales que gracias a la disposición del presidente se habilitaron para apoyar los trabajos de salvamento.
En el tramo 3 pudimos recuperar información y valiosos materiales arqueológicos correspondientes a siete mil 368 estructuras e inmuebles, tanto edificaciones, plazas, basamentos piramidales, caminos, albarradas, áreas residenciales, cimentaciones y otro tipo de elementos inmuebles que, como ustedes ven, proporcionaron una inmensa información: 376 bienes muebles relativamente íntegros, vasijas, platos, diversos objetos de cerámica, pero también metates, figurillas, esculturas, 319 mil 637 tiestos de cerámica que ya han sido analizados, clasificados e integrados en las bases de datos que proporcionaran una gran información sobre el desenvolvimiento de la civilización maya en todo el territorio, 55 enterramientos humanos, muchos de ellos con ofrenda, y 119 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
En el tema de mejoramiento de zonas arqueológicas, como ya lo dijo el director May, tenemos, por una parte, la atención a las zonas que integran la Ruta Puuc, Uxmal, Kabah, Sayil, Xlapak, Labná, Chacmuntul y las Grutas de Loltún, que además de la belleza natural que involucran también cuentan con elementos de arte rupestre.
Y la otra zona que atenderemos es Dzibilchaltún, al norte de Mérida, una zona de enorme interés para la arqueología y que incorpora también elementos muy importantes de arqueoastronomía.
Vamos aquí viendo cuáles son los avances en la parte de la Ruta Puuc, en todos llevamos un nivel de avance todavía inicial, digámoslo así, pero vamos conforme al programa, que se va a ampliar probablemente con la integración de jóvenes arqueólogos que en la medida en que salgan del trabajo de salvamento se integrarán a estas tareas de investigación y conservación.
En el Puuc vamos a tener un museo, el Museo Arqueológico del Puuc, en la zona arqueológica de Kabah, en Yucatán, además de una sala de interpretación o museo de sitio en Uxmal.
La que sigue. Esta es la zona de Dzibilchaltún, donde llevamos ya avances muy importantes por lo que hace a la investigación y conservación. El proyecto del museo ya está listo y estamos en el desarrollo de la curaduría, el cedulario, los contenidos para que este sea un nuevo museo de sitio en Dzibilchaltún.
La que sigue. Este es el Centro de Atención a Visitantes de Uxmal, que estamos proyectando.
La que sigue. El Centro de Atención a Visitantes de Dzibilchaltún.
La que sigue. Y aquí damos cuenta de un interesante hallazgo. ¿Se acuerdan que presentamos una estela dual que apareció en el grupo arquitectónico El Palomar en Uxmal? Debajo de esta estela, que tenía un doble relieve, en un lado una deidad femenina y del otro un caminante masculino.
Abajo, ofrendado a esta estela, apareció este cajete trípode, que tiene el compañero del chaleco azul, que estaba presentado con la cara hacia abajo semejando la bóveda celeste.
Y estas cuatro ollas, cuatro vasijas que representan los cuatro rumbos del universo.
Es sólo para que vean un ejemplo de los inmensos hallazgos que estamos encontrando gracias a la oportunidad que nos brinda el proyecto integral del Tren Maya para recuperar nuestra memoria, fortalecer nuestra identidad y convalidar el esplendor, la grandeza de la nación maya, el pasado y, por supuesto, también del presente porque es una nación viva, incorporada, por cierto, también a estas tareas que estamos llevando delante de rescate del patrimonio arqueológico.
Gracias
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, presidente.
Celebrando los 50 años del Día Mundial del Medio Ambiente, hoy se cumplen 50 años, se empezó la celebración en 1973, se preparó un pequeño video donde da cuenta de lo que nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, ha hecho por el medio ambiente.
Sí me gustaría reiterar también que este día, en el 2000, inicia el trabajo de la Conanp, Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, a quienes agradecemos mucho su labor y su trabajo de oficinas centrales, del comisionado, de las y los regionales que hacen posible que en este sexenio del licenciado Andrés Manuel López Obrador, después del general Lázaro Cárdenas, será el presidente que más decrete áreas naturales protegidas. Iniciamos con ese trabajo, el general Lázaro Cárdenas decretó 40, nuestro presidente decretará, será el segundo presidente que más áreas naturales protegidas pueda decretar.
¿Por qué son importantes las áreas naturales protegidas?
Porque coadyuvan a la conservación y al cuidado ambiental.
Presento el video. Es cuanto.
---
VOZ MUJER
El medio ambiente es nuestro cobijo y fuente de vida. Por ello, el Gobierno de México trabaja para garantizar el derecho humano a un medio ambiente sano con justicia ambiental y social para todas y todos los mexicanos.
Impulsamos acciones como Sembrando Vida, el programa de reforestación social más importante del planeta que, con la reforestación de más de un millón de hectáreas, beneficia a más de 449 mil campesinas y campesinos e impulsa la economía local en mil 14 municipios del país, con beneficios reales de absorción de 5.89 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalente al 2021.
Para reforzar el cuidado y conservación de los bosques se ha logrado conformar más de tres mil brigadas. A la fecha, se cuenta con cerca de 34 mil brigadistas en ejidos y comunidades que hacen tareas de vigilancia, manejo de fuego, combate de incendios forestales y sanidad vegetal.
Con el decreto en materia de glifosato y maíz genéticamente modificado, publicado el pasado 13 de febrero, transitamos hacia la construcción de alternativas sostenibles y culturalmente adecuadas que salvaguarden la salud de la población y garanticen la autosuficiencia alimentaria.
A través del grupo intragubernamental sobre la sustentabilidad en el Alto Golfo de California, se trabaja de manera coordinada con los tres niveles de gobierno, las comunidades pesqueras y actores de la región para asegurar la supervivencia de la vaquita marina.
Con la publicación del Programa Nacional para la Conservación de las Tortugas Marinas y del decreto de 17 santuarios, México refrenda su compromiso de conservar las playas de anidación de seis de las siete especies de tortugas marinas que existen en el mundo.
Hemos formado a más de 240 jóvenes en nueve generaciones del programa Guardianas y Guardianes del Territorio en Islas Marías como herramienta para la defensa del territorio.
Mantenemos la determinación de blindar nuestro territorio, al no otorgar nuevas concesiones para la minería a cielo abierto y no permitir el fracking para extraer hidrocarburos, técnica que causa graves problemas a la salud humana y daños irreversibles al entorno natural.
Hemos puesto a disposición del público el Inventario Homologado Preliminar de Presas de Jales, sitios disposición de disposición de residuos mineros que deben ser vigilados para que no ocurran más desgracias ambientales.
En el gobierno de la Cuarta Transformación hemos declarado las nuevas áreas naturales protegidas: Sierra de San Miguelito, lago de Texcoco, Jaguar y Peña Colorada; y trabajamos con las comunidades para el establecimiento de muchas más en el país, encaminados a que el presidente Andrés Manuel López Obrador sea quien decrete más después del presidente Lázaro Cárdenas.
Con el proyecto Tren Maya impulsamos soluciones basadas en la naturaleza, lo que le permite posicionarse como un proyecto integral ambientalmente viable. En el marco de este proyecto se trabaja en el decreto del área natural protegida Wanha', en Tabasco, con el cual se protegerán mangles de agua dulce únicos en el mundo, por ubicarse a más de 120 kilómetros de la línea de costa.
Promovemos la creación de la región Gran Calakmul, que se convertirá en la red de áreas naturales protegidas más grande de América después del Amazonas, para la conservación de las selvas tropicales. Es el proyecto de infraestructura en México que tendrá más pasos de fauna para ayudar a que las especies silvestres circulen libremente y se realicen acciones de mitigación con la electrificación del 44 por ciento de vías y el uso de diésel bajo en azufre.
Impulsamos los ordenamientos ecológicos comunitarios participativos desde el enfoque de la construcción social para crear instrumentos de preservación del territorio e impulsar el desarrollo del sureste del país.
Para disminuir los efectos adversos del cambio climático se construye la central fotovoltaica Puerto Peñasco, que será la más grande de toda América y la quinta a nivel mundial para satisfacer la creciente demanda de energía eléctrica en Sonora, con lo que se evitará la emisión de 1.4 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalente, lo que representa sacar de circulación cerca de 270 mil automóviles.
En el gobierno de la Cuarta Transformación impulsamos proyectos en busca del equilibrio y la armonía de los ciclos de vida para heredarlos a las futuras generaciones. Reafirmamos el compromiso de resguardar el patrimonio natural de nuestro país fomentando el cuidado de la vida.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
En el tramo 3 del Tren Maya, que va de Calkiní a Izamal, la Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la Dirección General de Ingenieros coadyuva materializando la construcción de un parque cercano a la zona arqueológica de Uxmal en el estado de Yucatán, a través del cual se conservará y promoverá el patrimonio arqueológico, cultural y gastronómico de la región, así como la preservación del medio ambiente, incrementando el turismo nacional e internacional ofreciendo una mejor experiencia durante su visita.
El parque se encuentra localizado a 17 kilómetros de la estación del tren del Calkiní y a ocho kilómetros de la zona arqueológica de Uxmal, ofreciendo a sus visitantes disfrutar de una convivencia cercana con el acervo cultural y natural de la zona.
Los trabajos contemplan el mejoramiento de la carretera que conectará el Tren Maya con el parque. Se realiza el mejoramiento de un sendero peatonal, el cual permitirá la convivencia con la naturaleza libre de contaminación debido a que el traslado a la zona arqueológica se realizará a pie, en bicicleta o a través de vehículos eléctricos.
Se implementan actividades de salvamento arqueológico, flora y fauna. Asimismo, se coadyuva con el ambiente mediante la reforestación de tres mil 500 árboles más de los ya existentes en el área.
A la fecha, la obra presenta un avance en su construcción del 52 por ciento y su conclusión se encuentra programada para el 30 de noviembre del presente año.
En ese mismo parque se construye un Hotel Tren Maya, el hotel de Nuevo Uxmal. El hotel tiene 160 habitaciones. Actualmente, esta obra lleva un avance del 31 por ciento y se realizan trabajos de habilitado de acero, cimbrado y colado de la cimentación del hotel, así como trabajos para la instalación del servicio de agua potable y energía eléctrica.
Se han generado 552 empleos para los pobladores de la región, con lo que se coadyuva al incremento de la derrama económica en la generación de empleos de una manera directa.
El hotel estará cercano a la zona arqueológica de Uxmal, permitiendo a los visitantes planear su recorrido, contando, además, para su interconexión con diversos tipos de vehículos para transportarlos a los puntos turísticos y culturales del área.
El diseño ecológico del hotel armoniza con la zona arqueológica y sus áreas naturales, enriqueciendo el aspecto natural del área. Su construcción de materializa con apego a la normativa vigente en materia de obra y cuidado del medio ambiente bajo altos estándares de calidad.
De igual manera, la Secretaría de la Defensa Nacional coadyuva con la construcción del proyecto Parque La Plancha, a través del cual se permitirá el desarrollo económico, social y cultural de la región, así como la promoción del sano esparcimiento, la convivencia familiar y el deporte. Contará con múltiples áreas en las que se materializarán diversas actividades de carácter social, cultural y recreativo.
Dentro de los alcances del proyecto se llevan a cabo trabajos de restauración de 39 unidades ferroviarias que se encontraban abandonadas, y que formarán parte de los atractivos del parque y del museo del ferrocarril.
Actualmente, la obra cuenta con un 86 por ciento de avance en su construcción. Laboran en la misma 224 trabajadores y contempla concluirse el 31 de octubre del presente año.
La empresa de participación estatal mayoritaria tren Maya, que será destinada para administrar y operar el tren, contará con un edificio corporativo ubicado en la ciudad de Mérida, Yucatán, con la función de administrar, operar, dar mantenimiento, regular la comercialización y los bienes del Tren Maya de citada zona, observando que, al ser una zona metropolitana con una tendencia constante de crecimiento al desarrollo de infraestructura industrial y urbana, se contempla que este edificio sea un área de oportunidad para la generación de empleos directos e indirectos una vez que inicie su funcionamiento.
Coadyuvará con el desarrollo económico de la región. La obra se desarrolla cumpliendo altos estándares de calidad y normativa vigente en materia de construcción y cuidado del medio ambiente. Su conclusión está programada para el 31 de diciembre del presente año. Actualmente, presenta un avance del 28 por ciento y ha generado 200 empleos para trabajadores de la región.
Por último, y como parte de las obras que el gobierno federal desarrolla en el sureste mexicano, junto al Hospital Materno Infantil de la ciudad de Mérida, se construye el Hospital General O’Horán. Los trabajos dieron inicio al 23 de mayo del presente año con trabajos de despalme, limpieza y de topografía.
El hospital tiene 66 mil 500 metros cuadrados de construcción, serán 300 camas censables y contará con 45 especialidades médicas. La obra presenta un avance del 0.05 por ciento y se tiene programada su terminación para septiembre del 2024.
Es cuanto, señor presidente.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Con su permiso, señor presidente.
Primero que nada, agradecer la invitación para estar de nueva cuenta presentando los proyectos importantes que tenemos trabajando de manera coordinada entre el gobierno de Yucatán y el gobierno federal y —si me ayudan con la presentación― vamos a platicar de estos proyectos estratégicos en coordinación con el gobierno federal.
El primero es la ampliación del Puerto de Progreso. Vamos a estar haciendo una ampliación del canal de navegación y del ancho para poder tener barcos de carga más grandes, también para tener más posiciones de atraque y, por supuesto, para aumentar el ancho del canal de navegación, que nos permita traer barcos de carga más grandes, mejorar la logística y también barcos de cruceros más grandes. Y, además, se va a crear una plataforma de 40 hectáreas que va a servir para las necesidades del puerto.
Aquí ya contamos con los recursos aprobados para poder realizarlos, van a ser recursos estatales, estamos hablando de una inversión de tres mil 63 millones de pesos. Y en estos momentos nos encontramos haciendo reuniones semanales con la Secretaría de Marina para definir el instrumento jurídico mediante el cual se podrán estar operando estas 40 hectáreas.
Por supuesto que también, con la ampliación del Puerto de Progreso, la entrada y salida del puerto necesita obras importantes. Aquí estamos hablando de la construcción del libramiento de Progreso, que es una inversión de mil 500 millones de pesos, que va a ser de iniciativa privada. Es un viaducto elevado de 2.7 kilómetros, que va a ir desde la carretera federal directamente ya hasta el muelle del Puerto de Progreso.
Y aquí estamos realizando un programa de apoyo a vecinos de la zona que van a ser afectados por los perjuicios y las molestias que crea siempre una obra de esta magnitud. Estamos hablando de un universo de 900 vecinos, de los cuales 720 ya están recibiendo un apoyo que recibirán de manera mensual, otros 100 están en proceso de recibir su apoyo.
La otra buena noticia es que el presidente ha autorizado que la Secretaría de la Defensa pueda construir un ramal del Tren Maya que va desde el centro de operaciones ferroviarias y de la estación de Poxilá, hasta prácticamente el Puerto de Progreso, unos kilómetros antes de la carretera donde se encuentran los terrenos de la ex zona económica especial.
Y, bueno, pues esto nos va a ayudar muchísimo porque acercamos el tren al puerto y ahí se espera que se pueda hacer un patio de maniobras que nos permita hacer esta conexión desde el proyecto del Tren Transístmico, hacía el Tren Maya y el Puerto de Progreso, de lo cual platicaremos más adelante.
El proyecto del IE- Tram, que es este vehículo que nos va a ayudar a conectar las estaciones del Tren Maya con lo que es la ciudad de Mérida, aquí vamos a estar comunicando dos municipios muy importantes, que es Kanasín y Umán.
Y, presidente, le traigo un video de los avances de las últimas semanas, pero también porque ya llegó el demo, el vehículo de prueba y lo estamos presentando en la plaza principal de Mérida. Y luego estaremos en Kanasín y en Umán, y posteriormente estaremos realizando ya las primeras pruebas para recibir en el mes de diciembre ya los primeros vehículos.
Si me ayudan con el video, por favor.
---
VOZ MUJER
En la semana del 24 de febrero al 2 de junio avanzamos con los trabajos IE-TRAM en la ruta que conectará de manera directa a Mérida con la estación del Tren Maya en Teya. Ya iniciamos la primera etapa de los trabajos en Kanasín.
En el tramo, que abarca desde periférico hasta bifurcación de Jaraneros, esta ruta conectará con la del Tren Maya en Teya. Los trabajos incluyen: levantamiento de concreto asfáltico para carpeta, emulsión para riego de liga. El tramo que va desde el gran Parque de La Plancha hasta el periférico de Mérida, ya tiene un avance general del 90 por ciento.
Estos trabajos incluyen el levantamiento de cinco kilómetros de rieles, durmientes, placas, clavos y demolición de casetas, el despalme, excavación y rellenos compactados en los cinco kilómetros del tramo.
Aplicación en ambos carriles de concreto hidráulico bajo en carbono, este material reduce las emisiones que equivalen a 14 árboles sembrados y creciendo durante 10 años, o sacar de circulación a 67 automóviles por cada seis metros cúbicos utilizados.
Instalación de bases piramidales y postes metálicos para luminarias solares. Continuamos con la instalación de luminarias solares en los postes. En la zona de ciclovías se están instalando dos luminarias solares por poste.
A estas acciones de infraestructura se suma la llegada a Yucatán de la unidad de prueba del IE-Tram, el nuevo transporte 100 por ciento eléctrico, único en su tipo en Latinoamérica y el primero en el sureste del país que se incorpora al sistema de transporte público Va-y-Ven. Cuenta con tecnología de punta ofreciendo sistemas innovadores de seguridad, Wifi, geolocalizador en tiempo real y accesibilidad universal; conectará a Kanasín, Umán y las estaciones y las estaciones del Tren Maya con Mérida, y más de 137 colonias ofreciendo un transporte moderno y sustentable a las familias yucatecas.
Con estas acciones estamos mejorando la movilidad en el sureste y conectando a Mérida con vialidades e infraestructura innovadora para Yucatán.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Comentar que este es un vehículo 100 por ciento eléctrico, va a ser la primera ruta de transporte pública 100 por ciento eléctrica del sureste del país. Y aquí también agradecemos a la Comisión Federal de Electricidad, que, con la autorización que dio el presidente, se está construyendo en la central en Nachi Cocom un parque de energía solar que es con el que se va a estar suministrando de energía a este vehículo eléctrico.
Siguiente, por favor. Estamos trabajando muy fuertemente en mejorar la salud en conjunto con el gobierno federal, hoy se están construyendo tres hospitales en Mérida:
El primero es el hospital de Ticul, que es, como ustedes saben, un hospital que estaba abandonado desde hace prácticamente 10 años. Aquí ya está el Instituto Mexicano del Seguro Social —le agradecemos al maestro Zoé Robledo todo el apoyo que nos ha brindado— haciendo la construcción. Este ha sido un proyecto que lleva ahorita el seis por ciento de avance porque era un edificio que estaba abandonado; hubo un cambio evidentemente en el proyecto que se tenía, se han hecho algunas demoliciones y ya está iniciando con la obra y se espera que esté terminado en el mes de junio del 2024. Es un hospital de 70 camas que nos van a permitir tener 15 especialidades.
En el Puerto de Progreso, junto con la Marina, estamos construyendo el Hospital General Naval. Aquí hay una mezcla de recursos entre la Secretaría de Marina, que ya invirtió casi 214 millones de pesos, y el gobierno del estado, que ya invirtió prácticamente 80 millones de pesos. Traemos un avance del 50 por ciento, está en proceso de licitación una nueva etapa.
Este es un hospital que, además de atender al personal de la Secretaría de Marina, va a ser también para toda la población civil de Progreso y los municipios aledaños, y por eso es que el gobierno del estado está invirtiendo en este hospital.
Y comentarle, señor presidente, que el día de ayer estuve en pláticas con el secretario de Marina para que nos pongamos de acuerdo en lo que vamos a hacer en el año 2024 y podamos garantizar que este hospital se termine antes de que termine su administración y la mía, que es el 1º de octubre del 2024.
Y, bueno, ya comentó el coronel Blas del hospital general. Aquí lo que yo destacaría, señor presidente, es que ya el congreso del estado de Yucatán autorizó el donativo de este terreno al Instituto Mexicano del Seguro Social; que la obra ya inició, como comentaba el coronel, y que este es el hospital más grande que se va a construir en este sexenio en todo el país, lo cual nos llena de gusto, ya que el actual Hospital O'Horán es un hospital que fue inaugurado en 1906 y que ya no cuenta con las condiciones necesarias que necesita la salud de las y los yucatecos.
Siguiente, por favor. Platicar de otros proyectos estratégicos que estamos trabajando en coordinación con el gobierno federal, platicar un poquito de las plantas de ciclocombinado. Este video que está viendo, señor presidente, es del día sábado.
Ya llegó la primera turbina de las plantas, la Mérida 4, ya la planta Mérida 4 tiene un avance del 50 por ciento y la planta de Valladolid ya tiene un avance del 47 por ciento. Es una maniobra, la verdad, muy importante. Estas son imágenes ya de la Mérida 4, de la construcción de la central termoeléctrica. Y, bueno, esta es una obra muy importante para Yucatán, porque estas dos centrales termoeléctricas nos van a venir a dar la energía que necesitamos para los próximos, 20, 25 años.
Igual de importante es la ampliación del ducto de gas natural. Esas imágenes de los ductos son imágenes que nos compartió la empresa Engie. Aquí lo que se está haciendo es llevar gas suficiente a la península de Yucatán. Hoy vamos a poder traer gas a través del gasoducto marino que va de Texas, se conecta con el ducto de Mayacán, y nos permite incrementar la capacidad de llegada de gas natural a la península de Yucatán de 250 pies cúbicos diarios a 520 millones de pies cúbicos diarios.
Y con esto, las centrales termoeléctricas actuales y las que se están construyendo, podrán utilizar gas natural, con lo cual bajan los costos de producción de electricidad y podemos aspirar a que en el mediano plazo la tarifa eléctrica en la península de Yucatán pueda bajar, y por supuesto también contaminan menos al y no utilizar combustóleo.
Importante señalar que también habrá gas natural suficiente para la industria presente y futura en Yucatán, con lo cual es un gran avance para toda la península.
Siguiente, por favor. Comentaba hace un momento el coronel Blas de la construcción del parque de La Plancha, que va a estar terminado el 31 de octubre. Yo he estado visitando el parque de La Plancha, presidente, y las obras van a muy buen ritmo. El proyecto es un proyecto que va a servir excelentemente como un espacio de convivencia familiar.
Pero también ahí con su autorización, la Secretaría de Marina nos donó unos andenes que se encontraban ahí abandonados, con los cuales vamos a hacer una ampliación de la Universidad de Artes de Yucatán. Era anteriormente era escuela, ahora con esta inversión la vamos a volver Universidad de las Artes de Yucatán. Estamos hablando de una inversión estatal de 280 millones de pesos.
Aquí lo importante es que es la segunda institución pública en artes más solicitada de todo el país, y por la capacidad que tenía, se rechazaban muchos alumnos; ahora vamos a poder pasar de una capacidad de 400 alumnos a 700, ya en enero de 2024.
Y aquí la propuesta, señor presidente, es que le cambiemos el nombre de Universidad de las Artes de Yucatán, a la Universidad de las Artes ‘Armando Manzanero’, para hacer honor a uno de los máximos exponentes del arte, no solamente de Yucatán, sino de todo el país.
Estas obras ya iniciaron, presidente, y esperemos que estén concluidas en diciembre, enero de este año.
Siguiente. Pues hablar de esta gran oportunidad que se está presentando para todo México y para Yucatán, que es el nearshoring. Algunos pensarán que el nearshoring no es para el sureste del país, pero, si ustedes, esta es una información que proporcionó Credit Suisse y que publicó Index, que es el Consejo Nacional de la Industria Maquiladora, Manufacturera y de Exportación, donde en el 2022 los cinco estados del país que más aprovecharon el nearshoring fue en primer lugar el estado de Nuevo León, en segundo Coahuila, tercero el estado de Yucatán, cuarto Coahuila y quinto Ciudad de México.
Esto quiere decir que hoy también se está aprovechando en Yucatán el nearshoring y que estamos generando las condiciones para seguirlo aprovechando y para poder generar los empleos que las y los yucatecos necesitan.
Para aprovechar el nearshoring lo que dicen los expertos es que se necesita mejorar la logística. Nosotros estamos muy contentos porque se habla de aeropuerto, se habla de tren y se habla de puerto. En estos momentos el aeropuerto de la ciudad de Mérida está teniendo una ampliación, está pasando de ser una terminal con capacidad de dos millones de pasajeros a 4.7 millones; el tren, pues,evidentemente el proyecto importantísimo del Tren Maya que se une con el proyecto del Tren Transístmico; y el puerto, la ampliación del puerto que les acabo de comentar.
Otro tema importante es tener energía suficiente, con lo cual nosotros también estamos muy contentos con la construcción de las dos nuevas centrales de ciclo combinado y con la ampliación del ducto de gas natural.
Y el tercer punto es el impulso a la tecnología, especialmente hablando de ingenierías, así que en el gobierno de Yucatán ya tenemos varios años que nos hemos enfocado en poder mejorar nuestro capital humano y por eso hemos incrementado de manera sustancia los números de espacios en carreras relacionadas con tecnologías de la información. Para darles un ejemplo, hemos aumentado de 182 a 224 nuestras licenciaturas y especialidades.
Y para que más mujeres puedan estudiar este tipo de carreras, que normalmente uno está 80 por ciento hombres, 20 por ciento mujeres, en todas las universidades públicas de Yucatán les estamos dando beca de 100 por ciento de inscripción y 100 por ciento de colegiatura a todas las mujeres durante toda la carrera que estudien carreras relacionadas con tecnologías de la información, especialmente las ingenierías.
Siguiente, por favor. Este, señor presidente, es un programa piloto donde estamos en educación básica trabajando con un robot educativo que se llama Starbot, donde los niños de primaria —es impresionante, presidente— en solamente ocho horas están ya haciendo programación para que el robot pueda escribir. Se están combinando materias como matemáticas, geometría con robótica.
Hicimos un proyecto piloto en tres escuelas y ahora vamos a pasar a un proyecto más amplio entre 12 y 30 municipios que vamos a estar anunciando próximamente.
Y también hemos estado invirtiendo mucho para poder preparar a nuestros jóvenes para estas oportunidades en laboratorios, tanto en la universidad politécnica como en la tecnológica. Hemos inaugurado en el último año y medio laboratorios de innovación, diseño, manufactura digital, laboratorio de logística 4.0, apenas hace dos semanas el Centro Certificador de Ciencia, Tecnología, Ingenierías y Matemáticas, STEM, que es el único en el sureste del país con un laboratorio de internet de las cosas y otro de robótica colaborativa y móvil.
Siguiente, por favor. Comentar, también, presidente, que estamos haciendo un esfuerzo importante por traer nuevas carreras a Yucatán, ahora pues más con los empleos que se están generando. Acabamos de abrir en el mes de septiembre la primera carrera en ciberseguridad de todo el sureste del país, y ahorita en enero la primera especialidad.
Se habla de 700 mil vacantes en Latinoamérica, y hoy estos jóvenes que están estudiando ciberseguridad en tercer, cuarto semestre de la carrera ya les están ofreciendo salarios de 25 mil, 35 mil pesos por trabajar medio tiempo, y cuando se gradúan pueden tener una expectativa de hasta 50 mil pesos.
Por otro lado, para poder abrir estas carreras también construimos dos nuevos laboratorios de ciberseguridad, donde se pueden hacer diseño exclusivo, simulación de ataque y defensa en tiempo real, pruebas de hackeo y vulnerabilidad de software, que es lo que las empresas están demandando.
Siguiente, por favor. Y el otro punto que se habla mucho del nearshoring es poder garantizar el Estado de derecho donde Yucatán, según el Índice del World Justice Project, ocupamos el primer lugar en todo el país; segundo, la consultora británica Deloitte dice que Yucatán es el estado que tiene las mejores condiciones para hacer negocios en el país.
Y el tema de seguridad donde con mucho esfuerzo y el trabajo coordinado que hacemos con el Ejército, la Marina y la Guardia Nacional somos el primer lugar con la menor incidencia delictiva de todo el país, y además el año pasado logramos una reducción de delitos del 51 por ciento.
Siguiente, por favor. Y esto, presidente, es algo usted y yo hemos platicado, que con esta infraestructura de las centrales termoeléctricas, el gas natural, el tren, el puerto y el aeropuerto, Yucatán y la península de Yucatán tienen la gran oportunidad de convertirse en una nueva frontera con los Estados Unidos para poder exportar productos a la costa este.
¿Por qué a la costa este de los Estados Unidos?
Porque a la costa este los productos mexicanos representan el 18 por ciento de lo que se consume, pero en la costa este solamente el 6.5 por ciento; entonces, tenemos una gran oportunidad. Si ustedes lo ven, desde el puerto de Progreso se puede ir a Tampa, se puede ir a Mobile, Alabama, se puede ir a Houston, donde se conecta con las vías de ferrocarril más importantes de los Estados Unidos, que es Kansas City y Canadian, que va de Houston hasta Nueva York; la CSX y Norfolk, que va desde Mobile, Alabama hasta Nueva York; y la CSX, que va desde Tampa a Nueva York.
Para darles un ejemplo, de Nuevo Laredo a Nueva York en ferrocarril son dos mil 200 millas, de puerto Progreso a Nueva York son 240 millas por mar y mil 200 millas por ferrocarril, estamos más cerca. Entonces, lo importante de esto, presidente, es que con los proyectos de infraestructura que estamos desarrollando, ahora sí tenemos todas las mismas condiciones que tiene el bajío y que tiene el norte del país y esa gran oportunidad de desarrollar la península de Yucatán y el sureste aprovechando que estamos subrepresentados en las exportaciones a los Estados Unidos.
Al unir el proyecto del Tren Maya con el Corredor Transístmico nos da la oportunidad, por ejemplo, a estados como Yucatán de que empresas que traen materia prima de Asia puedan llegar a Salina Cruz, antes la logística era muy cara para llevarlas en tráiler hasta Yucatán, entonces esas empresas se terminaban yendo al bajío al norte porque había ferrocarril; ahora con este enlace del Corredor Transístmico y el Tren Maya desde Salina Cruz pueden llegar directamente hasta Yucatán, ahí transformar las mercancías y poderlas exportar a través de la costa este de los Estados Unidos.
Y por supuesto que la filosofía que tenemos en Yucatán es que el desarrollo económico se convierta en motor del desarrollo social. Y aquí quiero platicarle, presidente, de una mezcla de recursos que estamos haciendo entre recursos estatales del gobierno estatal y los recursos que usted ha depositado en las escuelas con el tema de La Escuela es Nuestra:
Estas son la educación inicial indígena, donde 64 comisarías de 33 municipios, junto con La Escuela es Nuestra acabamos de construir 64 aulas. Anteriormente la educación inicial no era obligatoria, entonces podemos ver como todos estaban en locales prestados, locales hechizos, en los locales de los ejidatarios, y hoy lo que estamos haciendo es el gobierno del estado construir estas nuevas aulas de educación inicial indígena, y en colaboración con los papás, con la delegación federal de la SEP y los recursos de La Escuela es Nuestra ellos están haciendo las conexiones de luz, de agua y de drenaje.
Entonces, estamos generando mejores condiciones. Esto, presidente, estamos hablando de municipios de la zona indígena de Yucatán, como Chikindzonot, Chemax, Yaxcabá, Chichimilá, entre muchos otros.
Y para concluir, presidente, así como el gobierno federal está poniendo un gran empeño en desarrollar el sureste del país, que es la zona que estaba más marginada, nosotros estamos haciendo lo mismo, haciendo que las empresas que están invirtiendo en Yucatán no todo lo lleven a Mérida, sino que esta inversión también pueda llegar al interior del estado.
¿Para qué queremos que llegue al interior el estado?
Para que la gente del interior del estado no tenga que migrar a Estados Unidos, no tenga que migrar a trabajar a Quintana Roo y que puedan encontrar trabajo cerca de su municipio, cerca de su casa, donde puedan ver todos los días a su familia y donde no tengan costos que sean onerosos en los traslados para poder trabajar.
Aquí comentarle que el 60 por ciento de las inversiones que hemos llevado en esta administración a Yucatán han ido al interior del estado. Estamos hablando de más de 150 proyectos de inversión. Y como pueden ver en mapa tenemos en el oriente, tenemos en el poniente, tenemos en el sur del estado, con lo cual estamos generando una mucho mejor distribución del empleo en Yucatán.
Y pues eso sería todo lo que tenemos que presentar, presidente. Yo, como siempre, pues agradecer el trabajo coordinado y respetuoso que estamos realizando entre el gobierno federal y el gobierno estatal, respetando cada quien las atribuciones que nos brinda la ley.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, gobernador.
Vamos, la primera, sí. Empezamos. El primero.
---
PREGUNTA
Muy buenos días. saludarle y saludar a las personas que le acompañan en su gabinete, a mis compañeros. Jorge Díaz, de Lánzate, de Ensenada.
Y la vez anterior estuve en marzo, perdón, en abril, y me dijo usted: ‘Cuando regreses, me pláticas’ cómo se atendió todo lo que usted gentilmente ha demostrado esa dedicación para los que vivimos en Baja California’.
Voy a ser muy concreto otra vez. En el tema de los maestros jubilados, más de mil 185 maestros, gracias por ayudar a Baja California, a la gobernadora Marina del Pilar. Gracias también por ayudar a las cajas de ahorro de estos maestros de la profesora Silvia, del profesor Javier Meza, del profesor Apolinar. Ese problema tan importante que es la educación, vengo a darle las gracias, eso usted me lo coment, y a eso vengo.
También importante decir: el oficial o el titular funcionario de la oficina de enlace de la SEP a la propia secretaria de Educación, Leticia Ramírez; a Gerardo Solís, también que es de Educación allá en Baja California, muchas gracias, presidente.
En el tema que tiene que ver con una universidad pedagógica, aquí traigo los documentos —en dos ocasiones lo abordaron allá, hay una calle— traigo las fotos y me solicitaron —se han acercado con usted— que se concluya la obra, la dejaron a medias. Son cinco colonias en la Chapultepec, Fraccionamiento Chapultepec, y le piden de nueva cuenta que se termine la obra. Aquí le muestro rápidamente una foto, no la han terminado y ojalá que los funcionarios en Baja California se termine esa obra.
La ampliación de la carretera a cargo del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Chapultepec-Maneadero pues ya va para dos años, son seis kilómetros, se lo dije, pues va muy lento todavía. Hay un enojo, un hartazgo, una molestia porque es una carretera tan importante que es la carretera tan importante que es la carretera transpenisular que conecta a toda la península, y va muy lento eso.
Le quiero pedir de nueva cuenta que se atienda esa parte, que se le ponga atención.
Hay un tema también de ejidatarios y, de verdad, qué importante cuando usted me ha dicho, hace un año, dos años, el hacer este tipo de periodismo de gestión, de ayudar a la sociedad, y de eso se trata,
La Procuraduría Agraria en Baja California, en lugar de ayudar, pues está persiguiendo a un grupo de ejidatarios que les han despojado de manera pues nada correcta sus tierras y le piden su intervención por favor, presidente.
El Issste ¿se acuerda del Issste que la platiqué de Rosarito?, y lo estoy platicando lo que aquella ocasión le comenté yo a usted. Resulta que en el Issste pues nada más fue como le dije en una ocasión, cuando usted estaba indispuesto de salud, al secretario de Gobernación, es un arranque de caballo y parada de burro.
¿Por qué?
Porque en un cubículo de dos metros por tres ahí, están atendiendo a maestros jubilados, a trabajadores que están al servicio del Estado llámese Pemex, Capufe, de maestros, en un cubículo y yo creo que no merecen estas personas una atención que no hay ni siquiera donde revisarlos.
Dijeron que lo iban a hacer, pues nada más hicieron las llamaditas y ya de ahí ya no pasó más. Entonces, una vez más le vuelvo a solicitar con respeto, presidente esa atención.
Y pues también piden en esta misma, Chapultepec, en esta colonia, a ellos les han tocado por años y han pagado a través del gobierno del estado, al municipio sus calles y quieren que les eche la mano, no que les regalen dinero, que les echen la mano para terminar sus calles.
Rápido voy en este tema. Baja California, ahorita escuchaba yo al gobernador de Yucatán y muy contento con su explicación, porque Baja California también es un estado muy fuerte, pero tenemos una carretera que usted la ha recorrido. Y hay un tema importante en la zona de Salsipuedes, se pide una ruta alterna y también se pide un ordenamiento en la delegación del Sauzal.
¿Por qué?
Porque están los contendores, hay que ver que Ensenada es un puerto de altura, llegan muchos contenedores ahí y un ordenamiento correcto, que se acorde para el desarrollo de Ensenada.
Y para concluir, los autos de procedencia extranjera. Ya estamos en el mes de junio y recuerdo bien en aquella ocasión que fue el día de su cumpleaños, un viernes, un 13 de noviembre que comentaba usted dar el decreto para todos.
Se han hecho ampliaciones a través de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, de Rosa Icela —muy bien, muchas gracias— en dos ocasiones, pero hay muchos vehículos que su número, su serie empiezan con letra. Y me lo han pedido una —y las personas que están ahí también igual— una verificación, porque también me lo dijo el abril, que los trabajos que se hacen con ese recurso muy noble, por cierto, y con buen material que es lo que se le pide a la autoridad allá en Ensenada, que se emplee buen material, y que no nada más sea por encimita.
Y ahorita que está el doctor, profesor, Zoé Robledo, del IMSS, el cual saludo, fíjese que esto que le voy a platicar, muy breve, ya termino en esto: me habló un fin de semana…. Porque recibo muchas llamaditas de gente que en ocasiones no conozco, pero saben que atiende usted, y me comentaban que para una operación de vesícula le hacen dar la vuelta tres meses; y luego ya que van, otra vez otros tres meses. Y pareciera que no le hacen caso a la delegada en IMSS en Baja California, que gentilmente sí ha atendido otras ocasiones. Pero sí pedirle al doctor Zoé Robledo esa atención, que sea con ese derecho que tiene el ser humano, eso es lo que le quiero pedir.
Y yo sé que le gusta el béisbol, yo jugué béisbol, y allá en Ensenada hay un equipo que se llama Marineros de Ensenada, ha ganado tres campeonatos —fui jardín central, primera, segunda base; lo quiero invitar a jugar béisbol— pero ocupan un estadio.
Ya dejé los documentos aquí. ¿Cómo ve?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien, vamos a ver lo del estadio de béisbol de Kukulcán en Mérida; ya se va a modernizar. Le faltó aquí al gobernador, pero sí lo dijo, ¿no? ¿Sí lo dijiste?
---
MAURICIO VILA DOSAL
No, no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Ah, bueno.
Y también aprovechar —ahora te contesto— aprovechar para comentarle a los hermanos campechanos, que, así como va a haber en Mérida este transporte eléctrico, así también va a haber en Campeche. Porque hay, no celos, sino sentimientos, ¿no?, entonces me lo planteó la gobernadora Layda Sansores. Ya está autorizado, va a haber igual un sistema de transporte eléctrico. Es de la estación del Tren Maya de Campeche hasta el centro histórico, hasta las murallas. En fin, es una obra también importante.
Vamos a tomar en cuenta todo lo que estás planteando, lo del Cañón del Matadero tiene que terminarse. Ya está el presupuesto. Se está resolviendo lo de un derrumbe, espero que concluyan. Es una llamada de atención fraterna a quienes tienen esta obra, debemos de terminarla.
Di instrucciones también para que, en tanto se esté construyendo esta obra, no se cobre en la caseta; eso se está cumpliendo, pero necesitamos terminar con esa obra y avanzar también con el viaducto o esta vía moderna, rápida, que se está ya construyendo en Tijuana, a lo largo de toda la frontera con Estados Unidos. Es una obra de vialidad de alrededor de 10 mil millones de pesos para Tijuana, para la frontera, está a cargo de los ingenieros militares.
Y también pedirle a la gente, porque hemos tenido algún obstáculo, por lo del derecho de vía, que nos ayude, que nos ayuden, que a todos se les pagan indemnizaciones con justicia, no se desaloja a nadie, no se despoja a nadie, se reacomodan, lo estamos haciendo en todas las obras, en el Tren Maya, en el istmo.
¿Cómo cuántas viviendas se han construido nuevas?
---
INTERVENCIÓN
Más de 350.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Más de 350 de quienes estaban en el derecho de vía y se les consiguieron terrenos.
Tengo muy presente, por ejemplo, la colonia de Candelaria, en Campeche precisamente, y otras, y lo mismo en el istmo, vamos a inaugurar en dos, tres meses, como 50, 60 viviendas en Salina Cruz, igual de gente humilde que estaba pues ocupando el derecho vía, porque no se utilizaba o no se utilizaba mucho el tren de carga y, ahora con la modernización se habló con ellos y se les consiguió un terreno, se urbanizó.
Y en todos los casos hay justicia para que nos ayuden y que no se detengan estas obras.
Y ya con Jesús nos ponemos de acuerdo para hacer un recuento de todas las peticiones que están haciendo.
---
INTERLOCUTOR
Quiero también agradecerle a Jesús —gracias, Jesús— y a todo el equipo, porque siempre están muy atentos; la de Atención Ciudadana.
Presidente, ahorita escucho con mucha atención las veces que he venido los lunes que se presentan para dar avances de lo del Tren Maya y qué importante lo del medio ambiente. Allá en Baja California también se está aplicando. Le agradece la gobernadora, en una plática que tuve con ella, esto.
Y le reitero una vez más de estos maestros, muy, muy agradecido por esta atención y la atención que le ha dado a la gobernadora.
Pero el tema de los ferrocarriles, hay una asignatura pendiente ahí, porque cuántos ferrocarrileros que fueron engañados o que es les malpagaron, ya se han comentado en otras ocasiones y, ojalá tuviera la oportunidad de escucharlos y que se haga justicia con ellos.
Hace como unos cuatro o cinco meses me citaron, platiqué —no los conocía— personas de diferente edad, ya grandes y que ocupan eso, lo que usted ha comentado, que se aplique la justicia o que se les dé la justicia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues todavía nos queda tiempo.
Y también pensar que la transformación continúa, va a seguir adelante. Independientemente de cualquier circunstancia política-electoral, el motor del cambio es el pueblo y ya el pueblo se echó a andar.
Entonces, no es de que nos queda un año tres meses, un año cuatro meses y ya se terminó todo, no, ya no hay marcha atrás, ya no va a haber retrocesos, y es por eso, porque el pueblo no va a permitir que se dé marcha atrás a lo que ya inició en esta Cuarta Transformación.
Entonces, también tener eso en cuenta, porque era mucho el rezago, mucho el atraso, imagínense, 36 años dedicados nada más a robar, a saquear, a beneficiar a una minoría rapaz.
Y hay algo que es importante, porque hay que ir también definiendo conceptos, se decía: democracia, no, no había democracia, era una oligarquía, una presidencia oligarca, la fachada era la democracia, pero un gobierno al servicio de una minoría.
Lo segundo, ¿información?, no; manipulación, medios de manipulación, la mayoría, con honrosas excepciones. Esto es mucho muy importante tomarlo en consideración.
Entonces, ya estos cambios son irreversibles. Y lo más importante es la revolución de las conciencias, el cambio de mentalidad, eso es lo más importante, la gente no se deja manipular, no lo permite y en ese sentido somos más libres, mucho, mucho, mucho más libres y vamos a seguirlo siendo.
Entonces, tenemos que continuar adelante con todo este proceso que ya se inició. Y en el tiempo que nos queda seguir avanzando y vamos a continuar avanzando.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, gracias.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿qué opina de las elecciones en…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente me lo van a preguntar, pero vamos a ver si hay otras preguntas.
---
PREGUNTA
Justamente, presidente, lo que decía el compañero Pepe Toño Morales, pues: ¿qué opina del día de ayer?
Soy Carlos Guzmán, de Cuatro Media, Veracruz.
¿Qué opina de lo que paso ayer? Delfina, finalmente, una mujer gana el Estado de México; en el caso de Manolo Jiménez, allá en Coahuila, pues es del PRI.
Pero, finalmente, preguntarle su opinión respecto al tema de ayer, de lo que pasó ayer en esos dos estados, si ya habló con ellos para, no sé, felicitarlos o para ver sí pueden tener una reunión, presidente, de inicio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues felicitar a la gente que participó ayer, a los ciudadanos, en Coahuila, en el Estado de México, porque ejercieron su derecho a elegir libremente a sus autoridades, básicamente dos gubernaturas.
No hubo problemas mayores, la gente participó y no hubo protestas poselectorales, aunque todavía pueden presentarse legalmente denuncias, pero en el caso de… en los dos casos, los segundos lugares salieron a reconocer a quien obtuvo más votos, lo hizo la candidata del PRI y del PAN en el Estado de México y lo hizo también Guadiana, candidato de Morena.
Entonces, muy bien, felicidades a la gente y también a quienes triunfaron, Manuel Jiménez, en Coahuila, como gobernador.
---
INTERLOCUTOR
Manolo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, Manolo, Manolo Jiménez, y la maestra Delfina.
---
INTERVENCIÓN
¿Ya habló con ellos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No todavía, pero va a haber oportunidad de hacerlo.
Decirles a los pueblos que una cosa es partido y otra cosa es gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, ayer lo vimos, hubo pluralidad; gobierno es la representación de todo el pueblo.
Entonces, tenemos que atender a todos los ciudadanos sean del partido que sean, es nuestra responsabilidad.
Estaba yo reflexionado acerca de la composición política en los estados y pues hay cinco partidos, cuatro o cinco. Morena tiene, con el triunfo de la maestra Delfina, 22 estados; el Verde, el Partido Verde, tiene uno; el Movimiento Ciudadano tiene dos, el PRI tiene dos y el PAN cinco. Así está.
Pero los que no pertenecen al movimiento que me apoyó para estar aquí tienen todos los derechos y van a seguir siendo atendidos porque, repito, no tiene que haber distinciones. Nosotros padecimos mucho cuando éramos opositores, sobre todo la gente, de que si se estaba en un partido no se daban despensas, llegaban los programas y a ellos nos los tomaban en cuenta. Eso ya se terminó.
Nosotros, todos los programas de Bienestar son universales. No es a ver ‘¿de qué partido eres?’ Y así vamos a continuar.
Y llevamos buenas relaciones con los gobernadores, gobernadoras. Pues aquí está un ejemplo de cómo estamos trabajando de manera coordinada, independientemente de los orígenes partidistas, ¿no? Y así vamos a continuar.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando el contexto, hoy es un día muy importante, dentro de un año justamente a esta hora ya se va a estar conociendo al sucesor o sucesora de usted. Es una elección que se adelanta por el tema de que acaba usted el 30 de septiembre.
Pues es también preguntarle en este contexto, el llamado que haría. Ya puede hablar ahora sí libremente de todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué llamado le va a hacer a los candidatos, a las ‘corcholatas’? Ya arranca finalmente lo que es el proceso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, yo pensaba que era otra cosa.
No, sí ya pues se está avanzando. Sí, estamos a un año de la elección presidencial del 24 y se va rápido el tiempo. Lo importante es afianzar la democracia, no sólo como sistema político, como forma de gobierno, sino como forma de vida: democracia en la familia, democracia en la escuela, democracia en los sindicatos, democracia en la elección de autoridades, democracia en el sentido amplio.
Decía yo: ¿cómo va a haber democracia cuando el gobierno está nada más al servicio de un grupo? Y comentaba que no había información, sino manipulación, y sigue habiendo, y hago un llamado en ese sentido a los medios. Que me cuesta trabajar decir medios de información, mucho menos de comunicación, por la forma en que actúan, son medios de manipulación la mayoría.
Y también otra cosa: que no se quieran colar como independientes, que no se quieran posicionar como que son independientes, no, no, no. El bloque conservador en México no sólo lo integran los partidos con esas características, sino también medios de información; y también intelectuales, o sea, no son ajenos, son parte de un modelo conservador, de derecha. Entonces, hay que tener eso muy en cuenta.
Entonces si queremos establecer en México, como lo estamos haciendo, el hábito democrático, necesitamos desterrar todas esas prácticas antidemocráticas: la calumnia en los medios supuestamente de información, los pactos de las cúpulas económicas con partidos políticos, la entrega de dinero de la oligarquía a candidatos, el que se reciba dinero del extranjero también con esos propósitos y desde luego desterrar por completo la compra del voto, la intimidación, el uso del presupuesto público para favorecer a candidatos y partidos, el acarreo, la falsificación de las actas, el relleno de las urnas, el que votan los muertos o que votaban, el ‘dedazo’, el ‘tapado’, la imposición. Barrer con todo eso, acabar con todo eso.
Y eso aplica para todos y para los partidos en la selección de sus candidatos. No es que yo voy a poner al candidato de Morena, no, no va a haber ‘dedazo’, va a ser la gente. Porque me estás haciendo la pregunta, sí, pero van a ser los ciudadanos los que van a decidir.
Y hay todavía quienes no lo creen, incluso hasta gente cercana: ‘No, no, no, ‘a la hora de la hora tú vas a inclinar la balanza’. No.
O ‘estamos esperando una señal’. Te vas a quedar esperando primo hermano.
Entonces, esos son los cambios. Y avergüenza cuando un gobierno utiliza el presupuesto, compra publicidad —eso sí lo puedo decir— a los medios, hacen su agosto cada vez que hay campaña, su agosto.
No voy a hablar más, pero cada día les va a costar más trabajo conseguir publicidad, porque ya por ese método de manejo de la publicidad se impusieron gobiernos que le hicieron mucho daño al país.
Es como introducir un detergente al mercado, un producto chatarra con mucha publicidad: ‘Mira cómo queda todo si usas este detergente, rechinando de limpio’. ‘Este es inteligente, es trabajador, es honesto, tiene muy buen carácter, es simpático, se ríe, es hasta guapo o guapa’. Y ahí van, y ahí van, y ahí van, y todo, pura hipocresía. Entonces, ya eso ya no.
Y pues me dio mucho gusto lo de ayer, la verdad, lo celebro. Y voy a hablar con los que triunfaron en su momento, voy a hablar con ellos, para lo mismo, pues decirles que van a continuar recibiendo todo nuestro apoyo, porque es nuestra obligación hacerlo. Y sí estuvo bien la elección de ayer.
---
INTERLOCUTOR
Y cambiando de tema, presidente, dos cuestiones. La primera, consultarle si pudo platicar con la directora de Protección Civil respecto a este tema que le comentaba del Cell Broadcast, de la cuestión de alerta sísmica de las aplicaciones, que se roban la señal del Cires. Si lo pudo consultar con la directora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Y otro muy rápido, ya para terminar, el tema de Veracruz. Tocó el tema brevemente en la conferencia que dio en Tamaulipas, este tema del acueducto del Pánuco. Y ya Samuel García está de acuerdo, ya el gobernador de lo que es Tamaulipas están de acuerdo, el de San Luis Potosí también, pero es preguntarle si este tema sigue vigente.
Es un acueducto que sería similar a lo que es el Cutzamala aquí en el Valle de México. Se está buscando que haya pago ambiental a las unidades del Pánuco para extraer el agua y llevársela a la zona metropolitana de Monterrey, y aquí también podría beneficiar al tema de lo que es San Luis Potosí con toda esta carencia de agua que tienen.
Es consultarle si este tema sigue vigente y lo ha platicado con el gobernador, lo pudo platicar con el gobernador Américo el fin de semana, y también el gobernador. Y el otro tema también, por favor.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, es importante, ¿no?, el proyecto, pero tiene que atenderse primero a Tamaulipas, o sea, primero a Tamaulipas porque por ahí es la desembocadura de Pánuco y les hace falta también agua.
Además, ellos ayudaron para utilizar más agua de la presa del Cuchillo con el acueducto que estamos construyendo con el gobierno de Nuevo León para resolver el problema del abasto de agua de la zona metropolitana de Monterrey, yo creo que con ese nuevo acueducto y con la presa Libertad, que se está construyendo y que va a estar terminada también a más tardar a principios del año próximo. Van a tener agua en la zona conurbada de Monterrey 10 años más, o sea, tienen abasto garantizado, con las tasas de crecimiento que han venido registrándose, que son altas, pero sí les alcanza.
Esa agua del acueducto 2, hay el compromiso de reciclarla y regresarla al distrito de riego, a un distrito de riego de Tamaulipas, ese es un compromiso que se tiene que cumplir.
Y luego ver Hidalgo, lo mismo, que no falte el agua.
El proyecto fallido del sexenio anterior era porque se pensó nada más en llevar el agua del Pánuco a Monterrey, pero no tomar en cuenta ni a Tamaulipas, ni a San Luis Potosí, ni a Hidalgo. Entonces se requiere un acuerdo y que todos tengan el derecho al agua.
Entonces, hablé con el gobernador Américo Villarreal, él tiene muy claro lo que se requiere. Su papá de Américo que gobernador de Tamaulipas —se llamaba igual, Américo Villarreal— pero antes de ser gobernador llegó a ser subsecretario de Recursos Hidráulicos y para mí durante mucho tiempo, bueno, hasta nuestros días, lo considero el mejor técnico hidráulico que ha habido en el país, al ingeniero.
Entonces, el hijo, aunque es doctor, yo creo que sí sabe de hidráulica y de lo que se requiere. Además, él es el gobernador de Tamaulipas y es una gente muy sensible, entonces tiene muy claro lo que se necesita y estamos trabajando con él con este propósito.
No descartar el proyecto en general, porque también lo de Cuchillo II, lo de la presa Libertad, hablo de 10 años. Entonces ya hay que resolver hacia adelante, pensando hacia adelante.
Nosotros lo que vamos a dejarle a Nuevo León es que no van a tener en 10 años cuando menos una crisis de falta de agua como se tuvo el año pasado. Eso es lo que vamos resolverles.
---
INTERLOCUTOR
¿San Luis Potosí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También es lo mismo, porque hay problemas.
El miércoles viene Germán Martínez, de Conagua, y vamos a presentar otros proyectos: lo de cómo va el Cuchillo II, cómo va el Agua Saludable para La Laguna, todos los proyectos hidráulicos.
Y se va a hablar también de la presa Libertad y se va a hacer también referencia a lo de San Luis Potosí, el miércoles.
---
INTERLOCUTOR
Sobre el tema de Protección Civil que le comentaba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se lo planteé a la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, y, también a la doctora Claudia Sheinbaum y lo están viendo esto que planteaste la vez pasada. Seguro que ya deben de tener una respuesta…
---
PREGUNTA
Qué tal presidente. Buenos días, presidente; buenos días a todos, a todas.
Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón; de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Estado de México Hoy.
Bueno, en primera instancia, primero hacerle una petición. El día de ayer la música en México pues está de luto. Ayer nos dejó Dora María Pérez Vidal, mejor conocida como ‘la Chaparrita de Oro’, una de las grandes exponentes de la música regional mexicana. Y, bueno, aquí hay una petición que está haciendo el pueblo tabasqueño, hacer una propuesta al gobernador, Carlos Manuel Merino, en donde ver si se puede hacer una construcción de un monumento en una de los parques principales, que también es de nombre Dora María, que es de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo apoyo eso, yo lo apoyo, porque pues ella representa a la música de Tabasco, es una embajadora de Tabasco en lo musical, como lo fue Chico Che. Dora María tiempo atrás y Chico Che más reciente, pero son dos símbolos de Tabasco en lo musical.
Estoy tratando de acordarme de otros, desde luego compositores y… Bueno, Carlos Colorado, el director de la Santanera, era tabasqueño. Y le pusieron Santanera por Santa Ana, que es un puerto de Tabasco, Santa Anna; ahora se llama Sánchez Magallanes. Pero por eso es Santanera, Santanera.
Y Dora María, ojalá y consigamos algo de ella para ponerlo.
¿Cuándo falleció? No sabía.
---
INTERLOCUTOR
El día de ayer, ayer en la tarde falleció. Bueno, incluso Grupo Cantón hace una compilación de su obra.
Hay la propuesta precisamente que, en este parque, además del monumento, se pongan sus cenizas porque es donde, digamos, parte de su vida, parte de su esencia, este parte, esta feria de las más importantes de Tabasco, acudía sin faltar. Bueno, parte de todo esto, incluso hacia la petición de un minuto de silencio.
Así como de ella, también del periodista Ricardo Rocha que también el día de ayer falleció. O sea, vaya, han sido grandes pérdidas para México. Pero también en este caso de ‘la Chaparrita de Oro’, que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Dora María pues es… A ver si tienen algo.
Y ve buscando, también una entrevista, la primera entrevista que me hizo Ricardo Rocha. Laura Nieto la debe de tener. Porque también es una perdida lamentable, ¿no?, la de Ricardo.
Pero a ver si tienen algo de Dora María, de los tiempos de antes. Si no…
Estamos de acuerdo con Tabasco Hoy en esa iniciativa, y ojalá se apoye; lo va a hacer el gobierno del estado, estoy seguro, Carlos Merino, gobernador de Tabasco.
---
INTERLOCUTOR
En una pregunta, usted el viernes exponía lo que eran los avances económicos, usted exponía lo que es prácticamente esta justicia social que va pegada del lado del crecimiento económico.
La pregunta en si es si esto se está… ¿Cómo se está reflejando en los bolsillos de los mexicanos? ¿Cómo este crecimiento económico podemos decir que se está abatiendo la pobreza? Y si desde su perspectiva se cumplirá con la meta de que haya menos pobres. O sea, ¿cómo se está cumpliendo esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay indicadores. Por ejemplo, México actualmente, lo hemos visto, es de los países con menos desempleo en el mundo, en todo el sureste ya tenemos problemas para conseguir fuerza de trabajo, en todas las obras, no es fácil. Ese es un buen indicador, hay empleos, hay trabajo, hay trabajo, sí, en México.
Otro indicador, está bajando considerablemente la migración de mexicanos a Estados Unidos como no se veía en mucho tiempo.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué tanto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ponemos una gráfica de la migración reciente, hoy la presentó Marcelo Ebrard. O sea, ese es otro indicador.
Otro indicador es el aumento del salario, está aumentando el salario como no sucedía en 40 años, el incremento al salario.
Miren esa es la migración en mayo, este es México, mexicanos, sí. Estos son no mexicanos que llegan a Estados Unidos y este es el total. Pero miren esto, esto es mayo, es actual. Porque hay trabajo, hay mejores salarios, no padecimos de crisis de consumo ni en la pandemia, ahora menos.
Les recomiendo que lean un artículo de Los Ángeles Times, de un reportaje que hicieron en el Istmo de Tehuantepec preguntándole a la gente que si cómo ve la situación actual con relación a la de antes.
Hay un testimonio conmovedor de una persona que dice: ‘Mis padres nacieron pobres y murieron pobres; yo tengo la esperanza ahora de salir adelante’.
Antes había movilidad social, aunque era muy difícil, ¿no?, pero se podía, y con el periodo neoliberal se canceló la posibilidad de progresar. Por eso mucha gente se fue a buscarse la vida a Estados Unidos, porque aquí no había oportunidades.
Se terminó con la movilidad social, que significa que el hijo del campesino, el hijo del obrero, de maestro, del comerciante puedan con el estudio, con el trabajo ascender en la escala social. Eso ya no se permitía en el periodo neoliberal estaba cancelado, era ‘naciste pobre a vas a morir pobre y, ni modo, así es la ley de la vida, esa es la fortuna’.
No, la pobreza no es porque Dios quiere, Dios no quiere que nadie sufra. La pobreza es por la corrupción, la pobreza es por la opresión, por el mal gobierno. No estamos condenados a nacer y morir pobres, no. Y la función de un Estado democrático es garantizar la felicidad del pueblo, no sólo estar pensando en los de arriba, como era antes.
Entonces, sí se ve que han cambiado las cosas. Quienes están en el programa Sembrando Vida, que son 450 mil, reciben el equivalente o casi el equivalente a un salario mínimo, ¿no?, seis mil, para sembrar sus parcelas, ejidales, pequeñas propiedades.
Los adultos mayores, todos, tienen su pensión, y ya dije va a aumentar en enero, antes de que me vaya, va a aumentar 25 por ciento, ya lo tengo contemplado y están reservados esos recursos.
Entonces, claro que ha cambiado. Viene una encuesta en julio, creo, de ingresos-gastos del Inegi que hacen cada dos años, entonces las estoy esperando, y estoy seguro que ahí se va a reflejar el que la gente está obteniendo más ingresos y hay más bienestar, y también se va a reflejar que no les ha ido mal a los de arriba.
---
INTERLOCUTOR
¿En cuánto usted estima que se ha reducido la pobreza en México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo así…
---
INTERLOCUTOR
Pero, ¿sí se ha reducido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, claro que sí, y eso es cosa de constatarlo con la gente, de verlo, además de los indicadores. Pero sí hemos avanzado mucho. Me siento muy satisfecho por eso, porque se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, a los necesitados.
---
INTERLOCUTOR
¿Está funcionando primero los pobres?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero los pobres, por el bien de todos, que eso lo olvidan los conservadores o los aspiracionistas, los ‘fifís’. Es: por el bien de todos, primero los pobres. Pero tiene que ver con lo espiritual y tiene que ver también con lo material.
¿Por qué tiene que ver con lo espiritual?
Bueno, porque, ¿cómo no me voy a sentir bien yo, aunque tenga más ingresos, si se está ayudando a la gente pobre, a la gente necesitada?, ¿cómo no me va a hacer feliz eso?, ¿cómo no me voy a sentir bien de vivir en una sociedad justa, en una sociedad mejor por la justicia, porque no hay tanta desigualdad? Entonces eso en lo espiritual.
Pero también en lo material. Bueno, si sigue habiendo un mar de pobreza y solamente islas de prosperidad, pues van a ser así, islas de prosperidad. La paz es fruto de la justicia.
Yo ahora veo menos guardaespaldas y carros blindados. Porque muchos decían: ‘Es que yo me puedo estar en el extranjero y tengo allá mansiones —los de arriba— puedo estar seis meses, ocho meses y luego regreso a México y además ando rodeado de guardaespaldas y con carros blindados y no me importa’. Ahora hay más libertad y eso tiene que ver con la justicia, el que podamos ayudar.
Por ejemplo, el caso de los jóvenes. Hoy estaba viendo precisamente, Rosa Icela me entregó un informe de que ya en delitos del fuero federal, por ejemplo, en detenciones por delitos en los que se usa arma de fuego desde que se tiene el registro, porque empezamos a tener esta información desde el 2020 a la fecha, son menos los jóvenes detenidos, menos jóvenes detenidos.
¿Y eso por qué?
Porque están las becas, porque se está atendiendo a las familias más necesitadas, porque está el Jóvenes Construyendo el Futuro.
También, imagínense un joven que no tiene posibilidad de trabajo, que no tiene ya posibilidad de estudiar y que le dan la oportunidad, se le da la oportunidad de trabajar como aprendiz en un taller, en una empresa, en un comercio.
No creían en este programa, y han pasado por este programa dos millones 500 mil jóvenes y están de aprendices un año y reciben salario mínimo, su salario mínimo.
Entonces, es no permitir que la delincuencia enganche a los jóvenes y eso da resultados. Entonces todo esto me lleva a sostener que vamos avanzando en lograr que haya bienestar en nuestro país. Pero, desde luego, falta todavía, hablábamos del rezago tan grande que dejaron en todo.
Aquí está Ricardo, ¿no? Se acostumbra uno a ver nada más las cifras. Pero pon lo del precio del gas, del cilindro de gas, que eso tiene que ver con la gente, con muchísimas familias, millones de familias que todavía usan el cilindro de gas, de 20 kilos. El precio, miren, 16.85 el kilo, estamos hablando de pues no llega a 400 pesos, 350, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Sí, está pegadito a los 400.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pegado a los 400, el cilindro. Eso no estaba así, era 500, ya estaba en 600.
Entonces, esto lo saben en todas las casas. Si no ¿ustedes creen que aguantaríamos el bombardeo de los medios de manipulación?, no aguantamos, nos tendrían bocabajeados completamente.
¿Y quién nos defiende? ¿Quién es nuestro ángel de la guarda?
El pueblo. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Y a ver si tienes la primera entrevista que me hace Ricardo Rocha. Creo que fue en el 96, 95, 96. Estábamos en Tabasco y ahí hablo… Ahí está. ¿Por qué no la pones un poquito para que…?
¿Cuántos años lleva eso? 28. No, 27 años. Pero vean la conversación, era cuando lo de los pozos petroleros. Yo traigo aquí, ahí en esa entrevista, sí, la cura por el macanazo que me acababan de dar en ese entonces.
Pero este es un periodista, Ricardo, que, hacia estos reportajes. Era un momento en que Televisa empezaba a abrirse, todavía con Emilio Azcárraga Milmo, pero ya tenían el propósito, él, me consta, porque hablé con él antes de que muriera Emilio Azcárraga.
Y ya Ricardo tenía más espacios para hacer este tipo de reportajes en Televisa, que era muy difícil que se abrieran esos espacios, ya con Ricardo empezaron a abrirse. Incluso la primera entrevista que me hacen como dirigente de un partido de oposición me la hace Jacobo Zabludovsky en Televisa, pero después de esto.
Pero, si vemos la plática, ahí ya tocamos el tema de los medios, en esa plática, me acuerdo. A ver si la pones.
---
RICARDO ROCHA SANTO TIRSO
Yo le quisiera preguntar: ¿está usted consciente de todo lo que se está afirmando acerca de la ilegalidad de este bloqueo, por más popular que parezca? ¿Y también de, según el mismo criterio de la Secretaría de Gobernación, de hacer caer todo el peso de la ley sobre usted por este mismo bloqueo que se está llevando a cabo?
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, esta es la prueba de que es una causa justa la que estamos defendiendo, estamos en tierras indígenas chontales, esta es la verdad más íntima de Tabasco. Los chontales vivían arrinconados en los pantanos desde siempre, están aquí desde antes de la llegada de los españoles; ahora resulta que hay yacimientos petroleros extraordinarios y hay interés sobre esta zona, pero la gente sigue viviendo en la pobreza. Entonces, es una causa justa, se ha intentado resolver por la vía administrativa, se han hecho muchos trámites y no tenemos más que la movilización.
---
RICARDO ROCHA SANTO TIRSO
¿Cuáles son los puntos básicos de su protesta?
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, de que tienen invadidos los ejidos indígenas, han invadido comunidades, han causado daños en cultivos y fundamentalmente han afectado la actividad pesquera. Los chontales viven de la agricultura, de la pesca y de las artesanías. Pemex ha arruinado completamente toda la actividad pesquera.
Entonces, se está pidiendo algo justo, de que haya una indemnización para los dueños de las tierras ejidatarios constituidos. Aquí están.
---
RICARDO ROCHA SANTO TIRSO
Ya hubo, por cierto, una indemnización se dice, se entregó al gobierno del Tabasco.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se han entregado muchos recursos al gobierno del estado. Nosotros nos sorprendimos de que Pemex entregó el año pasado 277 mil millones de viejos pesos; sin embargo, no llegaron.
---
RICARDO ROCHA
¿Y dónde están?
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, eso es lo que queremos que se investigue. Queremos que la contraloría haga una revisión, una auditoría para saber dónde quedaron los fondos. Eso, por un lado.
Lo otro, Ricardo, es que son zonas marginadas, comunidades muy pobres. Si los chontales fuese texanos, que son orgullosamente chontales, mayas, tabasqueños, pero si fuesen texanos, fuesen de los más ricos del mundo, porque este campo está produciendo 40 mil barriles de crudo diariamente y lo tienen proyectado para extraer 80 mil barriles en poco tiempo….
---
RICARDO ROCHA
Pero ¿están ustedes conscientes de que están afectando la producción petrolera nacional y que además están corriendo un riesgo, porque están afectando la seguridad del manejo, de la operación del pozo?
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se está afectando. Pemex ha exagerado la nota.
Estamos hablando de pozos sin perforación, no está ninguna instalación que pueda generar riesgo a la población tomada. No hay baterías, no hay petroquímicas tomadas, son pozos que se están perforando.
La decisión es no permitir que perforen más pozos hasta que no haya un programa de desarrollo social para las comunidades indígenas, eso es fundamentalmente.
---
RICARDO ROCHA SANTO TIRSO
Se le acusa, se le acusa, Andrés Manuel López Obrador, de manipular aquí a la población en general y manipular especialmente a la población indígena local, los chontales con beneficios partidistas, concretamente para el PRD, para su partido.
---
ANRÉS MANUEL LÓPEZ IBRADOR
Mira, mira, los chontales no son niños, son mayores de edad, son hombres, mujeres que merecen respeto, gente muy consciente.
Yo te pediría que mejor les preguntaras a ellos, o sea, qué opinan; te vas a dar cuenta de que la gente tiene muy claro el porqué de este movimiento.
No podríamos sostener un movimiento de esta naturaleza sin un pueblo consciente teniendo todo el aparato del Estado, todo el gobierno en contra, la mayor parte de los medios de comunicación, aunque, desde luego…
---
RICARDO ROCHA SANTO TIRSO
No lo tratan bien, por cierto. Vi todos los periódicos, la mayoría…
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Se gasta el gobierno de Tabasco nada más 100 mil millones de viejos pesos en pago de publicidad a medios de comunicación. Yo creo que uno de los negocios más lucrativos de Tabasco es el periodismo; desde luego, hay honrosas excepciones, hay un periodismo también objetivo, crítico, profesional, objetivo, pero hay mercaderes de la comunicación.
---
RICARDO ROCHA
¿Hasta dónde piensa usted llegar?
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Queremos diálogo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gran, gran periodista, extraordinario periodista Ricardo. Y pues, de nuevo, extendemos, manifestamos, hacemos público nuestro pésame, y un abrazo a toda su familia, y a sus amigos. Y dejó muchos alumnos, alumnas, en el periodismo, Ricardo. Entonces, sí, lo lamentamos.
Y no encontraron lo de… A ver, ¿qué hay de Dora María?, a ver, que se me hace…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días. Arturo Pavón, de El Chapucero.
Con lo que sucedió ayer en el Estado de México se podría equiparar al cambio de visión que le da el nacimiento del primer hijo a una familia. Usted tenía una perspectiva hasta antes del día de ayer; ahora, a pesar de que tengamos un año o que nos quede nada más un año de gobierno de usted, ¿qué es lo que ve ahora de posibilidad de mejorar, de proponer o de platicar con la maestra Delfina para que se proyecte más allá de su mandato, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el Estado de México tiene mucho potencial, lo más importante es su gente, es un pueblo muy trabajador, los que nacieron en el Estado de México y los que migraron de otros estados para trabajar y buscarse la vida en el Estado de México y es gente que se levanta muy temprano para venir a trabajar en la ciudad, hay quienes se levantan a las 4:00 de la mañana para venir a trabajar, se van en la tarde, noche.
Hay necesidad de seguir mejorando todo el sistema de transporte público, eso es algo que se necesita; se ha avanzado, pero hace falta más, con el actual gobierno se ha avanzado, el gobierno de Alfredo Del Mazo.
Hemos trabajado, así como lo hacemos con Mauricio Vila, en forma coordinada. Por ejemplo, estamos por terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México. Nos ha costado bastante, es una obra muy compleja, costosa. Pienso que debió valorarse antes de echarse a andar, pero ya una vez que estaba en proceso de construcción ni modo de dejarla tirada. Entonces, se estimaron 30 mil millones y va a costar 90 mil.
Por eso también fue muy buena la decisión que se tomó de no hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, porque estaba estimado en 300 mil millones, estimado, pero podía costar el doble o el triple y no íbamos a poder salir.
Entonces, ese tren de Toluca a la Ciudad de México, incluso todavía en el gobierno de Alfredo Del Mazo vamos a inaugurar ya un primer tramo, creo que hasta Lerma ya vamos a inaugurarlo. Y ese tren va a quedar pues en operación en marzo del año próximo.
Entonces, va a ayudar mucho en el transporte. Estamos haciendo un trolebús de Chalco a Santa Martha con una conexión con trolebuses de la Ciudad de México, y de la obra del Metro que está llevando a cabo el gobierno de la ciudad, la jefa de gobierno. Entonces, también, si ustedes van a hacia Puebla van a ver ya la obra que se está realizando, esto va a ayudar muchísimo a que la gente haga menos tiempo para venir a trabajar.
Ya ampliamos la carretera a Pachuca, hemos estado construyendo nuevas vialidades en esa zona y en marzo también a más tardar del año próximo terminamos el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Buenavista, al centro, que tiene muchas estaciones en el Estado de México, sobre todo Ecatepec. Entonces, eso se debe de consolidar, o sea, y la maestra estoy seguro, que va a ayudar mucho en eso.
Lo otro que tenemos que ponernos de acuerdo es mejorar el sistema de salud pública del Estado de México, vamos a unirnos para que se aplique el programa IMSS-Bienestar en todo el Estado de México, esto es mejorar las instalaciones hospitalarias de primero, segundo nivel, tercer nivel de atención, equiparlas, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que no falten las medicinas, que lo que él denunció, que es todavía cierto, haya más turnos, se utilice más la infraestructura hospitalaria para que se atienda a quienes necesitan de intervenciones quirúrgicas, y tenemos el compromiso en el Estado de México y en todo el país de basificar a todos los trabajadores de la salud. Entonces, ese es otro plan que va a ayudar mucho.
Desde luego, es el estado que más recursos federales recibe para la atención de la gente pobre, porque es el estado con más población, es como una república en población, estamos hablando de 16, 18 millones de habitantes en el Estado de México.
Entonces, por eso mismo también porcentualmente hay más pobreza en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas, pero en número de pobres, porque es mayor la población del Estado de México es donde hay más población pobre y ahí es donde estamos invirtiendo más en todos los programas de bienestar, y lo vamos a seguir haciendo con la maestra.
Y sí, pues ella fue secretaria de Educación, pues vamos a impulsar mucho la educación pública. La maestra es un ejemplo, porque era maestra de grupo en Texcoco, pero empezó dando clases en comunidades, de las maestras, los maestros que van a su escuela porque esperan el camión que los va a llevar, que los va a dejar cerca de donde está su escuela y van a dar clases y regresan, así; y luego llegó a ser directora de una escuela, en Texcoco y no estaba metida en cuestiones políticas.
Entonces, la invitaron a ser candidata a presidenta municipal y aceptó. Y como era la maestra Delfina conocida por todos y una buena persona, que es una mujer muy humana y honesta, íntegra, hicieron toda una campaña para tratar de desprestigiarla por supuestamente un mal manejo en nóminas, puras mentiras.
Es una mujer incorruptible. Si no, no estaría tratando el asunto, estaría yo diciendo que tiene otros méritos, otras virtudes. No, es honesta, o sea, y eso hace mucha falta gobiernos honrados, gobiernos honestos.
Entonces, hace buen trabajo como presidenta municipal y luego la invitan a ser candidata a diputada federal y va de candidata a diputada federal y gana de mayoría, no pluri.
Y, luego, ya conocen la historia, fue candidata también a la gubernatura; no hubo posibilidad de que llegara. Pero ahora la gente la apoya, obtuvo bastante ventaja y va a hacer un buen gobierno la maestra.
Y, espero lo mismo del gobernador de Coahuila, o sea, que no se les olvide el compromiso que hacemos con la gente y que nuestro amo es el pueblo, no son los grupos de intereses creados, sino es el pueblo, son los ciudadanos. El pueblo manda y hay que mandar obedeciendo al pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Como segunda pregunta, ¿qué opina usted de…? Hablando de honestidad y la contraparte, los deshonestos, ¿qué opina usted de la actitud tan cobarde de ‘Alito’ Moreno y Marko Cortés que, al ver perdido el Estado de México, pues decidieron huir para tratar de levantar la mano allá, en Coahuila? Muy auténtico, pero dejar aquí sola a Alejandra del Moral, pues a ver cómo podía ella sacar adelante su…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no opino de eso, no opino. Ya saben ustedes cuál es mi postura política, pero cada quien tiene su estrategia.
Nada más para que… ¿Se quieren reír? ¿Sí? Bueno, vamos a reírnos y ya nos vamos, ¿eh?, eso sí, les doy algo para que estemos contentos.
¿Por qué no pones un video que vi ayer? ¿Cómo se llama un ultraderechoso que es conductor? Alazraki, sí, Alazraki.
Y a ver si puedes poner la felicitación también de la eminencia que eligieron en Coyoacán como diputado, de Quadri, la felicitación a la que supuestamente había ganado, pero… Y nos vamos, o sea, es nada más para que no se quejen que fue muy aburrida la conferencia.
Se las pongo difícil, ¿no? Ya, pon a Quadri. Y lo de Quadri es…No, no, no, que felicitó a la…Ah, ya no la…
---
INTERVENCIÓN
Ya lo borró.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y la señora candidata, salió ella a reconocer.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero salió y dio la cara, sí, y esto es importante. Y usó una buena frase, que en la democracia se gana o se pierde, algo así, y eso es importante, pues.
Si no, deja a Quadri, ya. Nada más es… Lo menciono porque propuso que desapareciera Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y eso no, no se lo voy a dejar pasar.
A ver. Sí, es que felicito a la candidata. Si no, ya déjalo, ya así.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Lo de Alazraki.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. ¿Este lo tienen? A ver Alazraki, ese fue al mediodía, este.
---
CARLOS ALAZRAKI
El resultado nos está favoreciendo muy, muy favorablemente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, nos falta, es completo. No, si no, no.
Es que usó una grosería. Nada más póngale, ‘pip’. Completo, ese mismo, pero completo.
Es que yo tengo el iPhone 32, sí, está muy avanzado. Son, de verdad, eminencias, pero con el iPhone 32 no pueden.
Ahí está.
---
CARLOS ALAZRAKI
Familia Atypical, ¿cómo están? Les platico cómo va el estado de las elecciones en el Estado de México.
Para empezar, parece ser que ya está votando más del 60 por ciento de la población, también parece ser que el resultado nos está favoreciendo muy, muy favorablemente. A raíz de esto, en la próxima hora Morena va a salir a anunciar que ya ganaron la elección, esto es con el objetivo de que no salgan a votar por la madriza que les estamos poniendo. El favor que les pido es el siguiente: coman y por favor salgan a votar, es la única forma que vamos a consolidar la victoria este domingo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Listo. Bueno, nos vemos, a desayunar.
