Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
10 de junio de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa Sembrando Vida.
El subsecretario Marath Bolaños López, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
Y la presidenta municipal de Álamo Temapache, Blanca Lilia Arrieta Pardo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Amigos, amigas, compañeros y compañeras, honorable presídium:
Yo creo, y ustedes no me van a dejar mentir, el presidente de la República ha cumplido con esta región de Veracruz, la Huasteca veracruzana, la Huasteca baja de Veracruz, porque aquí, presidente, usted lo ha dicho, que pretendía avanzar con su gobierno no lo de su sexenio, sino avanzar a pasos agigantados y hacer lo de dos sexenios; pero, con todo respeto, nosotros creemos que usted ha avanzado lo que nunca, nunca se vio en esta región.
apoyo a adultos mayores como nunca, apoyo a campesinos como nunca, apoyos a jóvenes estudiantes como nunca. En fin, sería innumerable, casi, hacer todo lo que usted ha hecho por la región de Veracruz.
Le estamos, de verdad, de verdad, eternamente agradecidos. Estas acciones que ha llevado a cabo en todo el territorio veracruzano hoy, aquí, con el calor de la gente, le demostramos que esto que usted también ha dicho, pero hoy queremos hacer patente que amor con amor se paga.
Le queremos agradecer, presidente, que usted haya regresado y cumplido una de las promesas más: que iba a regresar y aquí está.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural, responsable del programa Sembrando Vida, licenciado Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL, RESPONSABLE DEL PROGRAMA SEMBRANDO VIDA
Con su permiso, señor presidente. Un saludo a todas y a todos los aquí presentes, en especial al señor gobernador, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, que el día de hoy nos brinda la oportunidad de tener este encuentro.
Saludo también a las compañeras y compañeros coordinadores de los programas de Bienestar integrantes del gabinete.
El día de hoy nos hemos reunido, por instrucciones de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador para evaluar los programas integrales para el Bienestar y ver el avance que vamos logrando quienes tenemos el privilegio de llevar a cabo la Cuarta Transformación.
La inversión social de este gobierno es histórica, asciende a casi 600 mil millones de pesos en este año. Los recursos de todos los programas integrales de Bienestar llegan directamente a 25 millones de familias en el país, han detonado la económica local y han permitido que sean las propias comunidades quienes administren los recursos públicos.
En todo el país, los Programas de Bienestar llegan a quienes más lo necesitan, 11 millones de adultos mayores, más de dos millones de campesinos y pescadores, más de 500 mil Jóvenes Construyendo el Futuro, 12 millones de estudiantes y 173 mil escuelas de educación básica; todos reciben apoyos de manera directa y gozan de certidumbre y autonomía.
Informo a usted, señor presidente, que aquí en el estado de Veracruz 854 mil adultos mayores tienen el derecho de su pensión, 95 mil personas con discapacidad reciben sus apoyos y mil 800 niños y niñas de madres trabajadoras son beneficiadas.
A través del programa La Escuela es Nuestra, 13 mil 900 escuelas veracruzanas están siendo atendidas y reciben sus apoyos que administran los mismos padres de familia. Los jóvenes en Veracruz tienen ahora la oportunidad de capacitación y trabajo, 25 mil son parte del programa Jóvenes Construyendo el Futuro con una beca que los aleja de actividades ilícitas.
A través del programa de Producción para el Bienestar, 154 mil campesinos tienen un apoyo directo y reciben fertilizantes gratuitos.
En el estado de Veracruz, seis mil productores forman parte del programa Sembrando Vida, que han sembrado 187 millones de árboles frutales y maderables. Los viveros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional han producido más de 50 millones de árboles para Veracruz.
Para que los apoyos lleguen directamente a sus comunidades, aquí en el estado de Veracruz se han construido 155 nuevas sucursales del Banco del Bienestar.
Todos estos programas están construyendo un Estado de bienestar, en el que los beneficios no son dádivas ni están al capricho de quienes gobiernan; por el contrario, son derechos que tienen los mexicanos, que con trabajo y esfuerzo construyen un país y hacen valer los derechos que les corresponden.
En este quinto año de gobierno trabajamos todos juntos por consolidar los programas integrales de bienestar para que todos ellos se arraiguen y continúen en los años venideros, y así consolidemos una historia de bienestar, un Estado de bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Educación Pública, maestra Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez, compañero de lucha por la democracia y la transformación del país, gracias.
Integrantes del gabinete.
Compañeras y compañeros:
Hoy, 10 de junio, que no se olvida, saludo con especial gusto a ustedes, comunidad de la región de aquí, del municipio de Álamo Temapache y los alrededores; a ustedes, que disfrutan de la envidiable riqueza natural y cultural que permite, con su tierra fértil y el intenso y honesto trabajo que los caracteriza a los veracruzanos, hacer de la agricultura un detonante de la economía local, que contribuye al desarrollo del estado y del país.
El orgullo huasteco se respira con fuerza en esta región. Nos reunimos aquí con el pueblo, con la total convicción de encontrarnos con una comunidad alegre y orgullosa de su territorio, de su cultura, de sus tradiciones, de su comida, su música, sus familias y su trabajo.
A cuatro años y medio de que el pueblo se unió y determinó un cambio de rumbo en la vida pública y en las instituciones, el reto de transformar el país sigue avanzando con renovada fuerza a partir del trabajo colectivo e institucional desde las comunidades con la participación de todas y todos.
Algo que caracteriza a la Cuarta Transformación es el manejo y la forma de distribuir el presupuesto público para disminuir las desigualdades y corrupción. Por eso, los apoyos de Bienestar se entregan directamente a la gente, sin intermediarios, sin costos órganos burocráticos, porque confiamos en ustedes, en su trabajo, en su participación y en su honestidad.
Todo esto lo aplicamos en cada programa social como Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, Seguridad Alimentaria, La Escuela es Nuestra, becas ‘Benito Juárez’, programa de adultos mayores, programa para personas con discapacidad, Tandas para el Bienestar, Productividad Alimentaria, en todos los programas planteamos creer en ustedes como uno de nuestros principales ejes.
En el caso del programa La Escuela es Nuestra considera la participación activa de la comunidad escolar por medio de los comités escolares de administración participativa, y hemos atendido a más de 113 mil escuelas en donde madres, padres se han integrado a la vida escolar.
Gracias a este programa de La Escuela es Nuestra, y decimos que este nombre no es casualidad, La Escuela es Nuestra nos pertenece a todos tenemos que apropiarnos de ella, es un espacio colectivo que nos permite disfrutar, vivir en la dinámica escolar, y nosotros creemos, a través de este programa, que hay mejores condiciones para que niñas, niños y adolescentes estén en las aulas, porque en las aulas es donde deben de estar las niñas, los niños, los jóvenes y los adolescentes, porque ahí los necesitamos, ahí los queremos
Porque en las escuelas se aprende, en las escuelas se convive, en las escuelas, pero sobre todo en las escuelas se es feliz, y uno de los grandes retos de la educación es la felicidad de todos los que asisten a ella.
Muy importante también son los más de 12 millones de apoyos y a beneficiarios de las becas ‘Benito Juárez’, que permiten a los alumnos tener por lo menos la posibilidad de sí llegar a las escuelas.
Recordemos también la inversión que estamos haciendo en las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ en los lugares más alejados.
Este año, durante toda la administración que llevamos, tendremos 200 universidades para hacer posible el derecho a una educación superior. Este esfuerzo no tiene precedente.
Aquí en Veracruz contamos con 10 universidades’ Benito Juárez’. Nunca en la historia de nuestro país se había visto distribuido tanto recurso en beneficio de los que menos tienen.
Todos los programas de Bienestar implican una fuerte inversión para los pueblos indígenas, los afromexicanos, los jornaleros migrantes, para los más pobres y así asegurar que la educación extienda todos sus beneficios a todas y a todos en las distintas regiones de nuestro país, porque la educación es un derecho, nunca un privilegio.
Señor presidente:
Es un honor trabajar y acompañarlo en esta transformación del país, pero es más grande honor servir al pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Álamo:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
También saludo a quienes participan, vienen de ejidos, de comunidades, de pueblos, también de otros municipios de esta región del estado de Veracruz. Muchas gracias por su presencia.
Estamos visitando la Huasteca, empezamos ayer en Ciudad Valle, en Xilitla; hoy, muy temprano estuvimos en Tamazunchale, que es San Luis Potosí. Al mediodía fuimos a la Huasteca hidalguense, a Huejutla, y de ahí venimos, no sin antes pasar por muchos pueblos que nos esperaban a la orilla del camino, para saludarlos, tomarse fotos, desde muy temprano.
Por eso es muy importante que tengamos estos encuentros de manera directa, y es importante que viajemos por carretera. Lo podíamos hacer en helicóptero y pues ganábamos tiempo, pero no nos dábamos cuenta de cómo están abajo las cosas; por carretera es mejor, para que así, a ras de tierra, se conozca lo que sucede y se recojan los sentimientos del pueblo.
Vengo a Álamo como he venido en muchas ocasiones. Nosotros comenzamos esta lucha desde hace muchos años, y estuvimos visitando todos los pueblos de México. Conozco los 212 municipios de Veracruz, los 217 municipios de Puebla, los 575 municipios de Oaxaca y los cerca de dos mil 500 municipios del país.
No es para presumir, pero no creo que hay un mexicano que conozca, como el que está hablando, todos los municipios de México. Y no digo político, porque esos no conocen nada, estoy hablando de cualquier persona en general, y esto me ha permitido pues conocer el país desde abajo, y conocer la idiosincrasia, la manera de pensar de nuestro pueblo, las distintas culturas que hay en México. México es mosaico cultural y ahí está su fortaleza, en ese pasado grandioso, en el México profundo.
Muchos piensan, porque así nos hicieron hacer creer, adoctrinar, que la civilización la trajeron los europeos hace 500 años. No, este país se fundó hace cuatro, cinco mil años, mucho antes, pero milenios antes de que llegaran los europeos.
Y aquí florecieron grandes culturas, grandes civilizaciones, y gracias a eso es que mantenemos costumbres, tradiciones, que nos ayudan a enfrentar todas las calamidades. Nos han salvado nuestras culturas frente a temblores, inundaciones, pandemias, malos gobiernos. Siempre renace México por sus culturas, por su pueblo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Déjalo, déjalo.
¿Qué quiere?
---
INTERVENCIÓN
Nada más quiero que apoye a Adán Augusto, porque los demás candidatos están haciendo lo que están haciendo, mucha propaganda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien.
Yo no lo agarro, agárralo tú. Ya, déjalo, déjalo. Ándale, pues.
¿Saben quién va a elegir al candidato de la transformación?
El pueblo. Se acabó el dedazo, el tapado, el destape, el acarreo, la ‘cargada’, la entrega de migajas para obtener votos; se acabó la entrega de despensas sólo cuando hay elecciones y que quieren los votos; frijol con gorgojo; pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Eso es lo que son.
Ya no, ya el pueblo ya se empoderó, acuérdense bien de eso. Empoderar es agarrar el poder, porque ahora sí hay democracia, es el gobierno del pueblo.
¿Qué había antes? ¿Había democracia?
Era una oligarquía, que significa el gobierno de la minoría, el gobierno de los de arriba, disfrazada nada más, simulada como democracia, pero realmente era un grupo el que mandaba, los que se sentían dueños de México, y ahora el único amo que hay en México es el pueblo.
Vamos a seguir adelante con los Programas de Bienestar, que eso es muy importante para que se pueda distribuir la riqueza, el ingreso, el presupuesto. Ahora estamos destinando, este año, 600 mil millones de pesos para beneficio del pueblo y de la gente más pobre, más necesitada.
Y vamos a seguir así. Miren, aquí nada más, en Álamo, son 107 mil 270 habitantes de acuerdo al censo, 107 mil 270 habitantes, hay 30 mil 24 viviendas, 30 mil 24 familias, y ya tenemos 29 mil 935 beneficiarios.
¿Qué significa esto?
Que casi, todavía nos falta, pero casi en todos los hogares del municipio de Álamo llega cuando menos un programa, un apoyo para el bienestar, y va a ser al 100 para todos los que viven, trabajan, sufren, y son felices aquí en Álamo y en todos los municipios.
Vamos a seguir apoyando a los jóvenes. Lo que se conoce como Jóvenes Construyendo el Futuro, los que no tienen trabajo, los que ya no están estudiando y necesitan empleo, los contratamos para que trabajen como aprendices en talleres, en tiendas, en el campo, en las actividades productivas que se lleven a cabo aquí en el municipio. Tienen un tutor, ya sea un maestro de un taller mecánico o el dueño de una tienda, y él se hace cargo de irlo formando. Y se le paga a ese joven un salario, un salario mínimo.
Que ya el salario mínimo no es tan poco, como era antes, porque ya lo hemos aumentado en casi el doble. Cuando llegamos era 87 pesos, ahora ya son 180 pesos, y va a seguir aumentando el salario mínimo.
Entonces, se les paga este salario.
También, aquí en Álamo hay 557 estudiantes de nivel universitario que están recibiendo una beca bimestral, cada dos meses, de cinco mil 150 pesos, para que terminen su carrera. Va a continuar este programa.
Aquí, en Álamo, hay tres mil 753 jóvenes que están estudiando en el nivel medio superior, bachillerato, preparatoria; todos están recibiendo su beca y va a continuar este programa.
También hay becas para ocho mil 883 familias con hijos en el kínder, en primaria, en secundaria, y esto va a aumentar, de una vez les digo, van a beneficiarse ya el año próximo más familias con esta beca para sus hijos de educación básica.
Hay en todo el municipio de Álamo 381 escuelas, no sólo es la cabecera, sino todas las comunidades, y ya en todas va a llegar un apoyo.
El programa La Escuela es Nuestra, se ha entregado un presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia, para que ellos, con ese dinero, mejoren las instalaciones de las aulas de los planteles educativos. Y va a continuar este programa.
También, como aquí se mencionó, sólo en Álamo son 12 mil 475 adultos mayores que reciben una pensión. En este caso doy dos informaciones adicionales:
Una, que ya la pensión para adulto mayor ya se elevó a rango constitucional, no se dieron cuenta los conservadores, como se dice en el béisbol, le tiramos una recta de 100 millas y los dejamos con el bate al hombro.
Bueno, no se dieron cuenta y ya se reformó al artículo 4º de la Constitución para que la pensión sea un derecho, y esté quien esté en la Presidencia se tiene que entregar la pensión.
Además, en la misma Constitución ya está establecido de que año con año tiene que haber un aumento a la pensión. Ya desde enero del año próximo, les informo, va a haber un aumento de 25 por ciento para la pensión a los adultos mayores. Cuando yo termine, una pareja de adulto mayor ya va a tener para que no le falte cuando menos su alimento en la casa, a una pareja de veteranos como yo.
Bueno, vamos a seguir apoyando con pensiones a personas con discapacidad. Pero a lo mejor Cuitláhuac no se lo esperaba porque esta también es una bola rápida, es una moña. Miren, se está entregando desde hace cuatro años pensión a niñas, niños, hasta 29 años reciben pensión para discapacidad, pero de 29 a 64 los discapacitados no reciben nada; ya a partir de 65 está la pensión para el adulto mayor, pero de 29, repito, a 64, los discapacitados no reciben ningún apoyo. Sí, desde hace cuatro años, también repito, hasta 29 años, desde niñitos hasta 29 años, eso sí, pero falta ese tramo de población de 29 a 64.
Lo que le estoy planteando a los gobernadores, que aquí aprovecho a hacerlo públicamente a Cuitláhuac, que aporten el gobierno del estado 50 por ciento y la federación otro 50 por ciento, y ya entonces en todo Veracruz va a haber pensión para discapacitados, universal, para todos.
¿Cómo lo ve, Cuitláhuac? A ver, párate, nada más así, levanta la mano. ¡Un aplauso para Cuitláhuac! Ya está.
Vamos también a seguir apoyando a productores, ejidatarios, pequeños propietarios, se va a seguir entregando una cantidad de manera directa, porque ya nada se da a través de intermediarios, de organizaciones. Nada de que ‘soy de la Organización Emiliano Zapata’, ‘soy de la Organización Independiente de la Huasteca’ o ‘soy de la Organización Democrática Veracruzana’, y ‘dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, ya no es así, es directo, les va a llegar todo de manera directa.
Por eso van a tener todos su tarjeta del Banco del Bienestar, el adulto mayor va al banco y saca lo que por derecho le corresponde; el becario va al banco y saca lo que le corresponde;el campesino que está sembrando y está en el programa Producción para el Bienestar saca de ahí, del banco, lo que le corresponde; el que está en Sembrando Vida.
Pásame la tarjeta, pásame para acá. Esta tarjeta, Banco del Bienestar, esta, la van a tener todos así para que de esta manera se vaya a la sucursal del Banco del Bienestar.
Aquí en Álamo hay una sucursal, Víctor, ya construida y operando, en todos los municipios. Ya se van a tener cerca de tres mil sucursales del Banco del Bienestar, van a ser el banco con más sucursales en todo el territorio nacional, el banco más poderoso, más fuerte de México, el Banco del Bienestar.
También va a continuar el programa, decía yo, de Sembrando Vida. Aquí producen cítrico, limón, naranja y también siembran árboles maderables, y aquí se da el cedro, se dan otras maderas también el mango, todo lo que son cítricos. Entonces para eso es este programa.
La guaya. ¿Así es, o no? Bueno, es que allá en mi tierra, en mi agua, también se da la guaya y vamos… Y la yaca, que es como la guanábana nada más que más grande.
Bueno, entonces vamos a seguir sembrado tanto árboles frutales como maderables. Vamos a seguir adelante.
Aquí son pocos los que están en Sembrando Vida, nada más 375, y Álamo es muy grande y están trabajando en mil hectáreas, aquí puede ampliarse, en otros municipios es más el número de sembradores.
Aquí le vamos a pedir a Paulín que busque la forma de ampliar este programa. Es muy importante, porque se entregan apoyos mensuales de seis mil pesos, es como un jornal para sembrar en la parcela, ya sea en el ejido o en la pequeña propiedad. Y no es crédito, es apoyo para dejarle a las nuevas generaciones su porvenir asegurado, una pequeña herencia.
Vamos también a mejorar todo el sistema de salud en Veracruz, en todo el país, mejorar los centros de salud, los hospitales, que no falten los médicos, que se tengan especialistas. Ese es un problema que tenemos y ya estamos enfrentando.
No es para justificarme, pero ya íbamos a iniciar cuando se nos vino la pandemia, nos tuvimos que meter a eso, a conseguir vacunas para salvar vidas.
Se lograron obtener las vacunas en cinco meses, vacunamos a todos los adultos mayores de México con una dosis en cinco meses y, eso nos ayudó mucho, pero nos detuvo porque, además de que fue muy doloroso porque se nos adelantaron muchos, también se nos cayó la economía, se cerró por completo la actividad productiva, y fueron como dos años muy difíciles. Afortunadamente ya pasó y ya estamos retomando el plan de mejorar el sistema de salud pública, que estaba por los suelos.
Les decía yo, vamos a rehabilitar centros de salud, hospitales;necesitamos médicos. ¿Saben ustedes que no hay los médicos que requiere el país porque durante muchos años estos corruptos rechazaban a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad lo que sucedía es que las universidades públicas no contaban con presupuesto? Y había miles de rechazados cada año, sobre todo en carreras como medicina.
Ahora todo esto está cambiando. Acaba Leticia Ramírez, secretaria de Educación, de informar que ya tenemos funcionando y vamos a terminar 200 universidades públicas gratuitas en todo el país. Y de esas 200, la mitad, 100, está dedicadas a enfermería y a la formación de médicos para ir resolviendo el faltante, el déficit de médicos que tenemos en el país, y mucho más faltante de especialistas. Eso lo estamos resolviendo ampliando el número de becas para la especialización, eran 10 mil los que se admitían, ahora 20 mil.
Y estamos también contratando médicos especialistas en el extranjero. El hermano pueblo, el gobierno de Cuba nos ha enviado a 700 especialistas, y el propósito es que tengamos médicos en centros de salud, en hospitales, y no sólo de lunes a viernes, porque también se enferma la gente el sábado y el domingo, sino todo el tiempo. Es un compromiso.
Lo mismo las medicinas, no sólo el cuadro básico, todas las medicinas, que haya abasto suficiente de medicamentos.
Y estamos quitando las cajas registradoras de centros de salud y de hospitales, porque la salud, como la educación, no son un privilegio, son un derecho de nuestro pueblo. Salud gratuita.
Y he hecho el compromiso… Dicen mis adversarios, los conservadores, que no voy a cumplir, porque dije que vamos a tener un sistema de salud como el de Dinamarca antes de que yo termine, y dicen, se burlan, dicen: ‘No, ¿cómo va a ser como Dinamarca?’ Y tienen razón, no va a ser como Dinamarca, va a ser mejor que el de Dinamarca. Me canso ganso.
Vamos a seguir otorgando créditos y también otra buena noticia es que todos los productores, ejidatarios, pequeños propietarios van a recibir de manera gratuita el fertilizante. Ya lo decidimos.
Más de mil toneladas de fertilizante, un millón, más de un millón de toneladas de fertilizante para más de dos millones de productores. Así es, ¿verdad? Entonces les va a llegar el fertilizante gratuito, eso ya va a quedar también establecido.
Y vamos a seguir trabajando juntos con Cuitláhuac. Miren, podrán estar en desacuerdo algunos, pero tenía mucho tiempo, mucho, mucho tiempo que no había un gobernador en Veracruz honesto como Cuitláhuac García.
A lo mejor no les va a gustar lo que les voy a decir, pero mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso. En los últimos tiempos, en Veracruz sólo habían existido, sólo habían gobernado, sólo habían estado en el gobierno puro gobernador mediocre y ladrón, y eso ya se acabó. Entonces todo nuestro apoyo a Cuitláhuac.
Y vamos a seguir adelante porque requiere del apoyo, porque vaya que había mafias aquí de poder en este estado, que es un estado extraordinario. No es un estado, es una república, Veracruz.
Pero ¿qué pasaba? Un gobierno rico con pueblo por la gran corrupción que había siempre.
¿Cuántos veracruzanos se fueron en la época del PRI y del PAN a vivir al extranjero, a las ciudades fronterizas a buscarse la vida a otras partes?
Más de un millón, por la corrupción que imperaba. Eso ya no sucede, nadie se va ya de Veracruz porque hay trabajo y hay bienestar en este estado, y va a seguir habiendo trabajo y va a seguir habiendo bienestar.
Y ya que estoy hablando de los paisanos que están allá en el extranjero, un aplauso para ellos porque están ayudando mucho. Fíjense se tuvieron que ir por la necesidad.
¿Saben cuánto están enviando nuestros paisanos a sus familiares cada año?
Más de 60 mil millones de dólares este año.
¡Que vivan los migrantes!
Por eso los vamos a estar defendiendo. Ya lo dije, y lo repito, aunque no les guste allá del otro de lado de la frontera, lo digo con todo respeto: el que maltrate a un migrante, el que no respete a un mexicano, no va a contar con votos. Sea del Partido Demócrata o del Partido Republicano, tienen que aprender a respetar al pueblo de México.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México! ---
