Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
10 de junio de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa Sembrando Vida.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario Marath Bolaños López, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado José Ricardo Gallardo Cardona.
---
JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Muchas gracias. Muy buenos días a todos.
¡¿Dónde está Huasteca potosina?! A ver, que levanten la mano quien está contento hoy. ¿Quién vino a ver al presidente?
Toda la Huasteca potosina hoy está presente recibiendo al máximo mandatario de este país, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, que hoy le damos un cordial saludo. Muchas gracias, presidente, por recibirnos, por estar con nosotros, por acompañarnos en estos dos días de gira en San Luis Potosí.
También saludo a todos los funcionarios del gobierno federal que hoy nos acompañan, secretarias, secretarios, directores, directoras. Muchísimas gracias.
Las y los potosinos valoramos y agradecemos la empatía de su gobierno en este segundo día de trabajo por la Huasteca potosina. De nuevo se hace evidente todo el apoyo que hemos tenido hacia usted, hacia nosotros y hacia las familias de la Huasteca potosina, sobre todo a las y los jóvenes presentes el día de hoy.
Su presencia en San Luis Potosí como segundo día consecutivo es también una muestra que el desarrollo del estado y el bienestar de las familias potosinas es una prioridad para usted, señor presidente.
Siempre será un gusto tenerlo entre nosotros porque eso nos brinda la oportunidad de comprobar las grandes coincidencias entre su gobierno y nuestro gobierno en cuanto a la forma que hemos desplazado las promesas, las políticas centralistas por el proyecto social de un gobierno que atiende primero a las personas más necesitadas, sin descuidar el impulso a otros sectores también requieren de un empujón para su crecimiento.
Le informamos que en el gobierno de San Luis Potosí estamos trabajando en la rehabilitación de caminos que conectan distintas comunidades que nadie atrasa había hecho, y las oportunidades del gobierno que estamos trayendo a la región de la Huasteca.
Tan sólo en los últimos meses, en la Huasteca modernizamos la carretera Axtla-Coxcatlán, rehabilitamos el puente Tanlajas, en Xilitla el eje Conchita, el túnel Las crucitas, el Jobo, realizando trabajos de conservación en 29 caminos, y abarcando un total de 472 kilómetros en la zona.
Además, en este año tenemos proyectado la construcción de 100 nuevas escuelas, de las cuales 25 serán aquí en la Huasteca potosina.
Aquí gobernamos bajo uno de los principios fundamentales: reconocemos al ser humano, a las personas como el centro y la razón de toda acción del estado. Primero, primero la gente más necesitada, como propuestas con trabajo, con espíritu innovador.
Las y los potosinos estamos listos para consolidar junto con usted, presidente, los grandes cambios que está viviendo nuestro país. Esos cambios se sienten ya en la Huasteca potosina, históricamente olvidada por muchos, sobre todo por los conservadores de nuestro estado. Hoy recibe un respaldo del Gobierno de México a través de distintos programas sociales y obras de infraestructura que abrirán nuevas oportunidades de integración y desarrollo en la zona.
Señor presidente:
Hoy San Luis Potosí está en movimiento, quizá no con prisas como deseamos, pero sí, sin duda alguna, con la dirección correcta de la manera como debemos de avanzar todos juntos sin estar desunidos, sin dejar a nadie en el camino.
Con el apoyo de la federación hemos comprobado que sí es posible congeniar el desarrollo económico con la equidad social para ser realidad un San Luis Potosí más justo y más generoso. Seguiremos impulsando su proyecto de gobierno más allá del 24.
Las y los potosinos estamos con usted, señor presidente.
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Y que viva la Huasteca!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ'
Muy buenas tardes a todas y todos, con su permiso, señor presidente.
A ya casi cinco años del triunfo en el que el pueblo de México decidió darle un cambio de rumbo al país y eligió al presidente Andrés Manuel López Obrador para encabezar este cambio de rumbo, hoy ya podemos ver el impacto de la decisión que el pueblo de México tomó allá casi cinco años.
Este cambio de rumbo significó darle final a un periodo larguísimo en la historia de México, que es el periodo neoliberal, y con ello, con el cierre de esta puerta comienza un nuevo futuro, que es el Estado de bienestar. Parte de este Estado de bienestar se construye a partir de la aplicación de los programas sociales que en su conjunto el día de hoy suman a más de 25 millones de personas, 11.4 millones de adultos mayores reciben hoy una pensión a partir de los 65 años.
Durante todo un año son cerca de 12 millones de jóvenes, de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que reciben una beca educativa para continuar sus estudios.
Y aquí les pregunto: a ver, levante la mano quienes son beneficiarios de algún programa social del Gobierno de México. Un aplauso para todas y todos ustedes.
Los programas sociales son una de las estrategias que el Gobierno de México tiene para distribuir la riqueza. A comparación de los gobiernos neoliberales, que inyectaban el dinero arriba, esperando que goteara abajo, el Gobierno de México y el Estado de bienestar busca atender a quien más lo necesita a través de la distribución de la riqueza con los programas sociales.
En el sector educativo hay dos programas clave que atienden tanto a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, que es el programa de becas. Ya les comentaba, 12 millones de niñas, niños, adolescentes y jóvenes reciben una beca, sobre todo priorizando a las familias que más lo necesitan.
En el caso de la preparatoria, es una beca universal porque es el nivel educativo donde mayor deserción escolar existía. Hoy en día ya podemos ver el impacto de estas becas porque se están recuperando jóvenes que habían dejado de estudiar, 244 mil jóvenes en este ciclo escolar 2022-2023 se recuperaron de haber dejado de estudiar la secundaria, regresaron a la preparatoria y reciben hoy en día una beca universal.
Asimismo, también existen becas de educación superior. Y aquí tenemos acompañándonos a los jóvenes de la normal rural, que en total reciben, todos, una beca educativa.
Pero también está el programa de La Escuela es Nuestra, que está acabando con décadas de olvido de atención a la infraestructura educativa. El programa de La Escuela es Nuestra hasta el momento ha atendido a cerca de 113 mil planteles, en el que les da a la sociedad de padres y madres de familia un presupuesto participativo para que en conjunto las mamás y los papás, junto con los profesores y hasta los alumnos decidan en qué invertir esos recursos para mejorar la infraestructura educativa de las escuelas.
Pero todo esto, para que sea posible, para que los 25 millones de beneficiarios puedan recibir sus pensiones y sus becas, es muy necesaria la participación del Banco del Bienestar. El Banco del Bienestar es uno de los muy pocos bancos públicos de las instituciones bancarias públicas que todavía existen.
Hace muchos años, durante el periodo neoliberal, muchas de las empresas públicas se vendieron a la iniciativa privada; hoy, el Banco del Bienestar está haciendo posible que los programas sociales se puedan repartir en todas las localidades del país, incluido aquí en Tamazunchale, que ya tienen una sucursal del Banco del Bienestar operativa desde el 18 de mayo de este año.
El Banco del Bienestar es quien se encarga de hacer posible y de llevar a cabo el último proceso para que los beneficiarios sean y reciban lo que por derecho les corresponde, porque ellos quienes finalmente les entregan el dinero en sus manos.
Por eso, todas y todos tenemos que cuidar el Banco del Bienestar, para que siga siendo de todas y de todos los mexicanos.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes tengan todos ustedes. Con su venia, señor presidente.
Saludo con aprecio al señor gobernador Ricardo Gallardo Cardona, así como también a todos los que nos acompañan aquí en el presídium.
Es un gusto y es un privilegio estar aquí en la Huasteca potosina acompañando a nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, en este evento sobre los programas de Bienestar. Y es precisamente por la visión de este gobierno con vocación humanista que se pusieron en marcha en nuestro sector los siguientes programas: Producción para el Bienestar, Fertilizantes para el Bienestar, Precios de Garantía, Bienpesca y Canasta Básica Alimentaria.
Las familias pobres de los territorios rurales, de las rancherías, de los ejidos y de las comunidades indígenas, así como los agricultores, los comuneros, los pequeños propietarios, para todos ellos el Gobierno de México les hace justicia con estos beneficios a los cuales tienen derecho, pero se les había negado por décadas.
Hoy estamos viviendo con entusiasmo la transformación de nuestro campo con la atinada política de los apoyos que llegan de forma directa, oportuna, gratuita, sin intermediarios y sin influyentismo no corrupción a quienes nos dan de comer, a nuestros héroes de la alimentación.
El que produce alimentos merece apoyo y los hemos venido haciendo de manera prioritaria para todos aquellos que más los necesitan. Por ello, quiero compartirles que de enero a junio de este año se ha entregado de manera oportuna cerca de 307 mil 935 toneladas de fertilizantes a más de 622 mil productores de pequeña escala. Y me da gusto decirlo, que, de los cuales, el 39 por ciento son mujeres y los hemos entregado en 14 entidades del país.
El fertilizante se entrega de acuerdo con los calendarios de siembra en mejora de un millón de hectáreas de cultivos básicos. La meta de este año es entregar en las 32 entidades del país un millón de toneladas de fertilizante para dos millones de productores y productoras con una atención equivalente a tres millones de hectáreas de cultivos básicos.
Pero el compromiso no termina ahí, la campaña y también acompañamos al productor con orientación y con capacitación para que el uso adecuado del fertilizante le permita obtener mayor provecho posible, y esto se refleje en mejores cosechas.
Además, se imparten pláticas y talleres sobre conservación y rehabilitación del suelo agrícola, acompañados por los profesores y los estudiantes e investigadores del colegio de posgraduados y de la Universidad Autónoma Chapingo.
Un reflejo importante de este apoyo es el que impacta directamente en la productividad de nuestros agricultores, y es así que como, por ejemplo, en Guerrero del año pasado la producción de maíz aumentó en 218 mil 722 toneladas, en Morelos el incremento fue de 28 mil 560 toneladas más y en Tlaxcala hubo un aumento de 51 mil 416 toneladas de maíz respecto al ciclo previo.
Aprovecho para agradecer el apoyo de la Secretaría de Bienestar, de los servidores de la nación, de Seguridad Alimentaria Mexicana. A todos ustedes, servidores, muchas gracias por su acompañamiento.
A Segalmex, a Petróleos Mexicanos, a la Guardia Nacional y a los gobiernos estatales y municipales, por acompañarnos en el cumplimiento en tiempo y forma para implementar un programa de esta magnitud. Muchas gracias a todos ustedes por hacer esto una realidad.
En tanto, Producción para el Bienestar ha realizado dos etapas de bancarización de sus beneficios con tarjetas de débito del Banco del Bienestar:
En la primera etapa se logró apoyar a un millón 47 mil 777 productores.
En la segunda, que fue del 19 de mayo al 9 de junio, casualmente el día de ayer, se beneficiaron 733 mil 541 agricultores.
La meta es llegar, con los apoyos de manera directa, a dos millones de productores de pequeña y mediana escala de maíz, trigo, arroz, otros granos, milpa, café, caña de azúcar, cacao, miel de abeja y nopal.
Señor presidente.
Señor gobernador.
Colegas del gabinete.
Compañeras y compañeros, compañeros todos, en especial servidores de la nación:
Les comparto que, en San Luis Potosí, Producción para el Bienestar se encuentra en la segunda etapa de bancarización con una meta de atención de 57 mil 943 productores.
En el caso de Fertilizantes para el Bienestar, se han habilitado 37 centros de distribución que desde principios de mayo comenzaron a recibir y a almacenar este importante insumo. La meta es entregar próximamente 23 mil toneladas de fertilizante para cerca de 45 mil productores y atender una superficie superior a las 79 mil 500 hectáreas en 58 municipios de este querido estado.
Así, con voluntad y con mucho ánimo, estamos aquí en San Luis Potosí para servir a las y a los productores, a nuestros héroes de la alimentación, quienes, en el caso de los agricultores de menor escala, están contribuyendo con los excedentes de sus cosechas para que México sea autosuficiente en alimentos básicos.
La Cuarta Transformación que encabeza nuestro presidente y su determinación para rescatar al campo de la pobreza, está ya cosechando resultados.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tamazunchale y de ejidos, comunidades, pueblos, municipios de esta región de la Huasteca potosina:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de la Huasteca, los he visitado; y conozco, también, todos los municipios de México y los he visitado en muy buena cantidad, en un buen número más de una vez.
Quisiera yo de nuevo estar en todos, pero son cerca de dos mil 500 municipios, y tengo que atender muchas cosas, por eso seleccionamos un municipio para ahí reunirnos, por eso se dijo: Vamos a Tamazunchale, porque sé que esta es como una metrópoli, una capital de una buena región de la Huasteca.
Vengo a decirles que vamos a continuar trabajando, que nos quedan todavía un año tres meses, y es bastante porque no trabajamos ocho horas, trabajamos más.
San Benito estaba a cargo de monasterio y observó que los monjes pues descansaban y meditaban mucho tiempo, y decidió que las 24 horas del día tenían que utilizarse ocho para trabajar, ocho para pensar y ocho para descansar, así lo estableció San Benito.
Pero ya nosotros qué vamos a estar pensando, si ya sabemos lo que hay que hacer. Entonces, son ocho para trabajar, más ocho que se destinaban a pensar, ya son 16 para trabajar cuando menos, y a lo mejor se puede más, porque cuando está uno ya mayor ya no duerme mucho.
Los niñitos, los bebés, los tiernitos, esos duermen mucho, pero ya la gente mayor ya no dormimos tanto, entonces, bueno, vamos a dejarlo en 16 horas de trabajo.
¿Y esto qué significa?
Que el año tres meses que nos faltan pues es el doble, todavía vamos a hacer muchas cosas, vamos a seguir trabajando por el pueblo.
Y voy a informarles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Hay unos programas que ya se establecieron en la Constitución, que ya están elevados a rango constitucional, que son derechos constitucionales. Por ejemplo, adulto mayor ya es un derecho, ya está escrito en el artículo 4º de la Constitución, esté quien esté ya no lo pueden quitar; al contrario.
También en la Constitución, en un artículo transitorio, se establece que año con año lo tienen que aumentar. Eso ya para mis compañeros veteranos no debe ser motivo de preocupación; al contrario, les informo que en enero aumenta cuando menos 25 por ciento, más la pensión, para que entonces sí, ya una pareja de adultos mayores ya tenga en la casa, cuando menos, para la alimentación. Entonces, sí ya me voy a ir muy tranquilo con mi conciencia.
Y me voy porque soy partidario de un gran dirigente, de un gran político mexicano, Francisco I. Madero, que luchó contra la dictadura porfirista. Porque Porfirio Díaz dominó 34 años y, antes de él, Antonio López de Santa Anna fue 11 veces presidente de México, y eso nos dañó mucho como nación, tanto el santannismo como el porfiriato, por eso surgió el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero con el lema: ‘Sufragio efectivo, voto efectivo, no reelección’, y yo soy maderista no hay reelección.
Además, estoy contento y se los transmito a ustedes, porque los que pueden entrar al relevo a sustituirme, todos son gentes con convicciones. Yo los recomiendo, a los que están participando, a todos los recomiendo.
¿Y quién va a decidir?
Ya no es como antes, que era el dedazo y que no podían hablar. Decía don Fidel Velázquez: ‘El que se mueve no sale en la foto’, y ahí estaban todos engarrotados.
No, ya no hay tapado ni hay destapes, ni hay ‘cargadas’, ahora es el pueblo el que va a decidir quién quiere que sea el candidato a la Presidencia de nuestro movimiento.
Hay algunos cercanos a nosotros, porque esa costumbre viene de hace más de un siglo, que no había democracia, entonces todavía algunos están esperando a ver qué indicaciones voy a dar, cuál es la señal, cuál es la línea. Pues se van a quedar esperando, la señal es la que va a dar el pueblo, que es el que manda en la democracia.
Eso sí, una vez que ya esté la encuesta y que se sepa quién está mejor posicionado, ahí sí voy a pronunciarme a favor del que gane —sea hombre o mujer— la encuesta. Así voy a actuar.
Y cerrar filas y unirnos, nada de divisiones. Y tener presente que se lucha por ideales, por principios, por la transformación del pueblo, no por los cargos. Tenemos que estar pensando en que continúe el programa de transformación de México, porque se inició este plan para que el pueblo fuese tomado en cuenta, porque no había democracia, era una simulación.
La democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo. La palabra así lo indica, demo significa en griego ‘pueblo’, kratos es poder. Democracia: poder del pueblo. Y eso no existía, porque lo que había es lo que se conoce como oligarquía, que es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos.
Entonces, era una oligarquía simulada, una oligarquía que en apariencia era democracia, sólo en apariencia, porque el pueblo no era tomado en cuenta, sólo se le usaba cuando necesitaban los votos precisamente para seguir simulando que había democracia, entonces sí se iba a las comunidades, a los pueblos, a repartir migajas, despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, chivos, borregos, pollos, patos, puercos, cochinos, marranos, eso era lo que hacían. Ya no, ahora es democracia.
Una de las cosas que me genera más satisfacción es que la gente ya está muy consciente, muy avispada, muy despierta. El pueblo de México está empoderado, es el que manda, y nosotros gobernamos obedeciendo al pueblo. Ese cambio de mentalidad ya no van a poder detenerlo, ya se echó a andar. Por eso me voy tranquilo, porque ya, ya hay un pueblo muy consciente.
Además, van a continuar los Programas de Bienestar y va a comportarse el que llegue, sea hombre o sea mujer, con las mismas convicciones, con los mismos ideales.
Vamos también a continuar con el programa de la pensión para discapacidad. Aquí quiero agradecer al gobernador, a Ricardo Gallardo, porque teníamos desde hace cuatro años ese apoyo para discapacitados, pero nada más llegaba hasta los 29 años. y de 29 a 64 no había, porque ya 65 empieza la pensión para adulto mayor. Pero nos quedaba de 29 a 64.
Claro, se entregaba a todas las niñas, a todos los niños, sobre todo a los más necesitados, los más pobres, pero le dije a Ricardo: Vamos a hacer un acuerdo que aporte el gobierno de San Luis Potosí 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y vamos a que la pensión para discapacitados sea universal para todos aquí en San Luis. Y ya, ya aportó los fondos el gobernador y ya todos los discapacitados de San Luis Potosí van a tener su pensión, todos completamente.
Vamos a seguir con el programa de jóvenes, tanto el de Jóvenes Construyendo el Futuro para que trabajen como aprendices en talleres, en las tiendas, en el campo, en las artesanías y se les paga un año un salario mínimo para que se vayan capacitando, se vayan formando y que no anden en la calle sin tener oportunidad ni de estudio ni de trabajo; además, que no los enganchen, que no se los lleven para la delincuencia.
Es mejor tener trabajando, estudiando a los jóvenes que tenerlos en la calle, por eso se está llevando a cabo este programa y ya, de los que se van capacitando, la mitad se queda a trabajar en el mismo sitio, en la misma empresa, en el mismo taller, en el mismo comercio donde estuvo formándose. Esto es muy importante para los jóvenes.
Y vamos a continuar con el programa de becas. Estoy pensando que se va a ampliar el programa de las becas, sobre todo nos falta ampliar en el nivel básico, lo que es preescolar, primaria y secundaria, porque ya a nivel preparatoria ya es universal, ahí es para todos.
Y en el nivel universitario ya son casi 500 mil estudiantes en el país que reciben su beca, son como dos mil 575 mensuales para los que estudian en la universidad, ese va a continuar. Pero sí, vamos a ampliar abajo lo que tiene que ver con las familias, que tienen sus hijos en el kínder o el nivel preescolar, la primaria y la secundaria.
También les quiero comentar: aquí Abraham, el encargado de becas, ya lo informó, son 12 millones de becas que se entregan en México. Nunca en la historia del país se habían entregado tantas becas para estudiantes de familias pobres.
¿Por qué lo hacemos?
Bueno, porque de esa manera se da la posibilidad para que sigan estudiando. Ahora que se dan estas becas en el nivel medio superior, nivel preparatoria, ya hay menos abandono de la escuela, menos deserción escolar, o sea, se quedan a estudiar, y es la edad de la adolescencia que es muy complicada, muy riesgosa. Entonces, con esta beca siguen estudiando, y eso ayuda mucho.
Además, lo sabemos quienes, en un momento determinado, también recibimos becas. Yo pude estudiar por una beca, porque yo nací en un pueblo de Tabasco, así como Tamazunchale, más pequeño porque mi pueblo ni siquiera es cabecera municipal, se llama Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Y mis padres se dedicaban al comercio y cuando ya tenía yo que estudiar la carrera, pues ya no había dinero, porque a ellos les había ido mal en el comercio, ya no tenían para mandarme a estudiar.
Y yo me eché a andar y llegué a la Ciudad de México y pude estudiar en la UNAM la carrera de licenciado en Ciencia Política y Administración Pública, porque me dieron una beca. Viví en la Casa del Estudiante Tabasqueño, nos pagaban el hospedaje, nos daban de comer. Vivíamos 80 estudiantes en una casa en la colonia Guerrero, la calle de Violeta. Así terminé la escuela.
Entonces, ¿cómo creen ustedes que no voy yo a apoyar a los estudiantes pobres, si yo llegué a donde estoy por ese apoyo? Vamos, por eso, a continuar con las becas.
Lo mismo con los apoyos al campo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar. Se les va a seguir entregando su apoyo a todos. En el caso de La Huasteca son 23 mil 62 productores pequeños, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Se van a mantener programas como el Sembrando Vida, ese continúa, ese programa. Y aprovechen, hay que sembrar árboles frutales, maderables, hay que pensar en las nuevas generaciones. Tenemos que continuar apoyando para que este programa continúe.
Aquí en toda La Huasteca son 12 mil 702 sembradores, 12 mil 702 sembradores que están recibiendo un apoyo mensual. No es crédito, no, es apoyo para que siembren sus parcelas y le dejen esa herencia a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Y también, como aquí lo mencionó el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, ya también va a iniciar el programa de fertilizantes. Este año van a tener todos los productores, pequeños, medianos, fertilizantes gratuitos, todos, van a tener su fertilizante, el abono para las plantas, porque a veces se necesita.
Y estamos procurando que sea un fertilizante que no afecte el suelo, que no se produzca cinco toneladas de maíz por hectárea el primer año, pero, ya el segundo, cuatro; el tercero, tres; al cuarto, dos, y se vaya degradando, no, queremos que, cuando menos, se mantenga la producción.
Y no le hace que sea dos, tres toneladas por hectárea, que eso es lo que más o menos rinde en estas zonas, sin necesidad de fertilizante. Con el sistema de milpa que ustedes tienen establecido, que viene desde los antepasados y que lo conocen bien… Ustedes son los mejores agrónomos que hay en México, los mejores agrónomos. ¿No van a saber hacer una milpa, si el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en los valles, se da en la costa, se da en la sierra, y de esa planta vivimos? No hay país sin maíz.
Vamos también a continuar apoyando en la creación de las universidades para que el termine la prepa pueda seguir estudiando.
Vamos también a continuar apoyando con el programa de La Escuela es Nuestra. La escuela es de nosotros.
¿En qué consiste ese programa?
En que a la sociedad de madres, de padres de familia se le entrega el presupuesto de manera directa para que en asamblea las sociedades de madres, de padres de familia decidan qué hacer con ese presupuesto para mejorar los planteles educativos. No pasar esos apoyos por tantas instancias de gobierno.
También por eso se están creando las sucursales del Banco del Bienestar. Ya 25 millones de beneficiarios van a tener su tarjeta. Van a llegar al banco, si es adulto mayor, y ahí van a sacar lo que les corresponde; si son becarios, ahí; si están en Sembrando Vida, ahí; si es la sociedad para La Escuela es Nuestra, sale de ahí, del banco.
Directo de la Tesorería de la Federación al beneficiario, nada de intermediarios, ni de gobierno, ni intermediarios de organizaciones que digan ‘Yo soy de la organización de la Huasteca’, ‘yo soy de la organización campesina Graciano Sánchez —que fue el que fundó la CNC—‘. ‘Yo soy de la organización Emiliano Zapata’, ‘yo soy de la organización Ponciano Arriaga y nos organizamos, a mí me das el dinero y yo lo voy a entregar’. No primo hermano eso ya se acabó, porque así no llega, y si llega, llega con moche, con piquete de ojo. Por eso, directo todos los apoyos.
Y para eso son los bancos, las sucursales del Banco del Bienestar que va a estar en todos los pueblos. Va a ser el banco más grande de México porque va a dispersar 600 mil millones de pesos al año. Se van a poner en operación cerca de tres mil sucursales en todo el país.
Ya están funcionando mil 500.
¿Quién está haciendo esas sucursales del Banco del Bienestar?
Los ingenieros militares. Por eso, muchas gracias al general Loza, que nos acompaña aquí, de Ingenieros Militares. Ellos nos están ayudando a hacer todas las sucursales del Banco del Bienestar.
Ya nada más termino diciéndoles que voy a regresar porque vamos a inaugurar la carretera hasta acá, desde… Vamos a ampliar la carretera desde Valles, ya venimos hasta Tamazunchale. Ya ayer hice el compromiso que en marzo tiene que estar terminada, del año próximo. Ya está todo el presupuesto, va a costar esta obra de ampliación a cuatro carriles de la carretera de Valles hasta Tamazunchale 10 mil millones de pesos, pero ya los tenemos.
¿Por qué tenemos presupuesto? Se los digo, ¿cuál es la clave?
No permitimos la robadera. El problema de México no era la falta de presupuesto, el principal problema de México era la corrupción. México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavaban todo.
Entonces, cuando ya no hay corrupción, el presupuesto alcanza. No hemos endeudado al país en el tiempo que llevamos, no ha habido gasolinazos, no ha aumentado el precio de la gasolina, del diésel, del gas, de la luz, y así vamos a continuar; no ha aumentado los impuestos y está fuerte la economía de México, nunca se había visto tan fuerte nuestra moneda, nuestro peso como ahora, en 50 años no se veía lo que está sucediendo ahora. El peso es la moneda más fuerte del mundo con relación al dólar. Todo esto por la fórmula cero corrupción, cero impunidad y nada de gastos superfluos, de lujos en el gobierno.
Ya vendimos el avión presidencial, ya se fue. Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Diez mil elementos. Ahora miren. Bueno, el general Loza que está aquí conmigo.
Cuando llegué a la Presidencia el gasto en la Presidencia era de tres mil 600 millones de pesos, la presidencia en el 2018; el año pasado ya fue 500 millones. De tres mil 600 a 500, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Esa es la fórmula y vamos a seguir adelante.
Bueno, les digo, regreso a la inauguración de la carretera. Le estoy pidiendo al gobernador, y ya lo escuché a Ricardo y va a cumplir, de que nos va a auxiliar atendiendo la construcción de los caminos a las comunidades, es un compromiso.
Yo me voy a hacer cargo de que se termine la carretera en marzo y ya estoy pensando, vamos a buscar la manera, voy a mandar a ingenieros en un helicóptero que sobrevuelen Tecamachalco para que se vea cómo podemos hacer un libramiento, aunque sea ya al final, a finales de septiembre que lo podamos tener el libramiento. Porque sí es un problema, yo me he quedado a dormir aquí, he visitado muchas veces Tecamachalco —Tamazunchale, perdón, estoy pensando en Puebla, Tamazunchale— y sé lo que significa el tráfico, el embudo, porque podemos tener una carretera de cuatro carriles, llegar aquí, y como un estacionamiento. Hay que buscar la manera que haya un libramiento para Tamazunchale, y eso es un compromiso.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. ¿Ya qué les digo? Amor con amor se paga. Adiós.
