Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de junio de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Puebla, Sergio Salomón Céspedes Peregrina.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Hugo Raúl Paulín Hernández, responsable del programa Sembrando Vida.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario Marath Bolaños López, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.​
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El presidente municipal de Huauchinango, Rogelio López Angulo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrina.
---
SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Muy buenas tardes a todos, a todas.
Como siempre, con enorme entusiasmo y profunda admiración por lo que usted representa como luchador social, como símbolo de cambio y transformación real de la vida pública en México, me honro en darle la bienvenida al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Le doy la bienvenida a Puebla, que es su casa.
Saludo a los secretarios, secretarias, a todos los miembros del gabinete que hoy se encuentran aquí presentes, con gran aprecio y con gran respeto. Sean bienvenidos también a Puebla, que es también su casa.
Al señor presidente municipal, muchas gracias por su anfitrionía, señor presidente Rogelio López Angulo.
Llegan ustedes a una tierra literalmente milenaria, cuyos primeros asentamientos datan de los años 110 de nuestra era. Era la incursión chichimeca en esta zona norte de lo que hoy es Puebla. Así, Huauchinango, la ciudad amurallada por árboles, cuenta la historia de los foráneos en el territorio que por varios siglos dominó el imperio mexica y nahua.
Se dice que Xolotl, tlatoani de la dinastía chichimeca, ordenó a su hijo Nopaltzin buscar un lugar para conformar su imperio. Así, comenzó un viaje más de un héroe original de esta tierra, que es pieza neurálgica de nuestra identidad y hoy también motivo de profundo orgullo, porque cada rasgo individual o colectivo que nos conecta con nuestra herencia prehispánica, señor presidente, habla de lo que somos, no es el México de unos pocos privilegiados, seguros de que portan la sangre azul de la estirpe castellana, sino el México de la piel oscura, nativa, originaria, que no vio por primera vez la luz en occidente porque en esta tierra ya había luminosidad de sobra, había historia, arraigo y cultura antes del encuentro con el viejo mundo.
Así que es un privilegio tenerlos aquí en la tierra que tiene, además, su lugar ganado en la historia como referente del tránsito de comercio e intercambio entre los puertos del golfo de Veracruz y Tampico con la Ciudad de México.
El sitio que desde hace casi 90 años es sede de unas celebraciones más coloridas del territorio nacional con su tradicional Feria de las Flores, festividad que honra el sincretismo cultural del que provenimos y somos parte.
Porque desde este municipio de México vale la pena decir, para que se oiga claro y se oiga lejos, que la patria, como nunca antes, está obligada a recordar que somos un solo pueblo, con un solo destino, que la discordia es el arma de las minorías, generalmente opresoras y usualmente conservadoras, que buscan someter a las mayorías dividiéndolas, y nosotros simplemente no podemos sucumbir, no ahora.
La transformación que usted inició, señor presidente, formalmente hace cinco años, pero que lleva detrás una lucha social que se remonta a más de tres décadas, por supuesto que no ha terminado. Las bases que usted, junto con quienes lo acompañan, han colocado son sólidas, porque en estos años ha sembrado la semilla del cambio de paradigma que ha llevado a México a trasladarse de un neoliberalismo rapaz a un humanismo incluyente y sensible.
Que ha devuelto la dignidad al pueblo de diversas formas, unas tangibles y otras más simbólicas, pero todas importantes. La más notable, el hecho de que, como no sucedía hace muchos años, quizá desde el general Lázaro Cárdenas del Río o afirmamos desde el general Cárdenas del Río, un hombre del pueblo ajeno a la élite y a los círculos de poder haya llegado a la Presidencia identificándose así con una enorme mayoría de mexicanas y mexicanos.
Esa transformación tiene que consolidarse en los próximos años y para eso es preciso cerrar filas en torno a una unidad real, consiente y sincera, una unidad franca y determinante, que no deje resquicio alguno a la reacción conservadora.
Desde este espacio hago un llamado humilde al pueblo a mantener la unidad, a sumar en unidad, a entender que el bienestar de las personas depende que de sepamos mantenernos juntos, unidos, fuertes, inquebrantables, junto al presidente Andrés Manuel López Obrador, seguros que de la transformación significa tal profundidad después de años de saqueo, que lo único seguro es que nunca le sobrarán manos, corazones, ímpetu, con la convicción de todas y todos nosotros para estar siempre cerca de usted. La transformación nos necesita hoy más que nunca y debemos estar ahí, señor presidente.
Hoy, desde Huauchinango, damos seguimiento puntual a todos los Programas de Bienestar implementados por este gobierno transformador. Lo hacemos consciente de que en poco tiempo la realidad del México olvidado ha dado paso a la realidad del México reivindicado.
Es un honor poder abonar en esta ruta. Tenga por seguro, señor presidente, señoras y señores secretarios, que seguiremos acelerando a tope para que la transformación siga avanzando.
Y, sin duda, la bandera más memorable que tendrá esta Cuarta Transformación es la lucha contra la desigualdad, el buscar el trato de iguales, de pares a todos nuestros paisanos, y por eso, señor presidente, es un honor caminar junto a usted.
Muchas gracias por encabezar esta Cuarta Transformación.
Por último, en nombre de todo el estado de Puebla, que hoy tengo el honor y me honro con toda la humildad en poderlo encabezar, podemos decirles que es un honor tenerlos en casa. Reciban el abrazo fraterno de un pueblo que le reconoce y agradece su esmero. Puebla estará eternamente agradecido siempre con su presencia, señor presidente, pero le reiteramos que Puebla es su casa.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Muchas gracias (habla en lengua indígena). Muchísimas gracias, buenas tardes en náhuatl.
Presidente, es un gusto encontrarnos acá. A mi gustaría compartirles y comentarles que para una servidora es muy significativo estar acá en un pueblo que es parte de la Huasteca poblana. Tuve el honor, el gusto de conocer a nuestro presidente también en un pueblo huasteco, en Cuetzalan del Progreso.
Quisiera compartir, presidente, que algo que define a las huastecas también es su forma de ser, y eso creo que lo tienen todas las huastecas en los diferentes estados. Conviven grupos étnicos, tienen un mismo tipo de clima, que convive diferentes tipos de productos como el café, la pimienta, la canela, pero también como la gente de la Huasteca, la gente serrana.
Compartirle que las luchas en defensa cuando vinieron los proyectos neoliberales nos dieron un gran camino los pueblos serranos. Cuando usted comentó que no iba el fracking fue en Xilitla, en San Luis Potosí. Cuando estos movimientos fuertes de la sierra dijeron: ‘No a la minería a cielo abierto’ fue justo acá, la Sierra Norte y la Sierra Nororiental poblana.
Compartirle que las y los serranos justo son gente muy digna, y en esa tradición quisiera compartir lo siguiente: saludar con mucho gusto al licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrina, gobernador de Puebla, muchas gracias.
Inicio con el permiso de nuestro presidente. A las compañeras y compañeros del Gabinete del Gobierno de México que integran el presídium, muchas gracias.
A las servidoras y servidores de la nación, a los medios de comunicación, pero sobre todo a ustedes, compañeras y compañeros, que hoy se reúnen acá para escuchar a nuestro presidente, muchísimas gracias por estar.
Es un honor acompañar en esta gira de evaluación de Programas Integrales de Bienestar. Le agradezco infinitamente a las y los compañeros que hacen posible llevar a cabo estos programas y también a la secretaria de Bienestar muchas gracias.
Estar aquí ante todas y todos ustedes en Huauchinango, que significa ‘lugar rodeado de árboles en agua’, municipio que es parte de los 37 que integran la Huasteca poblana en la Sierra Norte y Nororiental de Puebla.
Desde su inicio, el gobierno de la Cuarta Transformación ha mantenido su misión de estar siempre cercano a las personas, a la gente, gobernar con humanismo desde el territorio para transformar la realidad de las y los mexicanos.
Son ustedes el corazón de este gobierno, en el que permanecemos cerca porque es la forma de escuchar el paso en que vamos avanzando como instituciones.
Históricamente nuestra gente fue discriminada por pertenecer a un pueblo indígena, por vivir con alguna discapacidad o por habitar en zonas de alta marginación y con elevados índices de pobreza. Ahora es diferente, el centro de todos los programas, de todas las políticas públicas, es social y es con la gente y para la gente.
La instrucción y ejemplo de nuestro presidente es servir al pueblo, informarlos, escucharlos, conocer la realidad, transformarlas para el bienestar y generar felicidad. Eso es el gobierno de a Cuarta Transformación.
El buen gobierno debe garantizar el acceso a derechos, como un ingreso digno, una alimentación saludable, educación, vivienda, un medio ambiente sano y sin violencia, así como la salud física, mental, emocional y también espiritual.
Los programas para el Bienestar son fundamentales en la construcción de este México más participativo y comunitario. Hacer comunidad al reducir las desigualdades económicas sociales y ambientales.
En este sentido, el gobierno de la Cuarta Transformación está recuperando los modelos alternativos de producción y ha impulsado el desarrollo sostenible basado en el cuidado y la conservación de la naturaleza en todas sus dimensiones, incorporando los saberes de la gente, de las y los campesinos, impulsa acciones como este bello programa Sembrando Vida, el programa de reforestación social más importante del planeta, al rescatar la cobertura forestal de más de un millón de hectáreas y una de las soluciones basadas en la naturaleza que es referencia internacional, y que nació del buen pensamiento y corazón de nuestro presidente, como todos los Programas de Bienestar.
Con Sembrando Vida se desarrollan sistemas productivos agroforestales en 10 mil 792 hectáreas en la Huasteca poblana, generando cinco mil 396 empleos permanente con un apoyo de seis mil pesos mensuales. Son programas de bienestar que generan felicidad.
En esta región se trabaja en el cultivo de productos de alto valor cultural para la cocina de nuestro país y de algunas otras partes del mundo, como el caso del café, la vainilla, pimienta, canela, cúrcuma, jengibre, cítricos y plátano.
Y en especies forestales como el cedro, como la caoba, el palo rosa o maculí, la primavera o el guayacán, entre otros.
Con la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores se atiende a 56 mil 629 personas con cuatro mil 800 pesos bimestrales, porque todas las mujeres y hombres adultos mayores merecen un ingreso básico para su tranquilidad después de haber dedicado su vida a contribuir el desarrollo de nuestro país.
Gracias a la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad se contribuye a eliminar las barreras de exclusión y discriminación que enfrenta nueve mil 616 niñas y niños, adolescentes, jóvenes personas indígenas y afromexicanas que viven con discapacidad con un monto bimestral de dos mil 950 pesos. Buscamos hacerlo sujetos de derechos respetando su dignidad.
Con el programa de Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños, Hijos de Madres de Trabajadoras, se apoya a cinco mil 34 niñas y niños con un monto de hasta tres mil 600 pesos bimestrales, para mejorar las condiciones de acceso, de cuidado y de educación.
Se reconoce las dificultades y desventajas de las madres solas, sobre todo cuando ellas son madres trabajadoras, porque el verdadero desarrollo y bienestar de un país se refleja en las condiciones y la calidad de vida de la población más vulnerable.
Seguiremos caminando juntas y juntos hacia a una nación más próspera, equitativa e incluyente, que revierta las desigualdades y que permita el bienestar y el pleno desarrollo de las y los habitantes de nuestro país.
Quisiera despedirme compartiéndoles que le tengo mucho cariño a esta tierra, de la que era originaria una amiga, una compañera, Leticia Ánimas. Era periodista, siempre estuvo del lado de las causas sociales. Yo la conocí justo como periodista, cuando nos metimos al asunto de la defensa del territorio. Compartimos caminos, compartimos vidas, compartimos luchas.
En este gobierno queremos que todas las personas tengan una vida digna y buena, y necesitamos segur guiándonos por el principio que nos ha inculcado nuestro presidente: por el bien de todos, primero los pobres.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrina, gobernador del estado de Puebla.
Apreciables compañeros, compañeras del gabinete de la República.
Población de Huauchinango que nos acompaña.
Medios de comunicación.
Muy buenas tardes a todos.
El apoyo que la Secretaría de la Defensa Nacional brinda a los programas sociales del Gobierno de México, como el del Banco del Bienestar y Sembrando Vida, es una acción que realiza en el marco del cumplimiento de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea, que, así como contemplan tareas de defensa exterior y seguridad interior, también establecen otras de eminente carácter social en favor de las familias mexicanas.
En este sentido, nuestra participación con el Banco del Bienestar es a través de los ingenieros militares que están abocados en la construcción de dos mil 744 sucursales que tendrá en total la institución bancaria a lo largo y ancho de la república, de las cuales a la fecha están concluidas dos mil 1171, muchas de ellas ya en funcionamiento, y a todas, la Guardia Nacional les brinda seguridad mediante patrullamientos constantes.
La finalidad es acercar los servicios bancarios a la población de las localidades más apartadas, como se hace aquí en el estado de Puebla, donde seguimos avanzando y cada día son más las personas beneficiarias.
Por lo que respecta a Sembrando Vida, también llevamos un avance significativo en la producción y extracción de especies maderables y frutales, cuya meta a nivel nacional es de 291 millones de plantas, de las cuales la Secretaría de la Defensa Nacional ya ha entregado a la Secretaría de Bienestar 282 millones para contribuir en el rescate al campo, la atención de la pobreza rural y la degradación ambiental.
Como parte del cumplimiento de esta meta, aun cuando en Puebla no se cuenta con un vivero forestal militar, se ha apoyado desde nuestros viveros en Temamatla, Estado de México; Perote, Veracruz; y Atlangatepec, Tlaxcala, para la distribución de las plantas en las zonas rurales de esta entidad. En ambos programas sociales trabajan diariamente nuestros ingenieros militares y especialistas de los viveros que cultivan la planta, junto a otros servidores públicos de diferentes instituciones que en conjunto dan su mejor esfuerzo para cumplir las metas establecidas. De esta manera, tanto el acceso a los servicios financieros como el apoyo a las y los sembradores del campo, se avanza con paso firme.
Bajo este esquema de trabajo colaborativo, nuestra institución seguirá enfocada en concluir satisfactoriamente los proyectos en los que tenemos participación, siempre en coordinación con las dependencias del Ejecutivo federal, como lo hemos hecho hasta ahora, porque el factor que sustenta la confianza que la ciudadanía nos otorga es el cumplimiento eficaz de las misiones generales que tenemos asignadas. Lo cual, además, se constituye en la premisa que guía los esfuerzos y el actuar de los integrantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional.
Contribuir en la seguridad, el auxilio y el bienestar de la población, así como el cuidado al medio ambiente, es un compromiso permanente de soldados, y Guardias Nacionales con la patria, con la ciudadanía de México.
En Puebla y en todo México siempre estaremos al servicio de nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Huauchinango, de ejidos, de comunidades, municipios, de esta región de Puebla: Necaxa, Venustiano Carranza y muchos otros:
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Puebla, 218 municipios, 17 —es que está en formación otro— 217; Veracruz tiene 212 y Oaxaca es el primer lugar, en segundo, Puebla, tiene 570 municipios. Y conozco todos los municipios de México, tengo esa dicha de conocer todos los municipios del país. Ahora quisiera, como antes, recorrerlos todos, pero ya no tenemos mucho tiempo.
Empecé a recorrer los municipios del país desde 1996. Me llevó algún tiempo. Algunos los he visitado más de una vez. Pero ya tenemos poco tiempo, y vamos a seguirnos encontrando, pero vamos a procurar hacer actos como este en donde puedan participar de otros municipios, de pueblos, de ejidos, comunidades, y poder tener esta comunicación directa.
Existe la conferencia de la mañana, ahí estamos siempre informando, pero es mejor, mucho mejor el poder informar de manera directa. Además, no todos tienen acceso al internet, sigue siendo una asignatura pendiente.
Ayer lo señalaba, que se habla de mucho avance tecnológico en el mundo, pero no se tiene un satélite, por ejemplo, que alumbre todo el territorio nacional, y que permita tener comunicación a todos los ciudadanos por teléfono celular o internet. Sí hay satélites con esa capacidad, pero los usan para cuestiones bélicas, no para comunicar a los pueblos. Avanza mucho la tecnología en la industria militar, no la tecnología que debe de ponerse al servicio de la gente, de los pueblos del mundo.
Tenemos que enfrentar obstáculos tecnológicos para que haya internet en todo el territorio nacional. Desde que iniciamos el gobierno estamos trabajando con ese propósito. Se nos ha complicado; no es un asunto de presupuesto, repito, es un asunto tecnológico; los satélites que existen funcionan, pero cuando está nublado ya no hay comunicación.
Existe la fibra óptica en los cables, en las líneas de la Comisión Federal de Electricidad, pero no es fácil utilizar esa fibra óptica. Estamos optando por construir antenas, vamos a tener construidas alrededor de 12 mil antenas.
El propósito —y ya saben ustedes que yo soy terco, necio, perseverante— antes de que yo termine va a haber internet. Pero nos está costando, nos está sacando canas.
Por eso es todavía muy necesario el que podamos llevar a cabo estos encuentros, para informarles de cómo vamos. Aquí se ha hecho ya un repaso del avance en los Programas de Bienestar. Estamos avanzando en Puebla en la aplicación de Programas para el Bienestar. Por ejemplo, si hablamos de Huauchinango, aquí hay 624 jóvenes, sólo en el municipio, que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Son jóvenes que reciben un salario mínimo para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo, en las artesanías, y de esta manera no estén a disposición de las bandas, que no se los lleven, que no los enganchen, sino que el joven tenga el derecho al trabajo y el derecho al estudio.
Ese es uno de los propósitos de este programa y avanzando, ya son dos millones 400 mil jóvenes en el país. Y la mitad que se capacita se queda a trabajar en la misma empresa, en el mismo comercio, en el mismo taller donde se formó.
Aquí también en Huauchinango hay 877 jóvenes que reciben una para estudiar en el nivel universitario, una beca de cinco mil 150 pesos bimestrarles.
También, todos los que estudian en el nivel medio superior, en lo que es bachillerato, prepas, cinco mil 132 alumnos, todos, tienen beca aquí en Huauchinango, y en todos los municipios. Estoy nada más poniendo de ejemplo Huauchinango, pero así se repite en todos los municipios.
Tenemos también siete mil 866 familias aquí en Huauchinango que se les entrega una beca para sus hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria. Aquí vamos a ampliar, les informo, este programa para más gente, porque el del nivel medio superior es universal, es para todos, y este de nivel básico no es universal, lo vamos a ampliar el año próximo a partir de enero, ya son más los que se van a beneficiar con las becas.
También aquí en Huauchinango se ha ido avanzando en el programa La Escuela es Nuestra, son 151 escuelas en el municipio, cabeceras, comunidades, 151 escuelas, y ya en 95 escuelas, que es el 63 por ciento de todas, ya las sociedades de madres, de padres de familia ya han recibido su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares —y aquí está Pamela, que es la encargada de este programa— y vamos a llegar al 100 por ciento.
Hablando de las becas, está también aquí el compañero Abraham, que es el encargado de las becas, él fue el que sustituyó a la finada Leti Ánimas, que era la responsable del programa de becas, que la seguimos queriendo mucho porque está con nosotros. Son de esas mujeres, de esos hombres, que no mueren, nada más cierran sus ojitos y se quedan velando, así.
Vamos a seguir apoyando con el programa de la pensión a los adultos mayores. Y hay dos informaciones y buenas noticias:
Aquí en Huauchinango son ocho mil 650 adultos mayores en el municipio que se benefician. Informarles a los adultos mayores de Huauchinango y de todo Puebla y del país que ya se estableció en la Constitución el derecho a la pensión a los adultos mayores, se elevó a rango constitucional, es un derecho y esté quien esté no van a poder quitar este programa.
Además, ya quedó escrito en la Constitución que año con año tiene que haber aumento a la pensión a la pensión a los adultos mayores. Yo aprovecho para adelantarles que, en enero próximo, en enero del año próximo, ya va a aumentar 25 por ciento la pensión a los adultos mayores.
Aquí está el subsecretario de Hacienda, subsecretario de Egresos, él es el que maneja el presupuesto, administra el presupuesto, que es dinero del pueblo, y él ya sabe que tiene que apartar esos fondos.
Así, ya una pareja de ancianos, de adultos mayores, ya va a tener un ingreso que le va a permitir la alimentación, y ya me voy a ir tranquilo, muy tranquilo.
Lo mismo, aquí en Huauchinango hay mil 5224 niñas, niños, adolescentes, que reciben una pensión por discapacidad, y esto va a continuar. Ya aquí en Puebla ya es universal la pensión por discapacidad.
Lo voy a explicar. Durante cuatro años entregábamos esta pensión sólo hasta 29 años, niñas, niños, y hasta 29 años niñas, niños, y hasta 29 años, y de 29 a 64 no se entregaba pensión a discapacitados, empezaban a recibir la pensión de adultos mayor hasta los 65.
Hablamos con Sergio Salomón, que es muy sensible el gobernador de Puebla, y le propuse un acuerdo, le dije: Sergio, si tú aportas el 50 por ciento, si el gobierno del estado de Puebla, la federación aporta el otro 50 por ciento, y se convierte en universal la pensión a los discapacitados. Y ya ahora en Puebla todos los discapacitados tienen su pensión, esto es muy importante.
También vamos a seguir apoyando. Hay 492 niñas, niños de madres solteras aquí en Huauchinango que están recibiendo una beca.
También vamos a seguir apoyando a los productores, lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar, y ahora sí llega de manera directa y sin intermediarios, va a seguir llegando este apoyo.
Se va a mantener el programa de Precios de Garantía para los productos básicos, para que el campesino vea compensado su esfuerzo. Vamos a mantener Precio de Garantía en maíz en seis mil 805 pesos la tonelada; para arroz, siete mil 328 pesos la tonelada; trigo harinero, siete mil 480 pesos la tonelada; frijol, 17 mil 344 pesos la tonelada; y 10 pesos el litro de leche como Precio de Garantía.
A veces, como el año pasado, que aumentaron los precios de los básicos, se quedaron abajo estos Precios de Garantía, pero ahora están mejor, ahora ayuda. Y tener estos Precios de Garantía evita que los intermediarios abusen, así que ya sabe la gente cuánto es lo que cuesta su producto.
Vamos también a mejorar todos los sistemas, todas las unidades médicas, centros de salud, hospitales.
Vamos a mejorar el sistema público de salud con el IMSS-Bienestar. Hice el compromiso, lo voy a cumplir, de que van a mejorar las instalaciones hospitalarias, van a funcionar todos los equipos en centros de salud, en hospitales, va a haber médicos, porque no hay todavía, estamos consiguiendo.
No es que yo quiera utilizar esto como un pretexto, pero, la verdad, durante el periodo neoliberal se dejó de atender la educación pública y se rechazó a muchos jóvenes que querían estudiar con el pretexto, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, se les rechazaba, y por eso ahora no tenemos los médicos que necesita el país y mucho menos los especialistas. Ya lo estamos resolviendo, porque hemos tomado cuando menos cuatro decisiones:
Una, ya tenemos alrededor de 100 escuelas de enfermería y de medicina en todo el país.
Segundo, ya no son 10 mil los que se especializan, terminan como médicos generales y hay becas para 20 mil especialistas.
Tercero, nos están ayudando de pueblos, de gobiernos hermanos como Cuba. Ya tenemos 700 especialistas cubanos trabajando en el país.
Y el asunto más importante es que hay 10 mil médicos especialistas jubilados del Seguro Social que todavía están en posibilidad de ayudar. Les estamos ofreciendo que van a seguir cobrando su pensión, porque es su derecho y que además les vamos a dar un contrato pagándoles bien para que trabajen cuando menos cinco años más en los hospitales. Están todavía chamacas y chamacos, todavía pueden ayudarnos en esto para que en todos los centros de salud y en hospitales haya médicos y haya especialistas; y no sólo de lunes a viernes, porque también se enferma la gente sábado y domingo. Esto lo vamos a resolver.
Y ya estamos también atendiendo el grave problema del desabasto de medicamentos. No van a faltar las medicinas, 100 por ciento de abasto, no sólo el llamado cuadro médico, no, cuadro básico, no, todo el medicamento que se requiera, intervenciones quirúrgicas, estudios clínicos, todo gratuito.
Vamos a quitar, ya lo estamos haciendo, las cajas registradoras en centros de salud y en hospitales, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Estamos también construyendo, como aquí lo mencionó el general secretario, estamos construyendo sucursales del Banco del Bienestar. Vamos a tener aquí en el estado de Puebla alrededor de 230 sucursales del Banco del Bienestar. Ya están terminadas 130 y ya están operando, ¿para qué? Para que todos los beneficiarios, que ya a nivel nacional son 25 millones de todos los programas, tengan su tarjeta y vayan a la sucursal del Banco del Bienestar, en todas las cabeceras municipales de Puebla va a haber una sucursal del Banco del Bienestar, y en algunos municipios grandes hasta dos, tres sucursales del Banco del Bienestar.
Van a ir con su tarjeta y ahí van a recoger, ahí van a sacar lo que por derecho les corresponde, adultos mayores, a becarios, a productores, a los que están en Sembrando Vida. Ya no va a haber intermediarios.
Respetamos mucho las organizaciones sociales, pero ya se acabó aquello que ‘dame a mí y yo voy a repartir’, ‘yo soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata’ o ‘soy de la Organización Campesina Francisco Villa’, o ‘soy de la Organización Independiente de la Sierra Norte de Puebla y danos a nosotros y nosotros repartimos’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó.
Ya está probado. ¿Hay pruebas o no hay pruebas de que se quedaba arriba y no llegaba a la gente? O si llegaba, llegaba con moche, con piquete de ojo. Ahora no, ahora es: todos, su tarjeta y en la sucursal del Banco del Bienestar ahí sacan lo que por derecho les corresponde.
Vamos también a seguir entregando los créditos, las Tandas para el Bienestar. Aquí está la directora de la Financiera para el Bienestar, está Rocío Mejía, ella tiene la indicación de que el que recibió un crédito, una tanda y pagó la primera vez, recibió la segunda tanda y pagó, ya ese tiene garantizado su crédito nuevo, ya se los puedo asegurar, sin intereses, a la palabra para que el que tiene una pequeña tienda, un taller, los que se buscan la vida como pueden, pues tengan este apoyo, esta tanda y la vayan pagando poco a poco.
Vamos también, ya lo dije, a mantener el programa Sembrando Vida. Aquí hay 131 sembradores en Huachinango que están recibiendo su apoyo, pero en esta región pues en todo lo que es Puebla, Sembrando Vida.
¿Cuántos son?
Dieciséis mil sembradores en todo Puebla. Ese programa va a continuar.
Se les entrega un apoyo, un jornal para que trabajen, cultiven su parcela, sea ejido, sea tierra comunal o pequeña propiedad para que siembren árboles frutales o maderables.
También una buena noticia: ya se ha avanzado aquí en Puebla y se va a seguir avanzando, todos los productores pequeños, los ejidatarios y pequeños propietarios van a recibir de manera gratuita el fertilizante, todos, completamente. Nada más que hay que cuidar que sea un fertilizante, es lo que vengo recomendando, que no degrade el suelo, que no le quite la fuerza, la fortaleza, lo orgánico al suelo, para que sí se obtenga más maíz, se obtenga más frijol, más por todo lo que se siembre, pero que no se vaya afectando el suelo, no se degrade el suelo, que es muy productivo, un suelo aquí de primera. Ya lo saben muy bien los productores, los campesinos, son los mejores agrónomos de aquí de Huauchinango y de todo Puebla, porque son prácticas agronómicas que vienen de tiempo atrás, de muy lejos.
También comentarles que vamos a seguir apoyando a Puebla, al gobernador, en todo, porque es apoyar este estado, en educación, en la creación de empresas para que siga habiendo empleos y bien pagados.
Yo les digo que la economía en el país está creciendo bastante, les puedo dar algunos datos:
El salario está creciendo al doble. El salario mínimo desde que llegamos era como 87, 88 pesos diarios, y ahora es más, un poquito más de 200 pesos diarios, el mínimo. El salario promedio de los que están inscritos en el Seguro Social, que son cerca de 22 millones de trabajadores de México, el promedio son 16 mil pesos mensuales, es récord el número de empleos y es récord el aumento en el salario, esto no sucedía en más de 30 años.
Hemos llegado a una situación en que hace falta, fíjense, mano de obra. México ya es de los países del mundo con menos desempleo. Ya cuesta, por ejemplo, en la industria de la construcción conseguir maestros albañiles, fierreros, soldadores.
Ahora hay mucha inversión extranjera que está llegando a nuestro país, va a seguir llegando más inversión extranjera.
Ya estamos bajando la inflación, que aumentó con la guerra de Rusia y Ucrania; está la inflación a la baja. Y eso es importante, porque se pueden tener más ingresos, pero si hay carestía de la vida no sirve de nada.
Antes ni siquiera aumentaban el salario por encima de la inflación. Por eso, durante todo el periodo neoliberal o neoporfirista en 36 años el salario perdió 70 por ciento de su poder de compra, de su poder adquisitivo. Ahora estamos de nuevo recuperando el poder adquisitivo del salario y ahí vamos a ir aumentando más el salario en el tiempo que nos queda, porque de esa manera sí se puede hablar de un salario que alcance para el mantenimiento, para el sustento en las familias.
Y la economía muy bien, las finanzas públicas fuertes. No hemos aumentado la deuda pública desde que llegamos, no hay aumento en la deuda pública. Cuando llegamos estaba en 46 por ciento de lo que se llama producto interno bruto, de todo lo que se produce, 46 por ciento nos dejaron la deuda, y la bajamos el primer año a 45.
Pero vino la pandemia, se nos cayó la economía hasta el fondo, como nunca se había visto desde los años 30 del siglo pasado. Y pensaban muchos de que íbamos a tardar bastante tiempo en levantar de nuevo la economía, decían los expertos que iba a ser como una ‘L’, se cae, sigue abajo. Yo dije: No, va a ser una V, va a caer y va a levantar. Y así fue.
Les gané a los expertos, no es por presumir. Es que ellos son muy pesimistas y además muy conservadores, y no nos ven con buenos ojos. Ellos quisieran que nos fuera mal, aunque le vaya mal al pueblo, para demostrar que no sirvió el gobierno de la transformación, nada más que se han quedado con las ganas y se van a seguir quedando con las ganas.
Ya está creciendo la economía, va a seguir creciendo. Y el peso muy fuerte, no se veía en 50 años que el peso se fortaleciera tanto, se está apreciando, es la moneda que más se aprecia en el mundo, de todos los países, es la moneda, el peso mexicano, que más se aprecia con relación al dólar, así está, un peso muy fuerte.
Decían algunos, ahora que vienen los cambios, que viene la transformación, que va a ser como en otros países —que no voy a mencionar por respeto, porque respeto a todos los países y a todos los pueblos— decían: ‘Hay que comprar dolaritos’, decían, ya saben, los conductores de radio, estos que no nos quieren y que nada más nos están atacando. ¿Ahora qué van a hacer?Porque el que compró dolaritos ya chupó Faros por las malas recomendaciones.
Por eso están bien las finanzas. Y la clave de todo, de todo, la lección mayor, la enseñanza mayor: ¿saben por qué tenemos presupuesto?, ¿y por qué están bien las finanzas? Porque no se permite la robadera, ahí está todo, desterrar la corrupción, esa es la clave. México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavabantodo.
Ahora, como el presupuesto es para el pueblo, como el pueblo está empoderado, ya no es el gobierno de los de arriba, ya no es la oligarquía, ahora es una auténtica democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
¡Que viva Huauchinango!
¡Que viva Leticia Ánimas!
¡Que viva el gobernador de Puebla, Sergio Salomón!
¡Y que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
