Versión estenográfica. Abanderamiento de la Delegación Mexicana,  XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023
Presidencia de la República
15 de junio de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Abanderamiento de la Delegación Mexicana que participará en los Vigésimos Cuartos Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La atleta de la disciplina tiro deportivo, Alejandra Zavala Vázquez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La presidenta del Comité Olímpico Mexicano, María José Alcalá Izguerra.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Favor de tomar sus asientos.
Procedemos con el mensaje de la atleta de la disciplina de tiro deportivo, Alejandra Zavala Vázquez.
---
ALEJANDRA ZAVALA VÁZQUEZ, ATLETA DE LA DISCIPLINA DE TIRO DEPORTIVO
Buenos días.
Presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; directora de la general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza, y demás autoridades integrantes del presídium:
Los deportistas venimos hoy a hacer un compromiso con nosotros, nuestras familias y con México. Los que hemos decidido que el deporte forme parte de nuestras vidas nos ha transformado, pero el camino no ha sido fácil para ninguno de nosotros. Pero, ¿quién no ha tenido adversidades? Son parte de la vida, por ello debemos enfocarnos en un propósito y ese es llegar a la meta.
La disciplina, la tenacidad y entrega pueden marcar la diferencia para estar en el podio. Sabemos de nuestra responsabilidad, llevamos los sueños de nuestros padres, del entrenador y de nuestro país. Por ello, nos preparamos cada día para dar lo mejor de nosotros mismos, porque estamos seguros y confiamos en nuestras capacidades y queremos vivir estas bellas experiencias.
Para algunos será la primera vez que asisten a unos Juegos Centroamericanos, para muchos otros, como para mí, no lo es, pero se siente igual esa emoción, esa alegría que disfrutamos al enfrentarnos con nuestros contrincantes.
Hoy sólo hemos avanzado un peldaño a clasificar para asistir a estos juegos. Sabemos que muchos nos podríamos quedar en el camino de este ciclo olímpico; sin embargo, debemos perseverar y no claudicar.
No estamos solos en este camino, están nuestros seres queridos en primer lugar, nuestros entrenadores y el equipo multidisciplinario, autoridades municipales, estatales, federales y las federaciones deportivas mexicanas, que, al igual que nosotros, tienen que sortear obstáculos, pero, al final esa suma de esfuerzos hace posible que exista presencia de México en las justas deportivas olímpicas, sueño de todo atleta y para el cual nos preparamos día a día.
Por todo eso, y por todo este apoyo, muchas gracias, señor presidente, directora general de la Conade, padres de familia y todos aquellos que han hecho posible que hoy estemos aquí, para recibir el lábaro patrio y comprometernos a traer los mejores resultados.
Señor presidente.
Directora general de la Conade:
Estamos conscientes que hoy los jóvenes nos enfrentamos a retos más grandes, pero con su apoyo y orientación saldremos adelante. Confiamos en que nuestros resultados contribuirán de manera importante para motivar a muchas personas y vean en el deporte un vehículo y orgullo nacional.
Muchas gracias a todos y éxito a todos mis compañeros.
Por México.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Centroamericanos y del Caribe, 2023.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOSA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muchas gracias. Muy buenos días.
Saludo una vez más con aprecio, admiración y respeto a nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, en esta ceremonia de abanderamiento de nuestra delegación que participará en los Juegos Centroamericanos en El Salvador.
De igual manera, al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, a nuestra secretaria de Educación, a nuestra atleta que nos dio las palabras para ustedes, a la jefa de gobierno y a la presidenta del Comité Olímpico. Gracias por acompañarnos en esta mañana.
Y principalmente a todos ustedes, los deportistas, que son los protagonistas y son quienes nos van a dar la satisfacción de poderlos ver una vez más en el área deportiva y refrendar los colores de nuestro país.
El factor tiempo que tan importante es para esta materia deportiva, factor tiempo que tan determinante y tan tajante, y que no perdona los años ni tampoco los procesos. Este evento, al cual vamos a encarar durante el año 23, pues, producto de todavía las secuelas del COVID, todavía secuelas que siguen trastocando los tiempos, y de los cuales ustedes pues han tenido que adecuar, pero eso no ha mermado en su tenacidad y en su entrega.
Hay mil formas de encarar las cosas por resolver a diario, principalmente con voluntad y disciplina, que es la que ustedes los caracteriza. De igual manera, las quejas de la impuntualidad ajena, la parsimonia de las ineficaces y la urgencia a quienes dejan todo a lo último, llegaron aquí queriendo aprender y descubrir con esta ilusión de ser seleccionados nacionales, perspectivas y anhelos.
Y también un paréntesis en decirles que dejemos las prisas. Las cosas van a pasar. Van a ir a competir, disfruten de ese momento, no hay prisa. Ya hicieron lo que les tocaba, han entrenado y han estado día con día en su dedicación y en su esmero por lograr ser las mejores y los mejores.
Y todo comienza en silencio, desde ahí desde el silencio el entrenamiento, desde el silencio personal, desde el silencio que lleva a la oración, de la oración después lleva a la fe, y la fe lleva al amor, y el amor al servicio y la compasión para con los demás.
Existen muchas formas de estar en silencio para detener la mente y abrir el corazón, y ustedes lo hacen diario porque no hay forma de poder ser mejor si no se está silencio con uno mismo. Ustedes lo hacen porque el ejercicio físico amerita tener que estar en silencio. No hay concentración si no se está en silencio y no hay conexión cuerpo-mente si no hay este silencio que lo vemos todos los días. Y todos quienes se atreven a tener la disciplina en la activación física, por correr, por nadar, por caminar, por subirse a una bicicleta, todo ello es bueno para la mente y es como también se traslada para el cuerpo.
Dedicarse y realizar cualquier activación física, movimiento repetitivo nos ayuda a romper nuestros patrones que surgen de ahí nuevos pensamientos y anhelos, y por eso es que ustedes como deportistas siempre quieren un escalón más y siempre se busca un mérito más y una medalla más.
Como lo decía Alejandra hace un momento, para algunos serán sus primeros juegos, para otros será el acompañamiento de los novatos y de las novatas, pero también van resguardados y acompañados de grandes figuras de nuestra selección nacional.
Romper nuestros patrones que surjan de nuevos pensamientos y comportamientos es el reto siempre. Anhelar y soñar, sí, y siempre buscar más allá del pensamiento y romper la barrera del miedo, ese cochino miedo que nos hace pensar y desilusionarse a veces por temor de algo.
Por eso, repito, dejen las prisas, disfruten del procedimiento, hagan valer el esmero y la dedicación y el tiempo invertido para llegar hoy hasta aquí y vivir los siguientes días de competencia en hermandad, junto con toda la delegación.
Los grandes procesos creativos emergen de ejercicios repetitivos, atrévanse a seguir haciendo lo que hacen día con día en el entrenamiento, no inventen nada nuevo.
Cuando el ego domina, no quiere un cambio. El ego puede inhibir o resaltar los esfuerzos de transformación, y estamos en un gobierno de transformación, y hemos hecho adecuaciones, sí. ¿Ha lastimado?, sí; sin embargo, ustedes siguen con las garantías y siguen con el apoyo institucional, tanto del gobierno de la República como de la institución a la cual yo represento y que es la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Despojarnos del ego, trabajamos cooperando para el cambio. Y ustedes son un factor de cambio, son inspiración de muchos que los va a ver y van anhelar algún día poder estar en este mismo espacio, con este uniforme y con el cúmulo de sueños que implica ser mexicano, y tener la distinción de ser seleccionado nacional y poder participar en el proceso hacia los Juegos Olímpicos y las demás competencias que surjan en el camino.
Trabajen, trabajen con empeño en conseguir su mejor resultado, esfuércense, inspiren y recuerden que somos uno solo, somos México, no hay individualidades, somos México.
Inspirar y aspirar provienen del latín inspirare, respirar para inyectar vida a algo o a alguien. Si inspirare se refiere a respirar vida para inyectarla a personas, programas y proyectos, como lo son este, ustedes, la selección nacional.
Y que hoy el presidente nos honra con entregarles la máxima insignia nacional que es la bandera, entonces el aire tóxico creado por otros como resultados de malos hábitos y habilidades son destructores de la productividad; no permitamos que esa productividad se vea trunca.
Yo creo en que este país podemos añorar y ser mejores todavía protagonistas del mundo; ayudémonos unos con otros a que esto sea posible. No es fácil el proceso de transformación, y me honro mucho de ser parte de esta historia junto con nuestro presidente, de que el deporte también se ha visto afectado por esta transformación, pero para bien, no para regresar, y es ahí donde estamos.
Y les reitero mi respaldo, mi compromiso, el cual me instruyó el presidente que esto fuera factible. Y hoy vamos de cara, con la cara en alto, a lograr, una vez más, un gran resultado para nuestro país en los Juegos Centroamericanos del Salvador.
Éxito a todas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos guardar del debido respeto para recibir a nuestro lábaro patrio.
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de las escoltas mexicanas que participarán en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe, San Salvador 2023.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concederles el honor de ponerla en sus manos, la patria confía en que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir con esta protesta por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Muchas felicidades y les deseamos a todas, a todos, el mayor de los éxitos.
Enhorabuena.
¡Y que viva México!
---
MODERADORA
Despedimos a nuestro lábaro patrio.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, jóvenes deportistas:
Voy a ser breve, no sólo porque bueno y breve doblemente bueno, sino porque ya está pegando el sol.
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia…
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia y abanderarles para que representen con mucha dignidad a nuestro querido México. Siempre es importante agradecer la participación de quienes hacen posible el que ustedes puedan competir en estos eventos internacionales:
En primer lugar, a sus familias, que son los que más les ayudan, no sólo en lo material, sino animándoles para que no dejen la disciplina y no pierdan la fe en el propósito que tienen de salir adelante.
También agradecer a los entrenadores, que son importantes, que les ayudan mucho. No se podría triunfar sin la asesoría, sin los consejos de los entrenadores.
Y, desde luego, reconocerles a ustedes por su esfuerzo, su constancia, su profesionalismo.
Van a representar, como dije, a nuestro país y estoy seguro que van a aplicarse a fondo, de manera intensa, con alma, corazón y carácter, con razón y con pasión, con técnica y con mucha pimienta. Las cosas se hacen siempre con ganas, casi todo en la vida se logra con ganas. En el béisbol alguien dijo que no se puede vencer a quien no sabe rendirse, y esto aplica para todos los deportes.
Ahí donde van a estar: en las pistas, en los campos, ahí hay igualdad, ahí hay democracia. Ahí no están los dados cargados o las cartas marcadas; a veces hay árbitros especiales, pero no es la regla, afortunadamente es la excepción, entonces ahí ustedes son los que van a decidir a la hora buena, ahí piensen en ustedes, piensen en sus familias y piensen en México.
Nuestro país está viviendo una época nueva, tiene muy buena fama en el mundo, en lo económico, en lo social, en lo político y también en lo deportivo, se están obteniendo triunfos. Entonces, vamos a continuar con esa racha.
Y yo les voy a esperar, vamos a volvernos a encontrar cuando regresen.
Y les adelanto de que van a tener un apoyo, una recompensa. Ya ustedes saben, pero se los repito: hay un instituto que creamos que se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y ahí se junta dinero, lo que se va decomisando, confiscando a delincuentes del crimen y a delincuentes de cuello blanco, a corruptos, y siempre hay, se tienen fondos. Entonces, en las competencias anteriores, sus compañeras, compañeros que han asistido han recibo un apoyo de ese fondo y ahora no va a ser la excepción, es decir, van ustedes también a tener una recompensa, un reconocimiento, todos. Y pues el que traiga medalla le va a ir un poquito mejor.
Y ya qué más les digo, ¿no? Adelante. Ustedes a lo mejor van a ir a entrenar, yo también tengo que ir a caminar y a practicar porque, así como me ven, todavía estoy bateando arriba de 300.
Muchas, muchas felicidades, muchas felicidades.
Y nos vamos a volver a encontrar aquí, en este Patio Central del Palacio Nacional, que es la casa del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado András Manuel López Obrador. Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen un excelente día.
