Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 21 de junio de 2023
Presidencia de la República
21 de junio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los miércoles, sobre 'Quién es quién en las mentiras de la semana', sin dejar de señalar que se trata de una muestra, una síntesis, un resumen, porque es un bombardeo de mentiras como nunca. Y, con honrosas excepciones, los medios no informan, sino manipulan.
Entonces, vamos a que Elizabeth nos dé a conocer cómo están estos casos y luego preguntas y respuestas. Adelante.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos, a los que nos ven también a través de las redes sociales, en las transmisiones por las que pasa esta conferencia de prensa matutina.
Hoy es 21 de junio de 2023, esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana' y vamos a iniciar con la primera.
¡Ay!, los agoreros del mal vuelven a mentir señalando que la Comisión Federal de Electricidad no tiene capacidad de producir energía eléctrica suficiente para el verano. Reforma y El Heraldo difundieron una mentira, según la cual la Comisión Federal de Electricidad se vería rebasada por la ola de calor que vive en estos momentos nuestro país y que por ello habría apagones. Esto es falso, la manipulación informativa busca sembrar incertidumbre, pero les decimos a todas, a todos: no se dejen engañar, la Comisión Federal de Electricidad cuenta con capacidad suficiente para atender la demanda máxima de energía durante el verano.
Y fíjense esto: actualmente, la Comisión Federal de Electricidad cuenta con la capacidad para garantizar el acceso a la electricidad a los más de 47 millones de usuarios que hay en México. Con la onda de calor actual se estima que la demanda de energía aumente hasta un cinco por ciento en todo el país; la Comisión Federal de Electricidad tiene cubierta esa demanda y de sobra, pues cuenta con un margen del 11 por ciento.
Hasta el momento no ha faltado la electricidad, las condiciones de operación de operaciones en todo el país son normales. La CFE cuenta con la infraestructura en la red de nacional de transmisión y redes generales de distribución para garantizar la demanda de energía eléctrica en toda la república mexicana.
Pero, ¿qué creen?, esto pasó algunos días; hoy, la portada de Reforma nuevamente publica a ocho columnas la misma mentira. ¿Cuál es el propósito de Reforma? Intentar que el pueblo dude de la buena acción gubernamental. Vean nada más, ocho columnas. Se pasan, sí se pasan.
Vamos con la siguiente. Falso que el CIDE imponga una ley mordaza a sus investigadores. Desde el pasado 16 de junio medios de comunicación difundieron falsamente que se establecía una supuesta ley mordaza a los investigadores del Centro de Investigación y Docencia Económicas y que no podría expresarse libremente a través de redes sociales. Esa fue una mentira repetida por muchos medios como Reforma, El Universal, La Silla Rota, también por el portal de Joaquín López-Dóriga, también participó Quadratín. ¿Qué creen?, no podía faltar el Latinus, de Loret; Pascal Beltrán del Río, entre muchos otros. Publicaron la información afirmando que se coartaba la libertad de expresión, que ya no se permiten crítica al gobierno; todo esto también es falso.
El pretexto, escuchen, fue un oficio del Órgano Interno de Control que tenía como propósito precisar que la conducta ética de respeto a los demás y los derechos humanos en redes sociales de los integrantes. La Secretaría de la Función Pública aclaró que no es verdad que se busque censurar a nadie; al contrario, se orienta a que cada compañera y compañero del CIDE ejerza su derecho y se exprese libremente.
Recordó el artículo 18 del código de ética de la Administración Pública Federal, que establece los compromisos que las personas servidoras públicas deben asumir, como actuar con integridad dentro y fuera de las instituciones, respetar a las personas, manejarse con principios y valores éticos.
Recordemos una cosa: todo servidor público está al servicio del pueblo y tiene una responsabilidad cívica y social.
Vamos con la siguiente, por favor. Otra vez Reforma no para de difundir información falsa sobre Pemex, un día sí y otro también el diario Reforma se lanza contra Pemex con información falsa o distorsionada. El pasado 19 de junio publicó una nota titulada: ‘Consideran sexenio perdido para Pemex en actual gobierno’. Sin rigor periodístico, sin datos que avalaran el título, el diario publica una entrevista con un supuesto experto que crítica con falsos argumentos la política de finanzas y de producción de petróleo de Pemex.
Lo que afirma es falso. La nota consigna, por un lado, que la producción ha bajado, pero esto no es verdad, y vamos a los hechos. Aquí vemos la gráfica, en pantalla, el claro incremento, a mucha honra, de 2018 a la fecha, que se revirtió la tendencia a la baja y se recuperó la producción.
En 2018, cuando el presidente Andrés Manuel López Obrador tomo las riendas del país, Pemex producía un millón 717 mil barriles diarios, mientras que para este año que transcurre, 2023, ya se producen un millón 975 mil barriles al día, es decir, 250 mil barriles más.
Reforma, como siempre, miente porque, ante la afirmación de su entrevistado, no pide dato y no revisa los informes de Pemex. Con la estrategia de la actual administración la empresa paraestatal se ha recuperado del desfalco y la corrupción que imperaba.
El balance financiero de Pemex en el flujo de efectivo antes que iniciara la administración del presidente López Obrador era de números rojos, como es conocimiento de muchos, pero, bueno, Reforma sigue mintiendo. Es decir, los directivos de Pemex en la época neoliberal gastaban más dinero de lo que obtenía la petrolera y para tener liquidez adquirían deuda.
En 2012, aunque se elevó el precio de los combustibles con la reforma energética y la extracción también era mayor, se registraron pérdidas.
¿Por qué?
Aquí lo vemos en la pantalla, se extraían 2.5 millones de barriles y el precio era de 102 dólares por barril; ahora no sucede así, desde 2019, aunque los precios por barril son más bajos, Pemex alcanzó a tener balances financieros positivos, lo más importante de todo esto es que fue sin incrementar el saldo de la deuda, como publica falsamente Reforma. Pero como no se cansar de mentir, no nos cansaremos de aclarar e informar, les decimos: a ver quién se cansa primero.
Vamos con la siguiente. Bueno, este parece chiste, pero es anécdota. Foto falsa del presidente López Obrador que circuló en redes sociales. En Twitter y en TikTok ha circulado un montaje, una fotografía una falsa en la que supuestamente aparece el presidente Andrés Manuel López Obrador y Hugo Chávez. Dicho material fue muy compartido por la oposición en las redes, se viralizó, pero hasta una agencia estadounidense corroboró que se trató de un montaje.
Toman una fotografía del 2018, donde aparece abrazando a una simpatizante, y por obra del Photoshop, así, le montaron la foto del expresidente de Venezuela y la pusieron a circular. Vamos aclarar algo: el presidente Andrés Manuel López Obrador nunca conoció a Hugo Chávez.
Vean nada más esto. Aquí vemos el montaje y la fotografía original. Todo el tiempo están inventando, así se las gastan.
Ahora, vamos con una alerta. Mostramos publicidad falsa sobre tratamientos médicos usando la imagen de Hugo López-Gatell, para que todas y todos los que sufren este padecimiento tengan mucho cuidado con lo que se ve en las redes sociales y en los supuestos sitios del Gobierno de México. En redes sociales y páginas de internet falsas se engaña a los usuarios presentando tratamientos contra la diabetes, supuestamente liderados por el subsecretario de Salud Hugo López-Gatell. Presentamos esta publicidad falsa para que la gente no caiga en el engaño, porque hay muchas en las redes.
La Secretaría de Salud ya ha desmentido varias veces que el doctor López-Gatell promocione tratamientos contra la diabetes y otros padecimientos. No se dejen engañar, verifiquen la información y no caigan en estos fraudes.
Tenemos dos cosas para terminar. ¿Qué creen?, les traemos el resbalón de la semana de la oposición, vamos a ver este video.
---
JESÚS ZAMBRANO GRIJALVA
Lo otro que anuncia el delincuente electoral Marko… Perdón. Mario. Marko.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Ay, bueno, perdónenlo, lo traicionó el subconsciente. Este es el resbalón de la semana.
Y, por último, la colaboración de Infodemia sobre la defensa —esto es muy lamentable— a ultranza que hace los medios al Poder Judicial y callan frente a las decisiones de jueces que liberan delincuentes peligrosos, que son generadores de violencia.
Los medios de comunicación defienden a los jueces cuando son cuestionados o detenidos, pero silencian que los llamados impartidores de justicia no se hacen responsables del daño que causan a la sociedad con sus decisiones.
Vamos a ver el video de Infodemia.
---
VOZ HOMBRE
La defensa mediática de jueces corruptos.
---
ADELA MICHA ZAGA, PERIODISTA
En este espacio hemos seguido el tema de la jueza Angélica Sánchez.
---
VOZ HOMBRE
A pesar de la larga lista de polémicas sentencias del Poder Judicial, que no acompañan a los intereses generales de la población, medios de comunicación y comentaristas mantienen como principal postura la de no cuestionar las decisiones de los jueces, mientras emprenden una embestida mediática contra quienes cuestionan estas decisiones.
---
MARGARITA ZAVALA GÓMEZ DEL CAMPO, DIPUTADA
El ataque que se tiene al Poder Judicial, particularmente a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
VOZ HOMBRE
Uno. El caso Veracruz. La campaña contra el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, ha tenido dos momentos:
A. La liberación de los presuntos responsables del caso Los Porkys, por parte del juez José Arquímedes Loranca.
B. El caso de la jueza Angélica Sánchez, presentada en medios de comunicación como víctima a pesar de tener dos carpetas de investigación abiertas por delitos contra la fe pública y tráfico de influencia.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, PERIODISTA
Esto es una venganza de gobierno y lo tienen claro, ¿no?
---
VOZ HOMBRE
Dos. Juez Álvaro Niño Cruz y el caso Nochixtlán. Otro caso es el de Álvaro Niño Cruz, juez de control federal de Oaxaca, quien favoreció de forma irregular a los imputados en cinco asuntos, entre ellos el caso del ataque a maestros en Nochixtlán, Oaxaca, que dejó como saldo ocho personas muertas. Los medios de comunicación no han señalado las irregularidades del juez.
Tres. Tribunal libera recursos de García Luna. En febrero de 2023, el décimo séptimo tribunal colegiado en materia administrativa del Primer Circuito de la Ciudad de México liberó por unanimidad las cuentas financieras de Linda Cristina Pereyra Gálvez, esposa de Genaro García Luna, el mismo día que un jurado de Estados Unidos declaró culpable al exsecretario de Seguridad en el sexenio de Felipe Calderón de aceptar sobornos para proteger a los cárteles del narcotráfico. A pesar de esta resolución, en su mayoría los medios de comunicación prefirieron señalar la falta premisa de la falta de pruebas en el juicio contra Genaro García Luna.
Cuatro. Samuel Ventura y el caso Ayotzinapa. El juez de distrito en el Juzgado 1º de Procesos Penales Federales en el estado de Tamaulipas, Samuel Ventura, ha otorgado más de 120 libertades absolutorias en favor de acusados por el caso Ayotzinapa, incluida la de José Luis Abarca, alcalde de Iguala, durante la desaparición de los 43 normalistas.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Es cuanto, señor presidente. Que todos tengan un buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedó un compañero, Juan Raymundo Hernández, y de ahí nos vamos. Y como siempre van a ser primeras filas porque es sorteo, si corresponde a alguien de primera fila que ya preguntó hace, bueno, hace una semana o de una semana para acá, pues que...
---
INTERVENCIÓN
Son siempre dos semanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
Habíamos determinado 15 días, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Once días.
---
INTERVENCIÓN
Son 15.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quince. Bueno, entonces que ya le dé la oportunidad a otro, ¿no?, porque yo me voy a guiar por el sorteo, siempre. Adelante.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, muy buenos días; buenos días a todos y a todas.
Juan Hernández, del Diario Basta, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Bueno, antes que nada, señor presidente, hacerle una respetuosa aclaración: el día de ayer usted había mencionado que ningún medio de comunicación había tocado el tema de Juan Collado. Déjeme comentarle que lo que es Tabasco Hoy y en Diario Basta sí tocamos ese tema, fue tema de portada. Pero nada más esa respetuosa aclaración. A nosotros…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Fue portada?
---
INTERLOCUTOR
Lo que fue Juan Collado y los negocios turbios con Roberto Madrazo, lo que es el desvío de dinero y todo lo que se tiene que aclarar. Pero nosotros sí tocamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no fue en la portada.
---
INTERLOCUTOR
Fue portada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, entonces sí.
---
INTERLOCUTOR
Tabasco, la de ocho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no se expuso aquí el Diario Basta. A ver, hay que buscarlo y ponerlo.
---
INTERLOCUTOR
Tabasco Hoy también. De hecho, Tabasco Hoy fue. Pero, bueno, independientemente de todo esto, señor presidente, vamos a empezar…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ahí está la portada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno.
---
INTERLOCUTOR
Así que no entramos en… Ahora sí que también nos interesa y somos innovadores.
Pero, bueno, inmediatamente empezamos con lo que es…. Son dos preguntas y una petición ciudadana que ya le habíamos hecho aquí en este diálogo circular:
La primera pregunta es referente a los partidos de oposición que ya habían anunciado que una de sus estrategias sería la de interponer denuncias en contra, pues en este caso de las ‘corcholatas’.
No le voy a preguntar en sí de las ‘corcholatas’, pero sí le voy a preguntar sobre la estrategia que está implementando lo que es el bloque opositor. Esa estrategia lo que busca es que en un momento dado —ahorita que mencionaba lo que es los jueces, lo que es los tribunales— buscan invalidar las candidaturas, las posibles candidaturas y en este caso descarrilar lo que es el proceso de lo que sería el coordinador de la transformación.
Preguntarle su postura referente a esta estrategia, digamos, perversa, porque además de las demandas ellos abren la puerta, tanto a Movimiento Ciudadano, que es el que está empezando a interponer estas denuncias en contra de las ‘corcholatas’ y de este proceso interno de Morena, como ya se había dicho, pero ellos intentan, precisamente, descalificarlo, pretenden señalar que es una campaña presidencial adelantada, una precampaña.
Y preguntarle esa postura, o sea, esta estrategia, pero también que ellos dejan abierta la puerta —así lo dicen— a quien se anime, esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no me corresponde a mí atender este asunto, pero es normal, estamos en vísperas de elecciones, porque en un año, menos, van a haber elecciones presidenciales, va a haber la elección presidencial, se va a realizar la elección presidencial y es normal que se eleve la temperatura y haya nerviosismo, entonces se dan acusaciones, ¿no?
Pero no creo que haya ningún problema porque ya todos los partidos, estaba yo viendo que el bloque conservador, aunque lo anunciaron desde hace más de un mes, ya van a presentar sus reglas para elegir a su representante y ellos abiertamente hablan de elegir al candidato; en el caso de Morena es la elección de quien va a ser el coordinador para la defensa de la transformación que se ha iniciado, a quien le voy a entregar la estafeta, pero desde septiembre, no el gobierno.
Porque yo concluyo mi mandato en septiembre del año próximo, pero soy, al mismo tiempo, sin que yo abandone mis funciones como gobernante, dirigente del proceso de transformación, y eso es lo que se va a resolver, quién va a recibir la estafeta para que yo tenga libertad completa y utilice el último año para concluir las obras y terminar el gobierno.
En el caso del bloque conservador están hablando de los procesos para elegir o las reglas para elegir a sus candidatos, y se han venido demorando porque parece que no se ponen de acuerdo. Ya les dije que, si deciden hacerlo por encuesta y copiarnos, no les vamos a cobrar derechos de autor, o sea, que se les concede la licencia. Pero andan en eso.
---
INTERLOCUTOR
¿Ellos sí violarían la ley?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Ellos sí violarían la ley?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo creo que es un proceso que tienen que llevar a cabo todos los partidos sin violar la ley, y ya lo están haciendo todos.
Claro, hay quienes quieren ganar en la mesa, quieren descalificar, lo que me hicieron cuando el desafuero. Eso es muy común, es una costumbre del conservadurismo. Como tienen el control del Poder Judicial, pues se les hizo fácil: ‘A ver, violó un amparo porque construyó un camino para comunicar un hospital, un hospital en Santa Fe’. Creo que había un organismo autónomo del gobierno.
---
INTERLOCUTOR
Corett.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Se llamaba… El que administraba lo de Santa Fe, y ahí se gestó este asunto. Ya me voy a acordar. Era un fideicomiso y como ese fideicomiso pertenecía al gobierno de la ciudad y yo era el jefe de gobierno, luego entonces yo era el responsable.
Entonces, arman con la procuraduría y con la complicidad de la Suprema Corte de Justicia, de los ministros, un juicio de desafuero, y me desaforaron, porque lo que querían era que mi nombre no apareciera en la boleta en el 2006. Nada más que el pueblo es mucha pieza y me defendieron y hubo grandes manifestaciones.
Para los jóvenes, porque esto fue en el 2003, 2004, hubo manifestaciones de más de un millón de personas, estábamos en el Zócalo y todavía había contingentes en el Ángel; entonces, tuvieron que dar marcha atrás. Pero se habían puesto de acuerdo PRI y PAN, el coordinador era Chuayffet del PRI, y no sé quién del PAN.
---
INTERLOCUTOR
Creo que Medina Plascencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y el dirigente del Congreso, de la Cámara de Diputados, era Manlio Fabio Beltrones. Entonces, cuando tienen que dar marcha atrás hay una expresión, que ya en una ocasión la mencioné aquí, de Chuayffet, como parte de la picaresca de la política tradicional, dijo: ‘Se nos rajó Fox’.
Entonces, siempre apuestan a eso, pero no sólo en México, ¿eh?, en Estados Unidos ahora están apostando a que no participe el expresidente Trump, y también el expresidente Biden, porque hay denuncias en los dos casos.
Allá, a diferencia de México, pueden participar, no se los impide la ley, aunque estén sometidos a proceso, en México lo que querían era someterme a proceso para que ya no pudiera ser candidato, y eso pues siempre es así, quieren descontar. Un poco lo que hicieron los del Consejo del INE cuando de manera arbitraria, abusiva, sin fundamento, por consigna, eliminaron las candidaturas de Félix Salgado Macedonio en Guerrero y del maestro Raúl Morón en Michoacán, supuestamente porque gastos de 30 mil pesos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De 19.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, 19 mil pesos, y esto en complicidad también con el tribunal electoral, porque se fue al tribunal y el tribunal inicialmente dijo: ‘Es un exceso, cómo quitarle una candidatura’, y luego que ya los habían puesto de acuerdo a los del tribunal regresa al tribunal el asunto y ya decide quitarles las candidaturas. Primero su resolución era que era excesiva la decisión de quitarles las candidaturas y después ellos confirman el quitarles las candidaturas.
Es muy antidemocrático. ¿Por qué no le dejan al pueblo que decida? ¿Por qué quieren descontar con excusas leguleyas a quienes consideran que son sus adversarios y que les pueden ganar, en todos los casos?
¿Quién manda en la democracia?
Pues el pueblo.
Y así ha habido muchas injusticias, pero ya son otros tiempos completamente distintos y no creo que suceda nada.
Por eso también aprovecho para hacer un llamado a todos nuestros simpatizantes, a quienes apoyan la transformación, que van a asistir el sábado 1º al Zócalo, 1º de julio para celebrar, para festejar el quinto aniversario del triunfo de nuestro movimiento para emprender la transformación de México.
Que eviten llevar porras a favor de los que están participando para ser coordinadores de la transformación, que ni vayan a aplaudir ahí a sus favoritos ni a faltarles el respeto a nadie, esto es conmemorar el triunfo de la transformación de México, que es la historia de este país. Están invitados todos, nada más que cero politiquería,
---
INTERVENCIÓN
¿Incluso los aspirantes podrán asistir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, como ciudadanos, nada más no van a estar, desde luego, en el, ¿cómo se llama?, templete, ahí nada más el gabinete. Pero si quieren ir como ciudadanos, adelante.
Nada más, sobre todo me dirijo a los simpatizantes, militantes, de la transformación, que son muy responsables, y también a los que están participando: no vayan a salir con aplausos, ‘este sí’, ‘este no’.
---
INTERLOCUTOR
Botargas y todo eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Vale más, vale más que se entienda.
O sea, nosotros luchamos por ideales, luchamos por principios, no luchamos por cargos. Entonces, lo que vamos a conmemorar es que se está llevando a cabo una transformación profunda, estamos arrancando de raíz la corrupción en el país, en México.
Es una transformación como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución, con el distintivo de que lo estamos haciendo desde abajo, con todos, y de manera pacífica, pero con mucha profundidad, es un momento histórico, entonces eso es lo más importante.
¿Por qué tenemos que celebrar?
Porque se triunfó con el apoyo del pueblo y no se le ha quedado mal al pueblo, no le hemos fallado al pueblo.
La mayoría de los mexicanos apoya la transformación. ¿Y por qué la mayoría de los mexicanos apoya la transformación? Porque hicimos un compromiso con el pueblo de que su gobierno iba a atender a todos, iba a respetar a todos, pero se le iba a dar preferencia a los pobres, a los más necesitados, y eso es lo que se ha venido logrando.
Y también se dijo que íbamos a desterrar la corrupción y lo venimos haciendo, y por eso tenemos finanzas públicas sanas, por eso tenemos una economía sólida, por eso hay empleos, hay oportunidades de trabajo, por eso ha aumentado el salario como no sucedía en décadas, por eso ha habido progreso, se han beneficiado comerciantes, empresarios.
Y lo más importante de todo: hay paz con justicia, hay tranquilidad social en nuestro país, hay estabilidad política, hay gobernabilidad. Y la gente lo percibe, está contenta, hay alegría. Los que andan de mal humor son pocos; además, también se han portado a la altura de las circunstancias, no pasan de denuncias, que hasta ayudan porque nos facilitan el trabajo.
Además, como pensaban que iba a ser como antes y están en el terreno de lo desconocido, frente a los reacomodos, no saben qué hacer, y se enojan y se calientan, se les olvida que hay que tener el corazón caliente, pero la cabeza fría, y les empieza a salir su clasismo, su racismo, todo lo que escondían de manera hipócrita, porque esa es la doctrina de la derecha, en México y en el mundo la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía.
Vean, por ejemplo, a ver, la portada del Reforma de hoy. Fíjense esto, y es el boletín, ¿no?, del conservadurismo, es un pasquín. Pero estaba mejor el Alarma! Miren esto: ‘Entra en emergencia el sistema eléctrico’. ¿Es sensacionalista la nota o no?
Pero miren abajo, seguramente, pero esto es parte de la desesperación: ‘Entra en emergencia el sistema eléctrico’. Y miren: ‘Y muertes’.
---
PREGUNTA
Pero ¿qué le respondería al Cenace? El Cenace es el que dice que entró en estado operativo de alerta, el Centro Nacional de Control de Energía.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
INTERLOCUTORA
Ajá, pero ¿qué le correspondería al Cenace, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no hay ningún problema, ellos lo saben. O sea, nosotros somos los primeros interesados en saber lo que está sucediendo porque imagínense que haya apagones, entonces sí. Si no hay todavía nada y ya están con este alarmismo, entonces… Además de que es nuestra responsabilidad que no falte la energía eléctrica, pues yo les digo: no hay problema.
---
INTERLOCUTORA
Pero esta alerta que emite el Cenace…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es de rutina, porque hay un margen siempre de reserva y se reduce porque hay más consumo, pero no tenemos dificultad en nada.
---
INTERLOCUTORA
¿Está garantizado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, sin problema.
Pero yo a lo que voy es a esto, porque esto no es información, esto no es periodismo en el sentido estricto, esto es manipulación, porque este periódico representa al grupo conservador, reaccionario, de este país y tiene muchísimos lectores, muchos.
Pero nos ayudan bastante porque nos dan la oportunidad de mostrar cómo exageran y cómo mienten. Y aunque parece increíble, hay millones de mexicanos… Bueno, no todos tienen oportunidad de leer este periódico, pero los que lo leen sí le creen, o sea, porque es un asunto del pensamiento conservador, ya no hay mucho que hacer con ellos, es un sector de clase media aspiracionista bastante desinformado, muy manipulable. Aunque se creen que tienen mayores niveles académicos y pueden ser hasta doctores, intelectuales, pero están muy desinformados, y, además, son muy conservadores, muy reaccionarios, entonces, ya no hay nada que hacer ahí; sólo, como siempre lo he dicho, con los jóvenes, solamente con los jóvenes.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué (inaudible) tienen de apagones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguno.
---
INTERLOCUTORA
¿Ni en el norte del país se han registrado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada.
---
INTERLOCUTORA
Huetamo, Michoacán, lleva cuatro días sin luz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No ha sido una situación generalizada, pues.
A ver, Huantanamo. No es Huantanamo…
---
INTERLOCUTORA
Huetamo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Huetamo, que es la Tierra Caliente, de Michoacán.
Sí, es el caso de los muertos. Les voy a mostrar una gráfica de los que han fallecido por el calor. Esta es la Secretaría de Salud. Ocho. En junio, que es el mes más calor, este, cuando empezamos, uno.
---
INTERLOCUTOR
O sea, ocho en todo el año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ocho en todo el año.
Pero miren lo que pasó el año pasado y en el 20. En el 20, 37 fallecidos por golpes de calor, bueno, de acuerdo a las estadísticas de salud; 33, 42, estos son los casos registrados, y estos son los fallecidos. Entonces, sí hay una tendencia amarillista, alarmista, con propósitos.
Es que los dueños del Reforma, los señores Junco, pues son como empleados del grupo Monterrey y salinistas de corazón. Cuando se creó el Reforma fue en el gobierno de Salinas.
¿Y cómo no van a estar molestos, si, por ejemplo, ayer se dio a conocer que el abogado de Salinas, el abogado más cercano a Salinas, Juan Collado, le pagó a Salinas su cuenta en un restaurante en España, en un hotel? Que, por cierto, dice Madrazo que no tiene nada que ver con los departamentos de Miami que le compró Juan Collado, pero la información la dio El País, pero ni siquiera El País, la fuente es la policía de Andorra, el expediente.
Y lo que hablábamos ayer, independientemente de eso, pues ya es sabido. ¿Desde cuándo Juan Collado es el abogado más cercano a Salinas? Pues, lo menos, desde 20 años. Pero ya eso es conocido, ahora sí que no es nota, lo que me importa destacar es cómo los medios no informan, sino manipulan.
No tenemos… Y siempre voy a decir, hay honrosas excepciones, pero la mayoría de los medios convencionales están alineados al servicio de potentados, al servicio de los grupos que antes mandaban en México, que se sentían los dueños de México. El Reforma, pues es un boletín al servicio de esos grupos, y así las estaciones de radio y televisión y todo, con honrosas excepciones.
Es importante combatir toda esta manipulación porque, si no, nos va a pasar lo que sucede en Estados Unidos, por ejemplo, o en otros países. Aquí veíamos lo que sucede en Estados Unidos una gran manipulación de los medios, de todos, los más famosos, el Washington Post, el New York Times, el Wall Street Journal, y las cadenas de radio, de televisión.
Pero miren lo que logran. Pon la encuesta, de nuevo, de lo que piensa el ciudadano de Estados Unidos sobre los migrantes.
¿Qué piensan?
Que los migrantes llevan la droga a Estados Unidos, y es la opinión mayoritaria. Entonces, imagínense el daño que causa la manipulación informativa. ¿Cuándo se va a revertir eso?
Yo por eso ofrezco disculpas a los dueños de los medios de información o manipulación en México, pero estoy haciendo mi trabajo, y es en beneficio de todos.
Porque ya se estaba llegando a excesos, nada más recordemos de que los medios de información, de manipulación, hicieron toda una campaña para imponer a un presidente de México, que lo introdujeron al mercado como se introduce un producto chatarra, con publicidad.
Bueno, a uno lo impusieron con guerra sucia en contra de nosotros. Acuérdense quién hizo el conteo o quién transmitió el conteo en la elección del 2006. Ciro Gómez Leyva, Joaquín López-Dóriga, Denise, no la… Maerker, y había otro, eran los que estaban en transmisión nacional.
---
PREGUNTA
¿Carlos Marín?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERVENCIÓN
Loret, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Loret, creo, Loret. Ellos eran los jueces, ellos jugaron ese rol en el fraude del 2006, y no queremos eso, queremos que no se manipule a la gente.
Y el que quiera seguirles creyendo y les guste que los manipulen, porque no nos ven a nosotros con buenos ojos, pues está en libertad, que siga su camino, ahí la llevan, que sigan leyendo el Reforma y que sigan escuchando a Ciro y a López-Dóriga y a Loret, o sea, somos libres, pero tenemos también la obligación de decir: A ver, esto no es cierto.
¿No tienes la encuesta? Sí, llegan a situarse los medios. Yo recuerdo que Emilio Azcárraga papá decía que Televisa estaba al servicio del presidente, creo que utilizó la expresión…
---
INTERVENCIÓN
‘Un soldado del PRI’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Un soldado del presidente’. Pasó el tiempo y eso se llegó a invertirse, de repente el presidente quedó subordinado a los medios, no solo a Televisa, era un rehén de los medios y sobre todo del poder económico.
Por eso no voy a olvidar nunca esa recomendación que me hizo el migrante en San Quintín, un maestro poblano que se fue a San Quintín, Baja California, que terminando un acto en la campaña, me buscó, me buscó, me buscó, hasta que llegó conmigo, porque estaba yo saludando a la gente: ‘Quiero hablar, quiero decirle que, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que no sea un gobierno al servicio de una minoría’, y eso es lo que estamos haciendo.
Pero miren esto, un país con una población, con este nivel de conocimiento sobre las cosas, 39 por ciento de los estadounidenses piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Ya cuando se llega a estos niveles ya es muy difícil cambiar esta opinión.
¿Y esto quién lo creó?
Los medios de manipulación.
Pero está todavía peor, porque ellos han tomado de bandera este tema: 60 por ciento de los ciudadanos republicanos, o sea, del Partido Republicano, los que simpatizan con el Partido Republicano piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Imagínense el daño de la manipulación.
Entonces, sí, esta es la realidad, 86 por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son ciudadanos estadounidenses, sí, pero esto no les reditúa políticamente, lo que les reditúa en términos politiqueros… Porque siempre también hay que separar, así como se debe de separar información con manipulación, separar política de politiquería y separar oligarquía de democracia.
El tema básico es cómo se manipula, cómo las campañas mediáticas… Bueno, nosotros lo padecimos. En México tenemos la fortuna que nuestro pueblo es muy listo, es un pueblo muy avispado y muy precavido, no se traga todo; tan es así, que en el 2006, a pesar de toda la campaña de desprestigio, que yo era un peligro para México y del bombardeo de todos los medios para imponer a Calderón, aun con todo tuvieron que robarse la elección, porque la gente votó por nosotros y yo calculo que ganamos como con cinco millones de votos de ventaja. No les alcanzó y tuvieron que rellenar urnas y falsificar actas.
Nada más piensen, supuestamente Calderón ganó en 16 estados y yo gané en 16, nada más que en los estados donde yo gané hay más gente, hay más población: gané en la Ciudad de México, gané en el Estado de México, gané en Veracruz, los tres estados más grandes. Ah, pero hubo un fervor cívico en los estados donde ganó Calderón, que salieron a votar masivamente.
Por eso también México es especial, porque no deja fácilmente, su pueblo no se deja fácilmente manipular, esto pasó con el desafuero, todo el aparato encima, todo el aparato, todos los medios y la gente me sacó a flote, como siempre.
Por eso, qué voy a estar yo pensando que vamos a transformar a México con el apoyo de los potentados, que vamos a transformar a México con el apoyo de los políticos corruptos, que vamos a transformar a México con los comentaristas de radio, famosos que se han vuelto inmensamente ricos, qué voy a estar pensando yo que vamos a transformar a México con el apoyo de Krauze, de Aguilar Camín. No, México se está transformando con el apoyo del pueblo raso, y esa es la enseñanza mayor; pero los medios, no, honrosas excepciones, todos en contra, todos, vean el Reforma, todos en contra.
Y afortunadamente vamos bien y por eso vamos a conmemorar.
Aquí hay un asunto que quiero también aprovechar para aclarar, lo de la foto con el finado presidente Chávez. Decir que yo nunca lo vi, pero lo respeto, como respeto a todos los dirigentes. Porque no es decir: ‘Era malísimo’. La política no es maniquea, no es de buenos y malos, tiene que ver con circunstancias. No lo vi, nunca hablé con él, pero no le voy a faltar el respeto, menos si es finado, esto también que quede claro.
Y cada quien tiene su conciencia tranquila. Si estos conservadores reaccionarios, clasistas, racistas, y sobre todo muy corruptos, porque son muy sinvergüenzas, inician una campaña en contra de alguien, y creen que con eso desprestigian…
O, por ejemplo, esto, ‘el INE no se toca’, y ya, ‘el INE no se toca’. ¿Cómo lo voy a tocar, si yo lo padecí?
¿Saben, en el 2006, quién era el presidente del INE?
Carlos Ugalde.
¿Quién lo propuso?
Elba Esther Gordillo, y recibía las órdenes de Elba Esther Gordillo.
El encargado de organizar las elecciones, otro responsable, digo, representante de Elba Esther Gordillo.
¿Quién contrató el sistema de cómputo?
El hermano de la esposa de Felipe Calderón, el cuñado del candidato, Hildebrando Zavala.
¿Saben qué hizo Hildebrando Zavala?
Como en un debate lo denuncié que recibía negocios, digo, contratos del gobierno, me demandó. Y como tenía yo todas las pruebas, de repente retiró la demanda. ¿Ustedes creen que salió la nota en donde retiró la demanda? Nadie lo supo.
Y menos se supo… A ver, ¿quién dijo —a ver, el Reforma, el Proceso— quién dijo que, una vez que se impone a Calderón mediante el fraude, Hildebrando le vende las acciones de su empresa a Carlos Slim? ¿Quién lo dio a conocer? Y así muchísimas cosas.
Entonces, estamos viviendo tiempos muy interesantes, muy importantes.
---
PREGUNTA
Bueno, ya, digamos, la última rápido y también ya la petición. Continuando, precisamente, con el INE, pues se da a conocer a través de medios de comunicación que cinco exfuncionarios de alto nivel del INE, encabezados incluso por un viejo conocido, Edmundo Jacobo Molina, pues fundaron un despacho, un despacho especializado en litigio electoral. Esta empresa se llama Pénte + Soluciones y precisamente sus impulsores forman parte de esta estructura fuerte de los altos niveles del INE.
Bueno, pues ya tiene, por el otro lado, el despacho que está en contra de todos los proyectos de la 4T y ahora sale este despacho que, digamos, está haciendo el dream team para, en este caso, pues, sí, ya de una abierta confrontación con la cuarta transformación.
¿Cuál es su postura precisamente, o su opinión referente a este dream team que se está haciendo?
Y en lo que es la petición ciudadana, hace unas semanas le hacíamos llegar el sentir del pueblo tabasqueño en el sentido de levantar un monumento a Dora María, ‘la Chaparrita de Oro’, en Tabasco. No sé si ya le han informado algunos avances de esta petición, si ha habido…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya me dijo el gobernador que se está trabajando sobre eso, y yo lo veo muy bien y lo apoyo, estoy de acuerdo con esa iniciativa del Tabasco Hoy.
---
INTERLOCUTOR
¿Y del dream team opositor que se está formando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo mismo, es lo que estamos hablando de los medios, los abogados del bloque conservador, estos expertos en cuestiones electorales, expertos en fraudes electorales. Hay que tener cuidado nada más y apoyarse en el pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Y no andar titubeando, hay que anclarse en los ideales, en los principios.
La política sí, en efecto, es el equilibrio entre principios y eficacia, pero cuando hay que optar entre eficacia y principios, no hay que pensarlo, son los principios. Es lo mismo de la disyuntiva entre derecho y justicia, es justicia, ese es el fin último, lo otro es el medio, pero lo que hay que buscar es la justicia y lo que hay que buscar es mantener principios.
Entonces, no preocuparse de nada y tenerle confianza al pueblo, la voz del pueblo es la voz, y ya.
Bueno, vamos con los tres, pero que sea… 11 días.
---
PREGUNTA
Son 15 días, pero, bueno, ya llevaba más de mes y medio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, adelante.
---
INTERLOCUTOR
Buenos días, presidente.
Ramón Flores, del Centinela Informa and The Human Hoy, de Inglaterra.
Muy buenos días también a la encargada de ‘Quién es quién en las mentiras’, de Liz Vilchis.
Presidente, diputados de su partido en la Ciudad de México aprobaron una iniciativa y se modificó la Ley de Establecimientos Mercantiles para que puedan abrir antros con table dance y bailes eróticos. Claudia Ivonne Sánchez Mayorga pasó nueve años en la cárcel indebidamente y fue torturada.
El Indep tiene las pocas cosas que le quitó la Procuraduría General de la República a Claudia, en 2013. ¿Está usted de acuerdo que se las entreguen y que haya una reparación del daño, ya que Conapred o Alejandro Encinas no la ha atendido?
Claudia es licenciada en Administración y tiene también maestría en educación con sus cédulas profesionales. Y a pesar de su instrucción para que la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez, la recibiera, pues no la recibió para que Claudia trabaje en la SEP con un salario justo a su perfil.
La pregunta, presidente: nosotros le solicitamos al INAI, quisiéramos saber cuántas personas todavía están en la cárcel por beneficio de la explotación ajena o trata y cuántas extranjeras trabajan en ese medio. Porque, repito, aquí en la Ciudad de México los diputados de Morena aprobaron una iniciativa y se modificó la Ley de Establecimientos Mercantiles para que puedan abrir antros con table dance y bailes eróticos. ¿Está usted de acuerdo con esta medida que tomaron los diputados de Morena local?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo conocimiento de qué se trata, pero ya ahora vamos a pedir a Rosa Icela que nos informe, va a estar con nosotros Rosa Icela el martes.
---
INTERLOCUTOR
Ah, no, Rosa Icela sí, pero usted instruyó que la secretaria de Educación Pública recibiera a Claudia Ivonne, pero no la recibió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la va a recibir, sí, me comprometo a eso. Y que Rosa Icela nos dé una explicación de qué se trata sobre esta iniciativa.
¿Ya se aprobó?
---
INTERLOCUTOR
Sí, ya se aprobó esta iniciativa en la Cámara de Diputados local de la Ciudad de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que ella nos dé su punto de vista.
---
INTERLOCUTOR
Okey.
Presidente, el 9 de febrero, aquí también cuando le preguntamos se alertó al contralo de la Sedena que se daría otro contrato a Grupo Andrade con sobreprecios y el 15 de febrero por cuarta vez usted ordenó que se investigara a Grupo Andrade. Le informo, presidente, ya se operó la compra de tres mil patrullas con anexos direccionados y prácticas monopólicas con un sobreprecio de mil 295 millones de pesos.
Grupo Andrade evadió pagar todas las tenencias y verificaciones del 2018 a la fecha de más de cinco mil patrullas que rentó y que no son propiedad del Estado. Por la corrupción de Grupo Andrade, el nuevo oficial mayor de la policía capitalina ya le solicitó todas las tenencias pagadas y los pedimentos de importación; además, le aplicó un descuento del 25 por ciento en todos sus contratos y 300 vehículos gratis.
¿Qué opina, presidente? Aparte de que ignoran sus instrucciones, Grupo Andrade pagó para que la Procuraduría Fiscal federal investigara presuntamente al que ellos piensan que es mi fuente, lo están hostigando —no es mi fuente, de una vez aquí lo aclaro, esta persona— y han estado publicando pues videos en YouTube, publicando información en distintos medios para atacar a esas personas, cuando esa persona ni tan siquiera es mi fuente.
Pero, bueno, también le pregunto: ¿qué hará el oficial mayor de la Sedena, los secretarios de Estado, o su familia, presidente, si Grupo Andrade compra investigaciones bancarias para intimidarlos a los que ordenan que se le investigue? Recuerde que la información no se espía.
Recuerde que ordenó que el titular del SAT Aduanas informara la fecha que entraron a México de Canadá las patrullas de Grupo Andrade con el monto declarado del vehículo y su equipo el SAT, pero lo ignoró.
¿Está de acuerdo que la Auditoría Superior y Roberto Salcedo Aquino audite todos los contratos de Grupo Andrade? ¿Que el SAT y la Procuraduría Fiscal con la UIF, con Cofece, investiguen la evasión fiscal, lavado de dinero y prácticas monopólicas en colusión de empresas con funcionarios en corrupción en la Fiscalía General de la República? Todo más el fraude procesal y falsedad en declaraciones ante el MP que los encubrió en la fiscalía capitalina.
También aquí le voy a revelar algo, porque nosotros estamos en una investigación. Aquí le entrego también los documentos y otro contrato de 100 millones de pesos donde ya relacionamos al cártel inmobiliario con las rentas sobreprecio de patrullas, porque al hermano de Christian Von Roehrich, Fernando Von Roehrich, es el hermano en Coyoacán y el contralor capitalino Juan José Serrano siguen encubriendo todo, y a todos, pese a que la jefa de gobierno ya está enterada, también le llevamos esa información.
En cuanto a sus instrucciones que nos recibieran y se investigue a Grupo Andrade la Fiscalía General de la República, la UIF, el SAT, la Auditoría Superior de la Federación, la Secretaría de la Función Pública, Cofece, Procuraduría Fiscal, al día de hoy se cumplió con los problemas de inseguridad en el país.
¿Usted está de acuerdo que Grupo Andrade se siga robando el dinero para seguridad? Y a Rosa Icela ya se le informó al respecto hace unos días, también a la secretaria, le mandamos los documentos.
Presidente, ¿nos podría recibir estas instancias para que le podamos entregar? Ahorita le voy a entregar los documentos donde ya relacionamos lo que es el cártel inmobiliario con la renta sobreprecio de patrullas, aquí lo firmó Fernando Von Roehrich.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mira, es tan importante lo que estás planteando que vamos a ventilarlo aquí.
---
INTERLOCUTOR
Y Grupo Andrade también es dueño del periodo El Heraldo, que todos los días, presidente, le golpetea una y otra vez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso no importa, eso no, ya estoy acostumbrado. No, vamos a ventilar el caso, vamos a ventilarlo, porque cuando lo planteaste yo pedí un informe y me dijeron de que no había ninguna irregularidad, que incluso lo que había era una campaña de quienes no habían obtenido el contrato.
---
INTERLOCUTOR
Ganado la licitación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, quienes no habían ganado la licitación, se quedaron molestos y estaban levantando falsos en contra de esta empresa, eso fue lo que me plantearon. Entonces, vamos a traerlo aquí, y que venga el secretario de la Función Pública.
---
INTERLOCUTOR
¿Puedo venir ese día?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y que venga Rosa Icela y que esté también, porque creo que las patrullas se adquirieron para la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTOR
Sí, también para la Guardia Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que venga el comandante de la Guardia Nacional, que vengan los tres.
---
INTERVENCIÓN
García Harfuch.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esto es…
---
INTERLOCUTOR
Es que esto es a nivel federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Estás de acuerdo con eso?
---
INTERLOCUTOR
Sí, perfecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la semana que viene. Y entrégale todo para que se haga un informe aquí.
---
INTERLOCUTOR
Aquí le traigo la firma de Fernando Von Roehrich. O sea, él firmó el contrato, por eso se relaciona el cártel inmobiliario con la renta de sobreprecio de patrullas. Ahorita le voy a entregar el contrato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero lo que nos importa, bueno, todo, pero más es aclarar lo que tiene que ver con el gobierno federal.
---
INTERLOCUTOR
Okey.
Presidente, ya por último, la última vez que también le preguntamos, le hicimos un planteamiento sobre que mucha gente nos ha ido a ver al canal de El Centinela Informa, donde pedían que se pusiera una mesa de atención para todas las personas que han sido víctimas de despojo a nivel nacional. Le repetía yo que Claudia Sheinbaum, la anterior jefa de gobierno ya había puesto una mesa de atención aquí en la Ciudad de México; también el gobernador de Sonora, Durazo, había una mesa de atención, y usted me dijo que le iba a decir a su Consejería Jurídica si podían poner una mesa de atención.
Quisiéramos saber cómo va eso, si van a poner la mesa de atención para que la gente que ha sido víctima del despojo… Porque, ojo con lo que voy a decir, presidente: el PAN, el Partido Acción Nacional, está involucrado en la mayoría de los despojos a nivel nacional del cártel inmobiliario; entonces, estaríamos hablando a lo mejor del mayor robo en la historia, ya ni hablemos del Fobaproa, no hablemos de los demás robos, este sería uno de los robos más grandes a nivel nacional, presidente.
Saber qué le han dicho, si sí se va a poner la mesa de atención o no, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos viendo eso.
Miren, no es que actuemos con complicidad, lo cierto es que en el último periodo de gobierno, lo que llamamos el periodo neoliberal, en los últimos 36 años, desde el 83 hasta finales del 2018, se llevó a cabo el saqueo más grande en la historia de México, saquearon por completo al país, se trasladaron bienes de la nación a particulares, nacionales y extranjeros, como nunca.
Por eso este país es excepcional y está bendecido. Primero, que tiene muchos recursos, yo les comentaba que cuando entré me dijo un alto funcionario de los que se iban, que si cómo le iba a hacer para sacar adelante a México y le contesté: Con lo que nos dejaron, y así fue al final. Como es un país tan rico en recursos naturales, y lo han saqueado muchísimo, pero no terminaron de llevárselo todo, y con lo que dejaron, con eso México está renaciendo y se está colocando en los primeros sitios en cuanto a desarrollo económico, social, político. Eso, por un lado.
Y lo otro, que tiene todavía más peso, es la diversidad cultural de México, nuestras culturas, es lo que siempre nos ha salvado. Eso no lo tienen en otros países, o sea, nuestra identidad, nuestra idiosincrasia, lo que viene del México profundo.
Entonces, cuando me dices: ‘A ver, pongamos una mesa para registrar los saqueos’, pues tenemos que fijar reglas porque ¿cómo reparamos el daño del saqueo del Fobaproa? ¿Cómo reparamos el daño del saqueo en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, el saqueo en Hacienda, en la Banca de Desarrollo, el saqueo en las obras públicas, el saqueo en los contratos leoninos? No terminaríamos.
Sólo en el sexenio pasado, imagínense, el saqueo en el contrato de los gasoductos, al extremo de que, además de pagar tarifas elevadísimas por el transporte del gas, los tubos, a los 20 años, no pasaban al gobierno si no se le quedaban a la empresa que había obtenido el contrato con la Comisión Federal de Electricidad.
Lo de los reclusorios lo mismo, a los 20 años se les pagaba por reclusos no atendidos, porque estaban vacíos, sino, como lo establecía el contrato, como si estuviesen llenos, y a los 20 años los reclusorios les quedaban a las empresas, después de la ordeña excesiva.
El saqueo en la compra de las medicinas, el saqueo en el mantenimiento de las carreteras. Imagínense, firman contratos y se le encarga a una empresa al mantenimiento de la carretera de México a Querétaro, y hay que estarle pagando. Si hacen el mantenimiento, pues bien; ¿y si no lo hacen? Y lo otro es que los costos de mantenimiento, elevadísimos.
Imagínense los contratos de hospitales con empresas o contratistas, 100, 200 millones al año por el servicio de estos hospitales. Bueno, ¿y quiénes eran todos estos? Pues casi los mismos que estaban metidos en todo. Nada más que los conservadores se enojan si yo recuerdo esto.
Bueno, en todos los casos, ¿qué hicimos? Pues llegamos a arreglos, no nos fuimos a los pleitos, no expropiamos, los llamamos. Todavía no terminamos porque nos queda lo de los hospitales, estamos en eso, nueve hospitales: tres del Seguro, tres del Issste y tres de Salud.
Entonces: A ver, bájenle; si no, nos vamos al juicio. Afortunadamente se ha llegado a acuerdos: en el caso de los gasoductos bajaron la tarifa, en el caso de los reclusorios nos ahorramos nada más dos años 10 mil millones de pesos, en el caso de los mantenimientos de caminos un poco más de mil millones al año, que son los que estamos destinando para la construcción de los caminos en la montaña de Guerrero; con la compra de medicinas 40 mil millones de pesos nos ahorramos, valió la pena aguantar toda la lanzada de los medios que estaban involucrados en el negocio de la venta de medicinas al gobierno; y ahora con lo de los hospitales también vamos a ahorrar.
Pero, regresando a lo tuyo, hay que ver.
Bueno, en lo agrario, por ejemplo, o en lo laboral, imagínense que ahora hay ejidatarios que son de los más ricos de México, que compraron miles de hectáreas ejidales porque Salinas —y esto es para los jóvenes— reformó el artículo 27 de la Constitución y puso las tierras ejidales al mercado. Antes no se podían vender las tierras ejidales, y a partir de esa reforma se privatizó el ejido y empezaron a comprar, a comprar y a comprar, y hay quienes tienen miles de hectáreas ejidales. Entonces, ¿cómo le hacemos ahí? Y a cuántos despidieron, despojaron.
¿Saben dónde tenemos una deuda enorme en lo social?
Con los migrantes, desde luego la deuda mayor es con los indígenas de México, pero también los migrantes, porque se tienen que ir, se van por necesidad porque aquí no había posibilidad de trabajo. Y allá salen adelante arriesgándolo todo, y ahora nos están apoyando, mandan a sus familias, este año van a sumar más de 60 mil millones de dólares. Por eso, son héroes, heroínas. Así ha salido adelante México.
Entonces, sí, vamos a ver lo de la mesa. Estamos reparando daños, nada más que en la medida de nuestras posibilidades, hay casos en donde fueron despojados de tierras y se está llegando a arreglos y se les está apoyando. Por ejemplo, les quitaron como 80 mil hectáreas a los yaquis y ya les hemos entregado creo que 20, 30 mil.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Treinta mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta mil hectáreas se les han devuelto. Les estamos haciendo un distrito de riego. Hay un plan para la justicia a los pueblos yaquis.
Y así, en Oaxaca estamos resolviendo también muchos problemas agrarios, todos de ese tiempo. Vamos a seguir avanzando hasta donde podamos.
Y también decirle a la gente que la transformación va a continuar, porque hay quienes piensan que es ahora que se puede hacer justicia y que después ya no. Eso no es válido, no es cierto, la transformación va a continuar y es muy seguro que va a haber continuidad, con cambio, porque cada quien tiene su estilo, pero va a haber continuidad en la transformación.
---
INTERLOCUTOR
Nada más una aclaración, presidente: ellos no quieren reparación del daño. Como han sido víctimas del despojo, el único problema que ellos tienen es con el Poder Judicial, porque los jueces son los que a ellos les han negado la justicia, porque el modus operandi es una triangulación. Un ejemplo, yo tengo un terreno en Oaxaca, me despojan de mi terreno en Oaxaca con el juez, o sea, haciendo una compraventa en Puebla, pero alguien que es del Estado de México. Entonces ese es el problema. Pero no quieren reparación del daño, quieren únicamente que se les haga justicia porque el Poder Judicial está abusando de ellos, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero son muchos casos. Por ejemplo, hablábamos de Oaxaca, la Suprema Corte, la instancia superior del Poder Judicial que tiene que ver con lo agrario resuelve en un conflicto de límites de 10 mil hectáreas de que le corresponde a Sola de Vega y no a San Vicente Coatlán, 10 mil hectáreas. Ha habido muertos, pero lamentablemente muchos. Y resuelven.
¿Por qué, dicen los de Coatlán?
Bueno, porque hubo influencias.
¿Ahora qué tenemos que hacer?
Pues buscar resolver el problema conciliando con las dos partes, llegando a un acuerdo.
Pero así hay muchos. Bueno, había un problema de límites entre Chiapas y Oaxaca, resuelve la corte el límite y le quitan una franja a Chiapas considerable, que comprende más de tres municipios, eso la Corte.
Afortunadamente, ya se pusieron de acuerdo los gobernadores, están conciliando, y nosotros lo que les estamos planteando es: vamos a que toda esa franja, que son miles de hectáreas, las dejemos como reserva, y se aplique el programa Sembrando Vida y que sea una reserva federal. Pero ahí se está arreglando, y ahí vamos avanzando. Pero son muchos casos de todo tipo.
Entonces, sí vamos a abría una mesa en donde hay más injusticias.
Por ejemplo, no se sabe mucho, pero estamos llevando a cabo el rescate de los mineros de Pasta de Conchos.
---
PREGUNTA
¿Cómo van, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos avanzando, nada más que es muy complejo. Se contrató a una empresa, falló, tuvimos que buscar otra que está trabajando bien, de acuerdo a lo que me informan, y estamos pensando que vamos a llegar al sitio en los primeros meses del año próximo.
La otra mina, de Sabina, ‘El Pinabete’, se está avanzando también mucho, y esperemos que, en agosto, antes de agosto, ya lleguemos a las galerías donde pensamos que están los mineros.
¿Qué hicieron en el caso de Pasta de Conchos?
Pues dijeron: ‘No hay condiciones’, y no atendieron a la gente. Nosotros ya les ayudamos a todos los familiares, a todos, recibieron su indemnización, esa es justicia y eso viene de tiempo atrás, y además nos comprometimos a rescatar a los mineros y lo estamos haciendo.
Mucho de nuestro trabajo tiene que ver con reparar daños, enderezar entuertos, terminar obras inconclusas. Por ejemplo, también, para variar, en el Reforma sacaron ahí una nota falsa de que no íbamos a terminar el Tren de Toluca a la Ciudad de México. No ponen de que ese tren lo heredamos, no, somos nosotros.
Pues muy buena noticia para la gente del Estado de México y de la Ciudad de México: vamos a terminar el tren, en diciembre terminamos la obra civil y empieza a operar en el primer trimestre del año próximo el Tren Toluca-Ciudad de México. Es más, vamos a inaugurar ya un tramo, hasta Lerma, a principios de septiembre lo vamos a inaugurar.
Y, pues eso se heredó y lo vamos a terminar, y muchas cosas que quedaron inconclusas se están terminando.
Y ya vámonos a desayunar. Les doy una nota. Y te quedas tú y tú, dos, ya. Es que si no, no desayunamos torta de chilaquil, ya saben que la torta de chilaquil…
Dame una carpeta, de favor, de la Secretaría de la Defensa, de las de hoy, a ver si me consigues una carpeta de la Secretaría de la Defensa, de las carpetas que me dio hoy el general.
Les decía yo de las tortas de chilaquiles o una guajalota, pero ya es la hora, ya es la hora, no nos podemos traspasar.
---
PREGUNTA
¿Los cambios, los nombramientos?
---
PREGUNTA
Ayer dejó un nombramiento pendiente, dijo que hoy lo iba a dar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, ahorita me van a traer el dato. Pero sí se quedan ustedes para mañana.
---
PREGUNTA
Sembrando Vida, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué pasó con Sembrando Vida?
---
INTERLOCUTORA
Pues… ¿Puedo preguntar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándele, pues.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, quisiera preguntarle de Sembrando Vida —gracias— en Centroamérica. Presidente, hicimos varios periodistas un recorrido por las zonas en las que se aplica este programa y vemos que hay un retraso importante, salvo en dos países que se ha logrado completar. Quisiera preguntarle justamente a qué se debe el retraso de Sembrando Vida en Centroamérica, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay retraso. Mejor les entrego la última evaluación que hicimos, sí, y luego yo te respondo, pero primero que conozcan cómo vamos.
---
INTERLOCUTORA
Sí, de hecho, presidente, hicimos recorridos justamente por estos países. Somos un grupo de periodistas de cuatro países. Se fueron justamente a las parcelas a platicar con los campesinos y todo, y pues mire: solamente se ha logrado implementar plenamente en El Salvador y en Honduras, en los demás… Incluso la Amexcid reconoce que hay un retraso pues varios factores, entre ellos, por ejemplo, la pandemia, que pues complicó un poquito los trabajos.
Pero también no se ha llegado, por ejemplo, al número de beneficiarios que correspondían o que ustedes tenían planteados, que eran 10 mil en cada país, y después, ¿se acuerda, que acordaron duplicarlos?, pues, digamos que los números no están de su lado, presidente.
Y luego, también, por ejemplo, en el asunto de migración, los campesinos ven muy bien este programa, pero es insuficiente para frenar. Tenemos datos, presidente. Por ejemplo, en Honduras, en 2019, fueron regresados 44 mil personas de este país, pero para 2022, o sea, el año pasado fueron 85 mil. Es decir, tampoco está contribuyendo a frenar la migración como era uno de sus objetivos; tampoco se ha logrado combatir la pobreza.
Entonces, quisiera conocer una amplia opinión sobre esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te voy a… Te vamos a dar el informe, porque ahora sí que tenemos otros datos, sí. Y, también trabajo de campo, o sea, no de gabinete.
---
INTERLOCUTORA
Digamos, prácticamente a tres años de su implementación ¿usted defendería el programa?, ¿considera que se está cumpliendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es importantísimo y ayuda mucho. Desde luego, se requiere de más apoyo, lo cierto es que hemos venido haciendo gestiones con el gobierno de Estados Unidos para que inviertan ellos. No es posible que México esté invirtiendo más que Estados Unidos en programas dedicados a la gente.
Entonces, estamos haciendo estos trámites, pero ya nosotros hemos apoyado con alrededor de 150 millones de dólares. Y sí hay resultados –préstame el…— sí hay resultados, muy buenos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero la propia Amexcid sí reconoce pues que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. ¿Por qué no te entregamos el informe?
---
INTERLOCUTORA
Si y, también, digo, platicamos con campesinos y pues varios, a pesar de que iban a ser beneficiarios de este programa, tuvieron que emigrar.
Entonces, uno, porque dicen que no es, digamos, suficiente el dinero, a otros no les llegó a tiempo, a unos también incluso les retiraron un poco del dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pueden darse esos casos, sí, pero nosotros tenemos una evaluación y consideramos que es muy bueno el programa, nada más que es un proceso que hay consolidarlo, y también para atender el fenómeno migratorio se requiere más inversión.
---
INTERLOCUTORA
¿Y qué pasó con la inversión por parte de los países donde se está aplicando este programa? Ellos, por ejemplo, en el caso de El Salvador habían señalado también que iban también a invertir para justo que se pudiera duplicar el número de beneficiarios. ¿Se ha logrado, presidente o nada más se quedó en acuerdo?
Y, también ¿qué va a pasar con el programa cuando usted concluya su administración, de esto ya faltan pocos meses?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues va a continuar, porque es parte del proceso de transformación que estamos llevando a cabo. Y va muy bien el programa, mucho muy bien, o sea, yo respeto tu opinión.
---
INTERLOCUTORA
Sí, sobre todo porque fue una investigación de campo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que nosotros también mandamos a hacer una investigación de campo, incluso tengo documentales y los voy a traer, la semana que viene.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo estaría presentando este informe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La semana que viene traigo todo un reporte. O sea, te vamos a entregar a ti la evaluación, pero aparte yo quiero que la gente conozca lo que estamos haciendo para ayudar en comunidades campesinas pobres de Centroamérica, sobre todo ayudar a los jóvenes para que no se vean en la necesidad de abandonar sus pueblos y que no tengan que emigrar. Es un trabajo muy humano y muy eficaz.
Y lo que queremos es que el gobierno de Estados Unidos invierta más, estamos en eso, pero no esperamos a Estados Unidos, nosotros empezamos a ayudar antes.
---
INTERLOCUTORA
¿No lo vería como un sueño infértil?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Un sueño qué?
---
INTERLOCUTORA
Infértil, justamente por la cantidad de dinero y por los logros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
Mira, hasta en el peor de los casos, hasta en el peor de los casos, que se piense ayudar a 50 mil y sólo se apoye a cinco mil, o menos, 500. ¿Qué es lo que se está dejando de enseñanza? Que atender el fenómeno migratorio pasa necesariamente por crear oportunidades en los lugares de origen de la gente. Porque si la gente tiene trabajo, tiene oportunidades, no se echa a andar. La gente no abandona a sus pueblos, sus familias, sus costumbres, por gusto, lo hace por necesidad.
Por eso hablábamos de toda esta manipulación, que se creé que los migrantes llevan la droga, llevan el fentanilo. No, van a buscarse la vida a trabajar honradamente porque no tienen oportunidades en sus pueblos.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo por primera vez en la historia de México, en la historia reciente ante el fenómeno migratorio? Atender las causas. Entonces, no es en vano.
Porque, ¿cuál es la mentalidad de los conservadores? Muros, militarizar la frontera, utilizar la fuerza y no atender las causas.
Es lo mismo como sucedía en México y sucede en el mundo con los gobiernos autoritarios conservadores. Aquí hubo un presidente que le declaró la guerra a la delincuencia organizada, Felipe Calderón, y al mismo tiempo que su secretario de Seguridad estaba al servicio de la delincuencia organizada. Se estableció un narco-Estado, pero la mentalidad de Felipe Calderón y de todos estos conservadores es que los problemas los pueden resolver con mano dura. Son muy autoritarios, piensan que el mal hay que enfrentarlo con el mal, la violencia con la violencia. No, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y lo que ellos ordenaban era limpia, masacre, rematar a heridos, incluso lo llegó a declarar Calderón: ‘Va a haber guerra, van a haber muchos muertos, incluso inocentes, van a haber daños colaterales —así les llamaban a eso—, pero es necesario’. ¿Y resolvió el problema? Al contrario.
Entonces, cuando yo digo, para poner un ejemplo de lo que significa nuestra política, o como dirían los académicos neoliberales, ‘el nuevo paradigma’, cuando digo: Abrazos, no balazos, se ríen.
Porque, ¿qué cosa hacían ellos por los jóvenes? Llamarles ‘ninis’; hasta el rector de la UNAM de ese entonces, ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, y nunca atendieron a los jóvenes, porque no crían en eso, y en sentido estricto tampoco en garantizar la seguridad con la policía disciplinada, ordenada, protectora de los ciudadanos, no; si no, no hubiese puesto a García Luna o no se hubiese echado a perder la llamada Policía Federal y todo lo que hicieron.
Entonces, el programa de apoyo a Centroamérica va a continuar, a Centroamérica y el Caribe. Y vamos a traer el informe. Y es muy bueno lo que planteas, porque nos ayuda también a que se conozca lo que está haciendo México, porque nuestro país siempre ha sido muy solidario con otros pueblos.
---
INTERLOCUTORA
¿Me puede compartir un reporte de cómo se han utilizado los recursos? Porque en este punto está como muy difícil saber.
Nosotros hicimos, justo la investigación, la Amexcid ha tenido un incremento en su presupuesto; sin embargo, no hay manera, digamos, de ver cómo se ha…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, va a darse el informe sin ningún problema.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué los padrones de beneficiarios no son públicos?
Y en México, cuando los programas sociales, sí podemos conocer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que nos los expliquen. No tenemos nada que esconder, nosotros no somos corruptos.
La que está atendiendo este programa, Laura Carrillo, es una servidora pública excepcional, sensible, honesta, un ejemplo, y eso nos ha ayudado mucho también.
Porque se piensa: ‘El presidente’. No, no, somos un equipo, tenemos un gabinete muy bueno, de mujeres, de hombres.
¿Qué tiene que ver, siempre lo digo? ¿Cómo se va a comparar a Rosa Icela con García Luna? ¿Cómo se va a comparar a Luisa María con Chong? ¿Cómo se va a comparar a Marath con Lozano? O sea, no les gusta, pero sí somos distintos.
Bueno, miren, va a haber un cambio en Aduanas, el director de Aduanas. El actual director de Aduanas, Rafael Marín Mollinedo, que es una gente muy cercana a nosotros, siempre ha estado con el movimiento, va a ser embajador en la Organización Mundial de Comercio, nos va a representar, él es economista y va a esa misión. Nos importa mucho fortalecer las relaciones con los países europeos y estamos pensando en la firma de un tratado con la Unión Europea, y va a trabajar sobre esto.
Y en Aduanas va a ocuparse, va a ser el director de Aduanas, el general de división retirado, André Foullon. Para que tengan antecedente de este general de división, cuando me tocó decidir sobre quién podía hacerse cargo de la Secretaría de la Defensa, él estuvo en la terna, fue de los que dejé al final, por ser una gente recta, honesta, preparada. Fue director del Colegio Militar, fue subsecretario de la Secretaría de la Defensa todavía con nosotros, hace poco se retiró. Antes que se fuera, le dije que pensara en que podía ayudarnos.
Y necesitamos seguir limpiando de corrupción las aduanas portuarias y fronterizas para que no haya contrabando, que no haya tráfico de drogas y que no haya evasión fiscal, porque el ingreso de las aduanas es de más de un billón de pesos, constituye como el 15 por ciento del presupuesto nacional, entonces por eso tomé esta decisión que les informo.
Y ya mañana vienen otros, continuará. Adiós, adiós.
---
PREGUNTA
Presidente, falleció Nino Canún.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, pues un abrazo a todos sus familiares de Nino Canún, un periodista de muchos años. Lo recordamos con afecto, con cariño, porque en mi vida como dirigente opositor siempre me trató con respeto y además porque era muy escuchado el programa de radio.
---
PREGUNTA
¿Y usted qué opina?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y aquí lo recordamos, y mucha gente lo recuerda. Y no creo que haya acumulado dinero.
Bueno, pues, adiós, Nino.
