Versión estenográfica. Inauguración del Camino Rural Coatecas Altas - San Juan Lachigalla
Presidencia de la República
25 de junio de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Camino Rural Coatecas Altas - San Juan Lachigalla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Banco General de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
La presidenta municipal de San Juan Lachigalla, Eloísa Melchor Ruiz.
El presidente municipal de Coatecas Altas, Pedro Simón Reyes.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
(Habla en lengua indígena)
Amigas, amigos de esta hermosa comunidad de San Juan Lachigalla:
Muy buenos días a todas y a todos.
Antes de iniciar, quiero saludar y darle la afectuosa bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente, por acompañarnos en Oaxaca.
Agradezco la anfitrionía de nuestra presidenta municipal de San Juan Lachigalla, Eloísa Melchor Ruiz. Muchas gracias, Eloísa.
Saludo con afecto a todos los integrantes del gabinete del gobierno federal, saludo a todas y a todos ustedes.
Nos da mucho gusto el día de hoy acompañar al mejor presidente que ha tenido México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, un gran hombre, un gran humanista. Hace 14 años, aquí, en San Juan Lachigalla, aquí vino por primera vez, estuvo aquí con ustedes, lo acompañé en aquella ocasión y recorrimos todos los municipios de esta hermosa región de Oaxaca.
Veía los caminos, veía la situación en que nos encontrábamos, y recuerdo que el presidente nos decía: Cuando triunfe nuestro movimiento, vamos a pavimentar todos los caminos que van a las cabeceras municipales de Oaxaca. Ahora, aquí en Lachigalla es una realidad la pavimentación de ese camino. Por eso, queremos agradecer al presidente Andrés Manuel López por todo ese cariño, ese amor que tiene para Oaxaca.
Dieciocho kilómetros es lo que hoy se está inaugurando en esta ocasión, y es que con el programa Caminos Artesanales ahora Oaxaca ha entrado a una fase diferente, en donde lo tenían por olvidado todos los malos gobiernos que atravesamos con mucha anterioridad.
Por eso, presidente, muchas gracias por ese cariño, ese amor que le tiene a nuestro pueblo de Oaxaca. En verdad, nos sentimos satisfechos de todo lo que está haciendo. Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta municipal de San Juan Lachigalla, Eloísa Melchor Ruiz.
---
ELOISA MELCHOR RUIZ, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SAN JUAN LACHIGALLA
Muy buenos días, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Maestro Jorge Mendoza Sánchez, director general de Banobras.
Ciudadano Pedro Simón Reyes, presidente municipal de Coatecas Altas.
Con el permiso de ustedes y de las autoridades municipales presentes y de las ciudadanas y ciudadanos de nuestras comunidades vecinas de esta región les doy la más cordial bienvenida al municipio de San Juan Lachigalla, que significa ‘Llano de copa, gallo de oro’, comunidad zapoteca ubicada en los valles centrales de Oaxaca y donde vivimos tres mil 500 habitantes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
A nombre de mi comunidad quiero decirle que nos sentimos honrados por su visita. Le expresamos nuestro más profundo reconocimiento por su amor y trabajo a favor de los pueblos y comunidades indígenas de nuestro estado.
Como la primera mujer presidenta municipal de San Juan Lachigalla, es para mí un honor participar en la inauguración de nuestro camino rural de Coatecas Altas-San Juan Lachigalla, obra que se inició hace dos años, cuando mi señor padre, Rafael Melchor Ruiz, fungía como autoridad de este municipio, lo cual me llena de orgullo.
Celebramos que la inversión de los 84 millones de pesos en 18 kilómetros de este camino beneficie a más de 20 comunidades de los municipios de San Juan Lachigalla, San Pedro Taviche, San Luis Amatlán, Ejutla de Crespo y Coatecas Altas, recurso del cual puede estar usted seguro de que se ejerció de manera transparente y por ello agradecemos la confianza depositada en nuestra comunidad para permitirnos ejercer de manera directa.
Sin duda alguna, nuestros productos como el maíz, el frijol, tomate, las verduras, artesanías, el mezcal, que producimos llegarán más pronto al mercado.
Nuestros pobladores visitantes ya transitan por un camino digno, el cual también nos conecta con la autopista Oaxaca-Puerto Escondido. Este camino ahora nos ahorra tiempo de traslado, más fácil el acceso.
Nuestro agradecimiento a los servidores públicos de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, por el acompañamiento que brindaron durante todo este tiempo.
Agradecemos también a los pobladores de las comunidades que se ubican en el paso por sumarse para el logro de esta obra que nos beneficia a todos. Ahora nos toca, con responsabilidad, cuidarla para que nos dure más, muchos años.
Quiero aprovechar también este momento para manifestarle los siguientes planteamientos:
Las más de 20 comunidades que compartimos este camino pavimentado carecemos de un hospital de segundo o tercer nivel. Los hospitales de Miahuatlán de Porfirio Díaz, San Pablo Huixtepec, a donde canalizamos nuestros enfermos, están lejos y no se dan abasto, por lo que consideramos importante contar con un servicio de este nivel.
Asimismo, con la experiencia de haber pavimentado siete kilómetros en un año y 11 kilómetros en el otro, queremos solicitar su apoyo para pavimentar siete kilómetros del camino que nos conecta con los municipios de San Pedro Taviche y San Jerónimo Taviche, camino inaugurado por usted en el 2021. Con esto, estaremos cerrando un circuito carretero regional que permitirá un mejor desarrollo entre comunidades hermanas que compartimos una misma cultura.
Y, además, poner a su consideración la construcción de un entronque seguro a la supercarretera Oaxaca-Puerto Escondido.
Para finalizar mi participación, señor presidente, quiero informarle y agradecerle que a este municipio hayan llegado los programas sociales: el apoyo a los adultos mayores, Jóvenes Construyendo el Futuro y el programa de Sembrando Vida y el Banco del Bienestar, que ya está funcionando.
Como dice usted, señor presidente, aquí forja una modernidad desde abajo y para todos.
¡Que viva el gobierno de la Cuarta Transformación!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que vivan las comunidades indígenas!
¡Que viva San Juan Lachigalla!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la voz el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Distinguido gobernador del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
Respetable señor secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, y demás respetables integrantes del presídium.
Quiero expresar mi más profundo agradecimiento a las autoridades municipales y comunitarias de San Juan Lachigalla, encabezadas así por su presidenta municipal, por Eloísa Melchor. Muchas gracias, presidenta, por recibirnos aquí en tu tierra y también a las autoridades municipales y comunales de Coatecas Altas que nos acompañan en este evento.
Muchas gracias por recibirnos aquí en esta bendita tierra zapoteca, aquí en la región de los Coatecas y sobre todo agradecer por todo su sudor y esfuerzo en la construcción de este camino artesanal de concreto hidráulico que estamos inaugurando, que el señor presidente está inaugurando el día de hoy, que tiene una longitud total de 18 kilómetros, con una inversión de 84 millones de pesos.
Señor presidente:
Como es de su conocimiento, a la fecha hemos concluido 141 caminos a las cabeceras municipales en el estado de Oaxaca, con una inversión aproximada de nueve mil 600 millones de pesos y en este año 2023 se tiene previsto concluir 56 caminos con una inversión de dos mil 670 millones de pesos.
También es importante informar que se está dando una atención especial a 11 caminos que tienen un alto grado de dificultad debido a que son caminos largos o que presentan alguna problemática social y agraria.
Y, en este sentido, como usted lo ha indicado, vamos a trabar de la mano con el gobierno del estado de Oaxaca, que encabeza el ingeniero Salomón Jara Cruz y con todas las dependencias involucradas para que se pueda avanzar en la construcción de estos caminos. Con ello, estaremos comunicando a 220 cabeceras municipales, cumpliendo con su compromiso, señor presidente, de comunicar a los 570 municipios del estado de Oaxaca.
Finalmente, deseo agradecer a nuestras autoridades municipales y comunitarias; a los comités de caminos, que son los que encabezan día a día los trabajos de pavimentación; a los albañiles, peones y a todos los hombres y mujeres de nuestras comunidades indígenas porque, como usted lo ha dicho, presidente, la participación, la organización social comunitaria es la columna vertebral de este programa, y por ello nuestro agradecimiento y reconocimiento a todas las autoridades municipales y comunitarias que participan en este programa.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la voz el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos. Reciban un afectuoso saludo.
Gobernador Salomón Jara, muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Juan Pablo, subsecretario de Egresos.
Jorge Mendoza, director de Banobras.
Presidenta de San Juan Lachigalla, Eloísa Melchor.
Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Presidente Pedro Simón Reyes, presidente municipal de Coatecas Altas.
Hoy es un importante día para mujeres y hombres de esta querida comunidad de Oaxaca, para la celebración no solamente de San Juan, patrono de este pueblo, porque ahora inauguramos formalmente una obra anhelada por años y que se ha realizado gracias a las manos y al esfuerzo de todos y todas.
No puedo dejar de pasar la oportunidad de expresar mi amplio reconocimiento y agradecimiento a los hombres y mujeres de este municipio que hicieron posible la construcción de este camino, que constituye 18 kilómetros con una inversión de 84 millones de pesos, que logró generar 350 empleos directos y 525 indirectos. Es una vía de comunicación que, además de mejorar la conectividad entre las comunidades de la región, acerca escuelas, centros de salud, de trabajo, comercio, a las familias de la región para que, sin distinción alguna, tengan acceso a más y mejores oportunidades de desarrollo y bienestar.
Señor presidente:
Es este es otro importante camino de mano de obra que usted inaugura y que nos acerca a la meta de construir aquí en Oaxaca en favor de quienes más lo necesitan, 222 caminos que representan más de tres mil kilómetros y una inversión de 13 mil 800 millones de pesos en favor de más de 700 mil habitantes.
En la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes o, mejor dicho, presidente, Secretaría de Obras Públicas, como usted nos ha instruido, estamos haciendo caminos con justicia social para que nadie se quede atrás del progreso y del bienestar. Seguro estoy que esta obra engrandecerá a esta comunidad, no por los kilómetros, sino porque demuestra que unidos por el bien común son más fuertes y serán dueños de su propio destino por siempre.
Muchas gracias, señor presidente, por la oportunidad de que la secretaría haya colaborado en este programa.
Y si me permite, expondremos un video alusivo al camino.
Muchas gracias, presidente.
---
VOZ HOMBRE
Decían: ¡Cómo no hay un camino para que yo pueda transportar mi mercancía para ir al mercado! Entonces, era imposible, entonces ellos usaban mulas, usaban los burritos, era su medio de transporte.
---
VOZ HOMBRE
Porque antes sí nos tardábamos mucho para llegar a la ciudad para surtir lo que son las despensas, lo básico a nuestras comunidades.
---
VOZ MUJER
Hoy, gracias a la unidad y el esfuerzo de cada uno quienes forman parte de la comunidad de San Juan Lachigalla se han superado barreras y se ha construido un camino de esperanza y oportunidades. Ejemplo de ello es el camino a San Juan Lachigalla.
---
CLAUDIA MONTSERRAT ROSALES
Si se dan cuenta, bueno, tiene este distintivo artesanal donde se ocupa material de la región, también colaboran con parte de tequio y la otra parte es la mano que ocupan local.
---
PEDRO MARTÍNEZ RAMÍREZ
Nosotros, como comunidades indígenas, estamos poniendo mucho de nuestra parte, porque esto con una gran ilusión lo esperábamos.
---
CLAUDIA MONTSERRAT ROSALES
Creo que este programa ha sido bastante importante para las comunidades porque les ha permitido tener más desarrollo.
---
RUBÉN PÉREZ MATÍAS
Yo pienso que la economía va a fluir más hacia las comunidades y gracias al gobierno, que tiene esa idea, y lo comprendemos y lo aceptamos, por eso mismo estamos trabajando sobre ello.
---
OMAR CRUZ CARRASCO
Y también muchas personas pueden a conocer ahora sí que el municipio y la parte turística que tiene acá arriba.
---
VOZ MUJER
Cada piedra colocada, cada esfuerzo puesto en este camino, fue un acto de confianza en un futuro mejor. Juntos hemos demostrado que no hay obstáculo demasiado grande cuando nos unimos en favor de un objetivo en común.
---
PEDRO MARTÍNEZ RAMÍREZ
Este camino lo estamos haciendo con una gran ilusión de tener un camino por fin pavimentado, que era un sueño de nuestros padres, de nuestros abuelos y de toda una generación. Sí nos cuesta a nosotros como en la vida personal, dejamos de hacer nuestras actividades propias para poner nuestro granito de arena en estos trabajos, pero vale la pena, vale la pena porque le vamos a dejar a nuestras generaciones un cambio, un cambio verdadero que el presidente de la República está logrando hacer.
---
OMAR CRUZ CARRASCO
Primero que nada, darle las gracias al señor presidente por andar acá, a sus pueblos, que prácticamente estaban olvidados. Y sí, también hacerle la invitación que nos visite acá y que vea esta magna obra que se está haciendo con las manos de ahora sí que de su misma gente de él. Yo sí quisiera que, ahora que sí que de antemano, que él viniera, visitara, nos conociera, porque prácticamente nada más lo conocemos en la tele; que él conviviera con nosotros acá, esa es la inquietud que yo tenía, y yo creo que de todos, ahora sí que los beneficiados de este camino.
---
RUBÉN PÉREZ MATÍAS
Aquí estamos y nos sentimos agradecidos y contentos para ejecutar estos trabajos que pues muchos años los estaban esperando y ya es una realidad.
---
PEDRO MARTÍNEZ RAMÍREZ
De verdad que aquí en Oaxaca y en nuestras comunidades hablar del gobierno federal es hablar de una esperanza que estamos viviendo, que realmente estamos viviendo esta transformación y lo tenemos que hacer crecer.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Juan Lachigalla:
Me da mucho gusto estar de nuevo porque, como lo mencionaba el gobernador Salomón Jara, hace como 14 años visité Lachigalla por primera vez.
Para los jóvenes, que sepan que nosotros luchamos muchos años para lograr iniciar un cambio en nuestro país porque no estaban bien las cosas, había mucha corrupción y el gobierno nada más volteaba a ver a los de arriba y no se atendían las demandas del pueblo. Por eso se luchó mucho tiempo. Participaron muchas compañeras, compañeros; algunos ya no vieron este triunfo de la transformación, pero siempre los vamos a recordar con cariño, porque fueron los iniciadores, los precursores de esta lucha.
Ahora estamos llevando a la práctica lo que mucho tiempo sostuvimos, de que se podía sacar adelante a México, a nuestro gran país, si se evitaba, si se desterraba el principal problema del país, la corrupción, y eso es lo que se está haciendo en el actual gobierno, no permitir la corrupción.
Porque antes el presupuesto, que es dinero del pueblo, se lo robaban, se quedaba en unas cuantas manos, se hacían inmensamente ricos traficantes de influencia, políticos corruptos, mientras la gente estaba en el abandono, sólo volteaban a ver al pueblo cuando había elecciones, entonces es que llegaban a las comunidades, a los pueblos, porque necesitaban el voto, repartían despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Pero eso ya se terminó y ahora se está destinando el presupuesto para atender las necesidades de la gente.
Vengo a inaugurar este camino hecho por ustedes, por las manos de las mujeres, de los hombres de Lachigalla.
Acabo de saludar a los integrantes del comité de la construcción del camino y, como lo mencionó Adelfo Regino, felicitar a todos los que trabajaron en esta obra, porque es fruto del trabajo, del esfuerzo de todos ustedes. Vamos a seguir juntos.
Vamos a tomar en cuenta las peticiones de la presidenta municipal, de Eloísa Melchor Ruiz, vamos a que se sigan construyendo caminos, eso que estás planteando. Si ya hicieron 18 kilómetros en dos años, pues pueden hacer otros kilómetros más.
Y vengo también a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Van a seguir las becas para estudiantes, se va a seguir ayudando, apoyando a los estudiantes de escasos recursos para que tengan su beca y puedan estudiar tanto en el nivel básico, preescolar, primaria, como en la secundaria, la preparatoria y también ayudar para que tengan su beca y puedan estudiar en el nivel universitario.
Se van a seguir entregando los presupuestos a las escuelas para que las sociedades de madres, de padres de familia, puedan usar esos recursos y dar mantenimiento a las aulas, a los planteles escolares.
También va a continuar el programa de la pensión a los adultos mayores. Y les informo que ya logramos que este programa se convierta en un derecho y ya está escrito en la Constitución, en el artículo 4º, y también hay un artículo transitorio en la Constitución donde se establece que, esté quien esté, tienen que mantener este programa de la pensión a los adultos mayores y año con año tiene que ir aumentando; eso ya se logró. Ya voy a terminar, pero eso ya se queda sembrado. Y les adelanto también, que es buena noticia, que antes de que me vaya, desde enero del año próximo ya hay un aumento del 25 por ciento a la pensión a los adultos mayores.
Se va a seguir también apoyando a personas con discapacidad. Antes sólo se apoyaba a discapacitados hasta 29 años, pero de 29 a 64 los discapacitados no recibían pensión; ahora hicimos un acuerdo con el gobierno del estado, con el gobernador Salomón Jara, y él va a aportar 50 por ciento, la federación 50 por ciento y ya va a ser para todos la pensión a discapacitados, todas las edades.
Vamos también a seguir ayudando con el programa de Producción para el Bienestar, lo que era el Procampo que ahora es Producción para el Bienestar, se van a seguir entregando de manera directa los apoyos.
Ya nada se entrega con intermediarios, con organizaciones. Somos muy respetuosos de las organizaciones sociales y ayudaron mucho, pero algunas se echaron a perder y pedían en nombre de los campesinos, en nombre del pueblo, recibían los apoyos y se quedaban con esos apoyos los dirigentes; no llegaban a la gente o llegaban con moche, con piquete de ojo, no llegaban completos. Por eso ya no hay intermediarios, ahora cada beneficiado, beneficiario del programa, sea cual sea el programa, adulto mayor, beca, Producción para el Bienestar, va a tener su tarjeta del Banco del Bienestar y va a ir a la sucursal del banco y ahí va a sacar lo que por derecho le corresponde, no se va a necesitar de intermediación, desde la Tesorería de la Federación hasta el que va a recibir el apoyo, el que está recibiendo el apoyo.
También, ese Banco del Bienestar, una vez que ya esté funcionando bien… Porque aquí en Oaxaca pues van a ser muchas las sucursales, porque van a haber como 500 sucursales del Banco del Bienestar; en total, en todo el país dos mil 744 sucursales del Banco del Bienestar para que no tengan que trasladarse lejos y puedan aquí mismo recibir lo que les corresponde.
Vamos a seguir también con el programa de Sembrando Vida, se va a seguir ayudando hasta el final y yo creo que va a continuar, aun cuando ya no esté yo en la Presidencia, porque ya son 440 mil sembradores en todo el país y se están cultivando más de un millón d hectáreas, se están sembrando alrededor de mil millones de árboles frutales y maderables en todo el país.
Entonces, sí va posiblemente a continuar, pero mientras estemos nosotros, hasta septiembre del año próximo, no se preocupen, que ya está garantizado el presupuesto.
Aquí me acompaña el subsecretario de Hacienda, que es el que maneja el presupuesto, este joven, él tiene a su cargo el manejo del presupuesto nacional, ocho billones de pesos maneja este joven que está aquí con ustedes, y ya sabe que se trata de atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Ya termino comentándoles también que se van a entregar, no sé si ya iniciaron aquí, pero en otras regiones de Oaxaca, ya se están entregando de manera gratuita los fertilizantes para todos los productores, van a tener ese programa igual, permanentemente se van a entregar los fertilizantes.
Y me da mucho gusto estar con ustedes. Vamos a continuar apoyando en materia de educación, vamos a mejorar los libros de texto; ya para el próximo periodo escolar vienen libros nuevos con otros contenidos, porque antes querían volvernos individualistas, egoístas, a todos y ahora ya no es así, ahora tenemos que recoger la experiencia de la organización de las comunidades indígenas, de todas las culturas, como la zapoteca, lo que ustedes hacen de cómo trabajan unidos, lo que es la organización social, lo que es el tequio, lo que es el servicio a la comunidad, lo que es la ayuda mutua, lo que es el amor al prójimo.
Entonces, pueden ser profesionistas, grandes científicos, pero humanistas. Que no se les endurezca nunca el corazón, ese el propósito que tenemos para la formación de los estudiantes, de las nuevas generaciones, los que nos van a relevar, que tengan esa formación humanista, que piensen siempre en los demás.
Y también decirles que las maestras, los maestros están recibiendo ya aumentos en sus sueldos y ningún maestro, ningún trabajador de la educación va a ganar menos ahora de 16 mil pesos mensuales, ninguno, y va a ir aumentando. Porque había maestros que ganaban ocho mil, 10 mil, 12 mil.
¿Y por qué 16 mil?
Porque ese es el promedio que ganan los trabajadores en México y es injusto que un maestro gane menos que eso. Cuando menos, el maestro debe de ganar el promedio que ganan todos los trabajadores del país que están inscritos en el Seguro Social, y ese promedio ahora es de 16 mil pesos, va subiendo el promedio, va a ir subiendo el salario de los maestros.
Ustedes deben saber que desde que llegamos estamos aumentado el salario mínimo, ya ha aumentado casi el 100 por ciento el salario mínimo y en la frontera ha aumentado casi 200 por ciento el salario mínimo.
Y aquí también aprovecho para mandarle un saludo a nuestros paisanos que están allá en Estados Unidos, porque nos ayudan mucho. Fíjense las vueltas que da la vida, se fueron a buscarse la vida, a trabajar honradamente, porque aquí no había oportunidades y ahora están saliendo adelante allá, pero no han olvidado a México, a sus pueblos, a sus familias.
¿Saben cuánto están enviando nuestros paisanos cada año a sus familiares en México?
Este año, calculamos, más de 60 mil millones de dólares. Las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares ya es la principal fuente de ingresos que tiene el país.
Miren cuánto nos ayudan, porque ese dinero llega abajo, a los pueblos, a 10 millones de familias, y gracias a ese dinero y a los Programas de Bienestar desde abajo se está reactivando la economía, la gente tiene para lo básico cuando menos y se beneficia el comercio, se benefician las pequeñas empresas, pero esto es por nuestros paisanos migrantes. Me decía uno de ellos: ‘No olvide, presidente, que nosotros salimos de México, pero México nunca ha salido de nosotros’. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y pues felicidades, les deseo lo mejor. Si tengo oportunidad, nos vamos a volver a encontrar. Les decía que ya me queda un año tres meses, todavía es bastante tiempo porque yo trabajo no ocho, sino 16 horas diarias y también sábado y domingo, entonces todavía vamos a avanzar mucho. Así como ustedes van a seguir haciendo caminos y vamos a seguir haciendo obras en beneficio del pueblo, así también a nivel nacional.
Y va a haber un relevo y estoy seguro de que va a seguir la transformación, porque la gente lo quiere, en todo México. Yo no puedo continuar, porque tenemos que ser respetuosos del principio del sufragio efectivo, no reelección, así lo planteó el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, pero los que pueden sustituirme son gentes de confianza, yo los recomiendo.
Y ustedes van a decidir, porque ya también se acabó el dedazo, la imposición. Antes era el presidente el que nombraba al sustituto, por eso había tapado y destape y cargada; ya no, ahora va a ser el pueblo el que va a decidir, porque eso es la verdadera democracia.
Muchísimo gusto, muchas gracias y ya saben que amor con amor se paga. Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural del camino rural Coatecas Altas-San Juan Lachigalla.
---
MODERADOR
Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
