Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 28 de junio de 2023
Presidencia de la República
28 de junio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, hoy es miércoles y vamos a dar a conocer el 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Siempre es importante recordar que sólo se trata de una pequeña muestra, porque la regla es que la mayoría de los medios de información sólo se dedican a manipular, en sentido estricto son medios de manipulación, la regla, aunque hay excepciones honrosas; pero estamos hablando del 95 por ciento, la inmensa mayoría de los medios de información.
Sin embargo, los que hace periodismo objetivo, profesional, no vinculado al poder, ni al poder económico ni al poder político, merecen todo nuestro reconocimiento. Hay una tradición en México de ese periodismo que debemos de honrar siempre, el periodismo de Daniel Cabrera, de El hijo de Ahuizote, en épocas de mucho autoritarismo durante el porfiriato, que le tomaban su imprenta y lo encarcelaban una y otra vez.
Y así, los Flores Magón tuvieron que irse a Estados Unidos a hacer el periódico Regeneración, porque en el porfiriato, si les iba bien, era la cárcel. Pero había represión, ley fuga, y así otros periodistas ejemplares.
Después, pues la prensa se fue entregando al poder, al fueron domando y con el paso del tiempo se apoderaron de los medios los dueños de las grandes corporaciones económicas y políticas. Ellos mismos se convirtieron en los dueños de los medios de información o impulsaron medios para tenerlos a su servicio y proteger sus intereses.
Por eso, es muy importante reconocer la labor del periodismo independiente, verdaderamente independiente, el periodismo plural y todavía más el periodismo que defiende las causas del pueblo, que está cerca de la gente y distante del poder, eso es lo mejor.
Estamos pasando por un mal momento en cuanto a que los medios convencionales están muy cooptados, muy comprados, muy vendidos, muy alquilados; sin embargo, también hay esa minoría de medios que está actuando de manera ejemplar, muy agredidos también, los que no se suman al periodismo tendencioso y corrupto son hostigados y los acusan de no ser objetivos. Es como el mundo al revés.
Y las redes también, los ciudadanos, que participan mucho. Por más que manipulan los potentados, los políticos corruptos, traficantes de influencia del conservadurismo, las redes, que tienen además especialistas, asesores, para el manejo de redes y crear robots y…. ¿Cómo le llaman a eso, cuando ponen en primer sitio una noticia?
---
INTERVENCIÓN
Trendig topic.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trendigtopic. Lo hacen así, en una hora, dos horas, todo artificial.
Pero, bueno, hay que seguir adelante y apostar a que cada ciudadano tiene que convertirse en un medio de comunicación, y se puede porque ya la mayoría de la gente cuenta con un teléfono celular y pueden ayudar, todos participando, todos opinando, los jóvenes, sobre todo, que estén transmitiendo su opinión y entrando al debate en las redes, es muy interesante eso.
Bueno, vamos a ver qué nos trae Elizabeth.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos los representantes de los medios de comunicación.
Hoy es 28 de junio de 2023 y esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Me gustaría hacer mención que esta semana la sección cumple dos años y, primero que nada, es un honor estar con Obrador y pertenecer al equipo de la Cuarta Transformación. Siempre agradecida por la oportunidad de luchar desde esta trinchera, en contra de las mentiras de la oposición, de ataques y de algunos medios de comunicación que se dedican a desinformar, a mentir y a ofender.
También agradecer al vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas, quien lidera este equipo todos los días con su compromiso con la verdad. Su disciplina y rigor nos enseña y nos guía. No cabe duda que su trabajo es el reflejo del profundo amor que le tiene a México. Y no es por nada, pero es uno de los mejores periodistas de México y tenemos el privilegio de que todos los días esté con nosotros. Sé que no solamente hablo por mí, Jesús, cuando digo que te admiramos y reconocemos tu incansable trabajo. Muchas gracias por todo.
Y ahora sí, vamos a iniciar con la sección, esta es la primera. Falso que el gobierno de López Obrador autorizó pago millonario a empresa de García Luna, sí, por increíble que parezca. En diversos medios de comunicación difundieron una nota de Animal Político en la que se afirma que supuestamente el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador había autorizado en 2019 un pago por 6.4 millones de dólares a empresas asentadas en Barbados ligadas a Genaro García Luna, exsecretario de Seguridad Pública con Felipe Calderón.
Según la nota de AP, el gobierno federal le habría celebrado un contrato con la empresa Gull Holding con sede en Panamá, bajo el esquema de transferencia para gastos de seguridad nacional. Sin embargo, los datos proporcionados carecen de veracidad, pues los contratos corresponden a los sexenios de Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto.
Y contrario a lo publicado en recientes días, quedó ratificado el juicio del gobierno mexicano contra Genaro García Luna para recuperar 650 millones de dólares por operaciones corruptas con recursos públicos de la nación, del pueblo, de las empresas ligadas a Genaro García Luna, que recordemos que fue el secretario de Seguridad Pública, el encargado de la seguridad con el panista Felipe Calderón. Hasta aquí esta.
Pero vamos con una que es una joya, porque es el oso de la semana. Comunicadora de ADN 40 y Atypical Tv, denuncia a un escritor de izquierda por comer en un restaurante de lujo y publica una foto, pero resultó que no era Taibo II, como ella decía. La invención de la semana fue una chapuzada. Como ya es costumbre, se siembran inventos con tal de fastidiar básicamente y buscar el desprestigio de funcionarios de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador. La víctima propiciatoria recurrente de la derecha y de los medios conservadores es el director del Fondo de Cultura Económica, Paco Ignacio Taibo II, quien, según la exdiputada del Verde y comunicadora de ADN 40 y Atypical, Jorgina Gaxiola, el pasado 21 de julio el escritor comía en un restaurante de la Plaza ArtzPedregal.
La colaboradora de Carlos Alazraki escribió en su cuenta de Twitter: ‘Paco Ignacio Taibo II, comiendo rico en El Colmillo de Artz Pedregal’, y luego nos grita en mayúsculas: ‘Uno de los restaurantes más caros de México. ¿Paga el Fondo de Cultura Económica? —se pregunta— ¿No se come tan bien en La Habana?’
El texto, acompañado de una foto en la que se aprecia en la mesa una mujer y cuatro hombres, pero ninguno es el escritor Taibo II.
Si me pueden hacer el zoom, por favor, y los representantes de los medios de comunicación me pueden ayudar a identificar si en esta foto se encuentra Paco Ignacio Taibo II. Pues no.
Todo esto se toma con humor, de no ser que este tipo de publicaciones falsas corren velozmente por las redes sociales, este posteo tiene más de un millón de visualizaciones y, a pesar de que muchas y muchos usuarios desmintieron a la comunicadora, no tuvo la decencia, no borró la publicación y hasta el momento no ha aceptado que se trata de una noticia falsa. Como se aprecia en estos acercamientos que hicimos, no es el popular escritor Paco Ignacio Taibo II quien comía en ese lujoso lugar.
Vamos con la siguiente, por favor. Falso que elemento de la Guardia Nacional disparó contra un conductor. El conductor de noticias Francisco Zea en el espacio informativo que tiene en Imagen Televisión dio por bueno una noticia falsa sobre hechos ocurridos durante una persecusion de la Guardia Nacional, asegurando que un elemento le habría disparado al conductor de un vehículo. Esto es absolutamente falso.
El percance ocurrió en la carretera Ciudad Obregón-Hermosillo, Sonora. Elementos de la Guardia Nacional le marcaron el alto a un automóvil que no contaba con la placa delantera. La reacción fue emprender la huida a toda velocidad del conductor que no portaba la placa, lo que provocó que metros más adelante el conductor impactara a un elemento y a una unidad oficial.
Ante la inminente agresión y en apego a la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza, los elementos que se encontraban brindando seguridad adoptaron una actitud defensiva, pero sin lanzar un solo disparo. El conductor y su acompañante, identificados como Luis Alberto ‘N’ y Aldo ‘N’, fueron detenidos y trasladados a las instalaciones de la Fiscalía General de la República para continuar con las investigaciones correspondientes.
Derivado de lo anterior, el integrante de la Guardia Nacional que resultó herido fue trasladado a un hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social, IMSS-Bienestar, en Ciudad Obregón, para su atención médica inmediata, diagnosticándole fractura de tibia y peroné en pierna derecha. Hasta el momento se reporta estable. Pero esto que difundió Imagen Televisión es absolutamente falso.
Vamos con la siguiente. Vamos a hacerles unas preguntas a la oposición y a los medios que mintieron sobre esto: ‘Y la crisis energética que iba a provocar la onda de calor, ¿dónde quedó? No pasó nada. A pesar de ello, Reforma y otros medios insistieron en el tema.
Fue una larga semana de desinformación en la que se difundió la idea de una emergencia energética, que, por falta de capacidad de suministro de la electricidad por la Comisión Federal de Electricidad, pero esto, todo, fue mentira.
Cinco portadas del diario Reforma, una campaña de comunicadores, medios de comunicación, redes sociales, que intentaron generar miedo al publicar que habría que apagones por falta de electricidad, pues se superaría la capacidad de la Comisión Federal de Electricidad.
Como digo, todo esto es falso. A la campaña le entraron medios como Infobae, El Economista, Sipse, por supuesto las cinco planas de Reforma, primeras planas de Reforma, entre otros, alarmando a la población con notas amarillistas de supuestos apagones.
Sin embargo, no publicaron nada sobre esto, les vamos a contar algo: en Estados Unidos más de 200 mil usuarios se quedaron sin electricidad, en Texas 51 mil, en Luisiana 53 mil, en Oklahoma 130 mil viviendas padecían la falta de energía y así en otras regiones del país vecino, esto el 20 de junio, que fue el día más caluroso en lo que va del año.
Ningún medio lo publicó en México, esto de los cortes de luz masivos de electricidad en Estados Unidos, no fuera a ser que se diera cuenta la gente que aquí en México estábamos requetebién. Por eso, les compartimos algunos datos para desmentir a Reforma y a los otros medios que desataron su campaña desinformativa.
El sistema eléctrico nacional tiene garantizado el abasto de la demanda de 47 millones de usuarios que hay en el país, no existe riesgo alguno ni emergencia en el sistema eléctrico, la CFE está preparada para enfrentar la demanda máxima anual que se presenta en julio y junio debido al aumento de la temperatura en el verano. Este año se consideró un incremento máximo de la demanda eléctrica sustancial con respecto a 2022 y en todas estas semanas no se ha presentado ninguna emergencia.
El 20 de junio pasado, por un pico de consumo, el Centro Nacional de Control de Energía declaró durante solamente dos horas estado operativo de alerta, porque así lo indica la norma, que cuando la reserva operativa de electricidad baja al seis por ciento debe declararse, sin que esto significa una emergencia, como malamente lo quisieron dar a que creyera la gente que era verdad esto, ya que hay una reserva suficiente para establecer el consumo en el país.
Cabe mencionar que el aumento imprevisto en la demanda de energía se dio principalmente en la zona metropolitana de la Ciudad de México y Monterrey. Es importante destacar que hoy no existe riesgo alguno de racionamiento en el suministro de energía eléctrica en el país.
Hay que recordarles a los desmemoriados de la oposición y a los que montan estas campañas que, de no ser por la iniciativa del presidente Andrés Manuel López Obrador de recuperar el control del sector eléctrico y proteger los recursos que son de la nación, es decir de todos los mexicanos, estaríamos pagando más por la electricidad y también por las gasolinas, y probablemente no tendríamos el suministro asegurado debido a la corrupción que imperaba en anteriores sexenios. Pero ya no hay tarifazos, aumentos desmedidos en el cobro de la luz y tampoco hay gasolinazos. No somos lo mismo que antes.
Bueno, para terminar la sección, hay algo que parece insólito, la vedad es que no lo queríamos decir, pero esta vez, por increíble que parezca, coincidimos con el periodista Raymundo Riva Palacio, aunque usted no lo crea, porque él dice que ‘ni 24 horas duró el sueño de la oposición cohesionada’. Coincidimos, es verdad, y es que renunciaron los del consejo ciudadano que organizarían la consulta ciudadana de la oposición rumbo a 2024, pero intervinieron los partidos y acordaron otro método.
Entre los renunciantes está María Elena Morera, Guillermo Sheridan y Sergio Aguayo. ¡Ay! les hacemos unas preguntas: ¿Pues qué pasó? ¿No que éramos amigos? Primer criticaron a Morena por su proceso interno y luego lo copian, y hasta adelantarán la difusión de su resultado.
Miren, aquí la dejamos para que usted juzgue y comente qué le parece esta decisión de la oposición.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vámonos, empezamos contigo y nos vamos así, en la segunda, a ver si nos alcanza.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Eduardo González, de RumboMx y el TEC de Monterrey, Guadalajara.
¿Cómo explica en nuestro periodo de mayor democracia electoral desde mediados de los años 90 a la fecha es cuando más violencia y polarización social hemos vivido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo no creo que de los 90 para acá haya habido democracia, creo que de los 90 para acá hubo una gran simulación, lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
El régimen posrevolucionario con un partido único a través del tiempo, de muchos años, entró en un proceso de desgaste y había que renovar el sistema político, simulando de que íbamos a entrar a una democracia con la fachada, el rostro, de la alternancia en el poder.
Esto lo comenzó Salinas en contubernio con el PAN y por eso después del 88, exactamente en los 90 que tú señalas, empezaron a darse concertacesiones arriba, surgió el Prian y permitieron por primera vez que ganara el PAN en Baja California. No quiere decir que no haya votado la gente por el PAN; quiere decir que hubo tolerancia del régimen, no les aplicaron o no pisaron todo el acelerador del fraude, como lo hicieron ese mismo día en la elección de Michoacán para la gubernatura, porque el acuerdo era transitar a esta nueva etapa de simulación de la mano del PAN, no con una izquierda, con un movimiento popular.
Por eso, en el caso de Michoacán, reprimen, hacen fraude, y en el caso de Baja California le permiten al PAN que gane la primera gubernatura. Y de ahí hacia adelante, hasta la llegada de Fox, que supuestamente era el cambio, cuando todo pues fue un engaño, porque a Fox lo encumbraron quienes formaban parte ya de la oligarquía o del grupo compacto que había creado Carlos Salinas de Gortari.
Por eso, desde que llega Fox a la Presidencia, su secretario de Hacienda —imagínense lo que iba a significar un cambio— había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, pero, además, era empleado de Roberto Hernández, que había recibido Banamex de Salinas y se había favorecido también con el Fobaproa, porque fueron de los rescatados con dinero del presupuesto cuando se convirtieron las deudas privadas de este grupo en deuda pública.
Entonces, no hubo ningún cambio, siguieron mandando los mismos, la oligarquía. Es hasta que llegamos nosotros, porque el pueblo así lo decidió, que hay un gobierno que representa a la mayoría de los mexicanos, un gobierno que no está al servicio de la oligarquía, por eso tenemos esta oposición ahora.
Y a eso le llaman polarización, que es tu otro planteamiento. Pues no, es el que en los hechos de verdad vivamos en una democracia, que, como su nombre lo indica, significa el gobierno del pueblo. Demos es pueblo, en griego, kratos es poder, es el poder del pueblo, la democracia, y estos quieren kratos sin demos, quieren poder sin pueblo, y eso tiene más que ver con la oligarquía, que es otra forma de gobierno definida también por Aristóteles, la oligarquía es el gobierno de una minoría, es el gobierno de los ricos, de los potentados, de los de arriba; la democracia es el gobierno del pueblo.
Ese es el fondo del debate actual, porque ellos simularon durante mucho tiempo.
Tú mismo, creo que de buena fe, dices: ‘En los tiempos de más democracia en México…’
---
INTERLOCUTOR
Bueno, me refería a los de ahora, o sea, ¿en este tiempo de mayor democracia cómo explicar que hay tanta violencia y polarización social?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hablaste del 90 para acá, entonces incluyes, por ejemplo, los fraudes últimos, cuando este mismo grupo nos robó la Presidencia, así de sencillo; los mismos de ahora, que ya más abiertos, más sinceros o más descarados, pues ya se unieron completamente.
Antes estaban unidos. Por ejemplo, cuando nos robaron la Presidencia, el PRI le ayudó al PAN, sin duda. Cuando gana la Presidencia con el uso de muchísimo dinero, comprando millones de votos Peña Nieto, el PAN le ayuda al PRI, Fox llama a votar por Peña Nieto.
En la elección pasada no llegaron a ponerse de acuerdo, hubo diferencias arriba. Y, de todas maneras, íbamos a ganar, pero lo he estado comentando, si se hubiese metido de lleno el presidente Peña Nieto hubiésemos ganado con menos ventaja, a lo mejor no hubiésemos ganado la mayoría en el Congreso; pero no se pusieron de acuerdo porque son muy prepotentes los conservadores de arriba, los que sentían dueños de México; al grado que empezaron a ningunear al presidente Peña a través de sus medios de información, cuando les dio todo, no les importó traicionarlo.
Y cuando sintieron que iba creciendo nuestro movimiento y acudieron a Peña a decir: ‘Ayúdenos, porque ahí viene el peligro para México’, Peña les dijo. ‘Lo que diga mi dedito’.
Entonces, no se concretó la alianza arriba, eso nos ayudó mucho, como ayudó mucho a que iniciara el proceso de cambio en el porfiriato y se convocara a la revolución, el enfrentamiento entre el mismo grupo dominante. Cuando a Porfirio Díaz le toca decidir quién iba a ser el vicepresidente se enfrentan Ramón Corral y Bernardo Reyes, entonces al interior del mismo régimen hay fracturas, entonces actúan como dos bloques, dos partidos:
Los que estaban a favor de Ramón Corral, científicos la mayoría. Incluso crearon un periódico que se llamó El Combate, que era importante leerlo, porque eran muy perversos, pero muy inteligentes, nada que ver con los conservadores de ahora, que nada más hacer coraje, pero les falta imaginación, les falta talento. Pero en ese tiempo eran muy buenos los periodistas que defendían al porfiriato, a Ramón Corral, y también los que defendían al general Bernardo Reyes.
Pero ahí se parten y surge el movimiento encabezado por el presidente Madero, que, al principio, no lo consideraban ningún peligro, lo tiraban a loco. El mismo abuelo le escribía a Porfirio: ‘Nos da mucha pena con usted, toda la familia estamos apenados ―porque eran porfiristas― porque este muchacho, Francisco, está ofendiéndoles, pero no le haga caso, está loco. Con decirle ―se llamaba el abuelo de Madero, Evaristo, ya había estado de gobernador en el porfiriato en Coahuila― con decirle ―comentaba don Evaristo en esa carta a Porfirio― que es hasta espiritista’. Entonces, no le hacían caso, no lo veían.
De ese entonces es esa caricatura de Orozco, que era porfirista, el gran muralista revolucionario, tiempo después, Orozco, Clemente Orozco, en donde pone a Porfirio como un gigante y muy pequeño a Madero, y dice la caricatura: ‘El pigmeo queriendo derribar al gigante’.
Entonces, siempre hay eso, una circunstancia parecida, ¿no?, se repite en el 18. Por eso tenemos que celebrar el sábado todos, los invito, el sábado todos a la plaza, todos al Zócalo a las 5:00 de la tarde, cinco de la tarde.
---
INTERVENCIÓN
¿Ya le confirmaron en la…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me han confirmado muchos que quieren venir, pero no vayan a dejar de asistir, les invito a todos los simpatizantes. Es nuestra fiesta, es nuestra celebración, porque logramos algo extraordinario, excepcional, entre todos, desde abajo, sin el apoyo de la oligarquía, sin el apoyo de los medios, sin el apoyo de los intelectuales orgánicos. Lo logramos con el apoyo del pueblo, porque el pueblo es mucha pieza, y estamos demostrando de que sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Que, con el pueblo,todo; sin el pueblo, nada.
Es una política nueva, es una etapa nueva, es algo que no alcanzan a concebir siquiera nuestros adversarios, porque por siglos la política era asunto de los políticos, de una minoría, no existía para ellos el pueblo y ahora el pueblo es el que manda, el pueblo está empoderado, entonces cómo no vamos a celebrar.
Les invito a todos, o sea, quiero que estemos el sábado a las 5:00 de la tarde, y esperemos que no llueva, pero la vamos a pasar muy bien, pero mucho muy bien, requetebién.
A ver si pones la caricatura, que es histórica, y hay otras.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a haber música, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a haber música, sí, sí, sí, tenemos, nos van a ayudar, sí.
‘Los pigmeos pretenden continuar la labor del gigante’. Miren, cómo pintaba Orozco a Madero, cómo lo dibujaba, José Clemente Orozco, gran pintor, gran muralista.
Bueno, algo parecido sucedió en el 2018, no llegaron a un acuerdo, y ya no es lo mismo, porque ahora sí volvieron a reagruparse, pero ya son otros tiempos.
Ya están convocando, ¿no?, de nuevo a la llamada sociedad civil, al movimiento ciudadano, a los independientes, queriendo engañar con lo mismo, ¿no?, y están detrás el mismo grupo de siempre, los que no quieren dejar de robar, quieren regresar por sus fueros, entonces ya crearon una nueva asociación que ahora se llama ‘Todos en contra de México’ o algo así, ‘Todos a robarle a México’, porque son muy corruptos y es gente sin principios, sin ideales, no le tienen amor al pueblo.
Entonces, se reúnen y pues ya deciden quién va a ser el que los va a representar, y van a echar andar, ya la van a empezar a echar a andar una campaña mediática para encumbrar al candidato de la oligarquía, al candidato de los potentados.
---
INTERVENCIÓN
¿Quién va a ser?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen inscritos creo que a como 15.
---
INTERVENCIÓN
¿Quién va a ser, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uno. Ya sé yo, ya hasta se los puedo decir, nada más que espérense, no, no, no. No, porque ya hicieron el acuerdo, ya tengo la información de que tienen el acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Se las voy a dar, claro que se las voy a dar, pero esperen que pase la celebración nuestra. No, no, no. Pero ya les puedo decir, o sea, ya les puedo decir porque ya tengo la información de cómo se reunieron, se pusieron de acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
¿El lunes, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes o martes.
Ya se pusieron de acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, la mayoría. A lo mejor hay algunos que no lo saben, o sea, porque no hay que generalizar, a lo mejor hay algunos que están ahí de buena fe, pero la mayoría ya lo sabe y están participando porque quieren ser plurinominales; o sea, su papel de paleros les va a dar la posibilidad de tener una pluri, pero ya la mayoría lo sabe.
Hay unos que puede ser que, ingenuamente, están pensando de que va a haber democracia y piso parejo. No, no, no, ya decidieron.
Y todo esto va a acompañado del aparato de los medios, redes y mucho dinero. Cuando no se pusieron de acuerdo en la elección pasada, que hablaba yo de eso, de todas maneras, reunieron muchísimo dinero. Tengo hasta la lista de los que aportaron y cuánto para guerra sucia, para contratar expertos en el manejo de publicidad.
Sacaron en aquel entonces un documental, sí, sobre el populismo, cuatro capítulos, y sé quién hizo el documental y cuánto costó. Bueno, como no querían difundirlo aquí, fueron a ver a las televisoras, y ni pagando quisieron algunas televisoras, creo que lo difundieron en México Geograpic
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
National Geographic.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
NationalGeographic, National Geographic.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Fue la única que aceptó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la única que aceptó, porque Netflix y esos tampoco aceptaron. Cuatro capítulos:
Uno era el populismo en general, me acuerdo así, qué era el populismo, la historia.
Luego, el populismo en la época de Hitler y Stalin.
Luego, el populismo en América Latina con Perón, el presidente Chávez, el comandante Castro. Ese era el tercero.
Y el cuarto, Andrés Manuel, ya saben quién.​
Toda una serie con entrevistas, algunas sacadas de contextos, otras no, de estos mismos seudointelectuales declarando en contra.
Entonces, es lo mismo, ya tengo información que están recogiendo dinero para echarse andar. Ya tienen el acuerdo con Junco, o sea, aquí lo informo, ¿eh?, en el Reforma ya está el acuerdo, Junco está apoyando, ya.
Y a quien voy a dar a conocer, que va a ser representante, hombre o mujer, ya tiene también la bendición. Porque es lo mismo, es que es Salinas, es un grupo de los llamados hombres de negocios. Tienen como representante, su operador es Claudio X. González hijo, como lo fue Claudio X. González papá, aunque parece monarquía, hasta se heredan los papeles, los cargos.
Entonces, ya no es lo mismo que antes porque la gente está muy consciente, muy despierta, y en el fondo lo que la gente no quiere es que siga la corrupción, la gente no quiere que se siga discriminando en México, que se siga marginando, que se siga incluso humillando a los pobres, el que los vayan a ver nada más cuando necesitan los votos. Imagínense cuánta ofensa de traficar con la pobreza de la gente en época de elecciones, comprando votos.
Yo recuerdo escenas conmovedoras de gente muy pobre, muy pobre, muy pobre, que, aun teniendo simpatía con nosotros, por la necesidad, fueron tentados y lloraban después, porque pensaban: Si aquí todos estamos a favor del cambio, mi voto no va a importar, o sea, ya no va a cambiar nada y aprovecho mil, dos mil, tres mil pesos que me hacen falta’ o ‘el compromiso de que me van a instalar el agua, que no tenemos en la colonia, en la comunidad, pero sólo si votamos a favor, si se gana la casilla; si no, no va a haber agua, va a seguir igual; entonces, como en todos lados quieren el cambio, pues vamos aquí nosotros, ni modo’.
Además, hasta me lo decían, me encontraba yo, de organizaciones campesinas independientes en víspera de las elecciones recogiendo láminas de zinc, llevaban tráileres llenos de láminas de zinc, de block a las zonas más pobres, me paraba yo ahí:
―¿Qué pasó?
―Es que tenemos necesidad.
Eso me pasaba muchísimo. Entonces, toda esa humillación de mucho tiempo pues la gente ya no quiere eso.
Luego, el desprecio. En estos últimos años todos estos corruptos han sacado el cobre, ¿no?, les ha salido el racismo, todos ellos, los más encumbrados.
Yo me he equivocado mucho, por ejemplo, con gentes que he invitado a participar a lo largo del tiempo, ¿no?, pero así es la condición humana. Y cuando se lucha pues ya se sabe, ¿no?, que hay quienes se van a quedar a la mitad del camino y quienes van a seguir, y lo importante es caminar hacia el ideal.
Y me acuerdo de este que lo propusimos para Hacienda, en uno de los momentos en que era muy difícil incluso…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Mario Di Costanzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mario Di Costanzo, sí, que ahora está totalmente en contra de nosotros. Pero llegó hasta escribir en La Jornada, y me acuerdo de un texto en donde decía de manera racista, ¿no?, que no tenía la culpa el indio, sino el que lo hacía compadre; todos esos dichos.
Luego, Lorenzo Córdova, hablando, burlándose de unos campesinos, llamándoles ‘indios chichimecas’. Es toda una mentalidad.
El que acaba de salir también del INE, una eminencia en economía. ¿Ciro qué?
---
INTERVENCIÓN
Murayama.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Murayama, una eminencia, de un grupo que se apoderó, seudoeconomistas de izquierda, más conservadores que Mancera, pero te estoy hablando de Mancera del Banco de México. ¿Cómo se llamaba el señor, o se llama?
---
INTERVENCIÓN
¿Cartens?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que fue durante mucho tiempo el del Banco de México.
---
INTERVENCIÓN
¿Fue director?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, fue director, gobernador del Banco de México, y es el periodo en que más se endeudó el país.
---
INTERVENCIÓN
Miguel Mancera Aguayo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese, Miguel Mancera, sí, muy conservador, que es además el prototipo de todos los economistas conservadores neoliberales.
Pero, bueno, la escuela de economía, la derechizaron por completo, por completo. De ahí surgen estos del INE, Murayama, sí, él llegó a decir que el pueblo no existe.
Y, fíjense, para que vean su autoridad moral, como son gente con convicciones, con principios, que estuvieron formados por, o vienen de la escuela de Woldenberg, Cordera, muy lamentable, todos estos que los cooptó el salinismo: se regresa ahora que termina de consejero de INE, se va a la UNM, después de nueve años de ausencia regresa de maestro de tiempo completo a economía de la UNAM, y le autorizan un sabático, es decir, un año de vacaciones. Porque hablamos de sabático y muchos no van a poder o no saben de qué se trata, y no tienen además por qué saberlo, porque está hasta mal dicho. Bueno, es un año pagado como si estuviesen dando clase, le pagan todo el año, es un año de vacaciones.
Entonces, está terminando, después de nueve años regresa y le dan un sabático, un año de vacaciones pagadas, para que se entienda; pero como forma parte de esa pequeña mafia, un grupúsculo que lamentablemente se apoderaron de nuestra alma mater, de la UNAM, pues no pasa nada.
Entonces, mira lo que provocaste con tu pregunta, aclarar todo esto, y va a continuar este grupo oligárquico queriendo mandar y regresar por sus fueros.
---
INTERLOCUTOR
A propósito de la lista de las posibles o posibles hombres o mujeres, candidatos de la oposición, ¿qué piensa, señor presidente, que la verdadera batalla electoral de Morena va a ser contra Morena al momento de elegir a quién va a poner en la urna en la boleta electoral del año que entra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me quiero meter más en esas cosas, pero lo cierto es que en el movimiento al que yo pertenezco hemos internalizado que lo más importante es la transformación. Somos importantes los dirigentes, pero lo más importante es la lucha por la justicia, por la democracia. No son los cargos lo más importante, es la transformación, el pensar en el pueblo, el pensar en nuestro querido México, hacer a un lado, por legítimos que sean, los intereses personales o de grupos, y poner por delante siempre el interés general. Esos son los ideales, eso es lo que nos debe siempre de guiar.
Por eso no va a haber problema de nada. Se van a quedar frotándose las manos, se van a quedar con las ganas nuestros adversarios pensando de que va a haber una ruptura al interior de nuestro movimiento. No, porque estamos pensando hacia adelante, que continúe la transformación, que no haya retrocesos y va a decidir la gente.
Yo pude decidir o de manera simulada darle más apoyo o hacer evidente de que tengo un preferido o una preferida. No, los quiero por igual, y quiero más al pueblo.
Pero no sólo pienso yo de esa manera, así pensamos millones. Estoy seguro que hay quienes están a favor de uno o de otro, pero cuando se resuelva van a decir: ‘Vámonos juntos’, se van a cerrar filas.
Y también, si se diera el caso que alguien se encaprichara, pensando que lo más importante es lo personal y no el interés general, no pasaría nada porque la gente quiere que continúe la transformación.
Y yo voy a apoyar al que gane la encuesta para sustituirme como dirigente del movimiento de transformación, a ese le voy a entregar la estafeta, el día que se resuelva voy a ir a abrazarle y a decirle: Hermano, hermana, ahí te encargo, yo voy a terminar de gobernar, pero ya la dirección del movimiento de transformación es cosa tuya, porque así se decidió, y vamos adelante. Y a lo mejor voy a dar una declaración en ese sentido.
Y esperar también, porque es muy legítimo que los conservadores y los oligarcas tengan su candidato, candidata, es muy legítimo, o sea, eso es parte de la democracia, que no haya tapados, que también no empiecen a simular.
---
INTERVENCIÓN
Lilly Téllez ya se bajó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERVENCIÓN
Lilly Téllez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se dio cuenta que ella no fue la escogida, ya se dio cuenta.
---
INTERVENCIÓN
Xóchitl también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Espérense, espérense, porque… ¿Cuántos hay ahora? ¿Cuántos hay?
---
INTERVENCIÓN
Son 14, 13, porque ya se bajaron más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trece. Espérense porque pues yo estoy…
No, es que ya se están dando cuenta, algunos ya se están dando cuenta y otros pues ya se dieron cuenta, pero quieren estar ahí porque quieren sacar una pluri, van a cobrar por su servicio.
---
INTERVENCIÓN
Entonces es Santiago.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, la próxima semana. Pero ya está resuelto, ya está resuelto, en las alturas ya decidieron.
Yo les aseguro que, si le hacen una entrevista a Junco, él ya sabe. Vayan a buscarlo.
Bueno, vamos adelante. Tú.
---
PREGUNTA
Qué tal presidente, buenos días.
Rocío Jardínez, reportara de TeleUrban y también de Grupo Radiopolis, W Radio.
Presidente, se prevé que el día de hoy se publique el decreto para que la Secretaría de Marina se haga cargo, entre otras cosas, del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Si nos puede hablar sobre eso, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la Secretaría de Marina va a estar a cargo del aeropuerto de la Ciudad de México.
---
INTERLOCUTORA
¿A partir de hoy, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Ya está a cargo del control, de la vigilancia, del aeropuerto de la Ciudad de México. Ha hecho muy buen trabajo, yo creo que muchos ya lo están notando, no hay robo de maletas, como sucedía antes, y se cuida que no entre contrabando, que no entren drogas.
Estamos evitando que se llegue al extremo de cuando el aeropuerto de la Ciudad de México lo controlaba el narcotráfico; increíble que ellos controlaban el aeropuerto. Había una clave, creo que 15/40.
---
INTERVENCIÓN
35/45.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
35/45. Cuando se hablaba de esa clave en la comunicación al interior del aeropuerto, todos tenían que voltear a ver a otro lado, a las paredes, y se paraba todo, y bajaban aviones y operaban los narcotraficantes libremente, cuando estaba el narco-Estado, aun cuando eso no lo quieren reconocer los conservadores, no quieren cambiar.
Porque si dijeran: ‘Sí, es cierto, y está mal, no es posible que los encargados de garantizar la seguridad de los mexicanos estén involucrados con el narcotráfico’, pero no lo dicen; al contrario, quienes participaron entonces o fueron cómplices, forman parte ahora del grupo conservador.
Creen que la gente no se da cuenta. ¿Cómo les va a ir bien así? Yo ni debería de estarles recomendando tantas cosas, dándoles tantos consejos. Pero de veras, están como obnubilados, no quieren aceptar la nueva realidad, hablar con la verdad, y decir: ‘Sí, todo esto pasaba, pero ya no va a volver a pasar, porque no vamos a permitir la corrupción, no vamos a permitir que ningún grupo de intereses creados domine, no vamos a permitir las alianzas con la delincuencia organizada, ya no va a regresar la condonación de los impuestos a las grandes corporaciones, a los potentados’, todo eso. No plantean nada, no hay un plan.
Entonces, sí, la Secretaría de Marina es la que formalmente se va a hacer cargo del aeropuerto de la ciudad.
---
INTERVENCIÓN
¿Consideraría otros aeropuertos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, otros aeropuertos también va a manejar la Secretaría de Marina.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuáles?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, el de Ciudad del Carmen, el de Ciudad Obregón, Guaymas, esos aeropuertos van a estar manejados por Marina y la Secretaría de la Defensa, desde luego el ‘Felipe Ángeles’, Tulum, Campeche, Puebla, Nuevo Laredo.
---
INTERVENCIÓN
¿Desaparece la ASA?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, continúa ASA como entidad normativa, pero el control de los aeropuertos va a estar a cargo de los aeropuertos públicos.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tenía más, tiene más. Los públicos que quedaron, porque la mayoría están concesionados y esos no se modifican las concesiones, los contratos, esos los privatizaron, vamos a decir, y nosotros hicimos el compromiso de no cancelar contratos y se mantienen.
La mayoría de los aeropuertos fueron privatizados, no lo olviden, son minoritarios los aeropuertos que quedaron bajo el control de la administración pública, en este caso de ASA. Por ejemplo, estábamos hablando de Tulum, pues es el nuevo aeropuerto que va a estar manejado por Sedena. Campeche, Sedena; Ciudad del Carmen…
---
INTERLOCUTORA
Marina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marina. También Sedena va a administrar Chetumal; pero están concesionados Mérida y Cancún, que es el aeropuerto con más tráfico, tiene una concesión.
---
INTERVENCIÓN
¿Y lo del Mexicana, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de Mexicana estamos esperando —qué bueno que me lo preguntan— estamos esperando ya que se venza el plazo, pero todo indica que estos abogados no quieren retirar las demandas.
Lo voy a volver a explicar: cuando Fox, entregaron Mexicana, privatizaron Mexicana, se la entregó a un cercano a él, Gascón Azcárraga, Gastón Azcárraga.
---
INTERVENCIÓN
Del Grupo Posadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del Grupo Posadas, sí, que le ayudó a Fox en su campaña; incluso Fox vivía en el tiempo de su campaña en un hotel de él, un hotel de lo que era antes la Glorieta a Colón, no sé cómo se llama ahora ese hotel. ¿Cómo se llama la glorieta?
---
INTERVENCIÓN
Ya se llama ‘De las mujeres que luchan’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Las mujeres que luchan’. Ahí, enfrente hay un hotel, y ese era de este Gascón, Gastón Azcárraga, del Grupo Posadas, y apoyaba a Fox, y en ese hotel se hospedaba Fox cuando era candidato, y era apoyador de Fox.
Cuando Fox llega a la Presidencia, le entrega Mexicana, que era una empresa pública, ahí empezó el problema. Este señor, con mucha influencia, quebró Mexicana y despidieron a los trabajadores; nunca hubo justicia. El señor creo que se fue al extranjero, pero no pasó a mayores y se quedaron sin trabajo como seis mil trabajadores.
Ahora que se va a crear la nueva empresa aérea de la Secretaría de la Defensa, que va a vincular aeropuertos, Tren Maya, todo, se pensó: Bueno, ¿por qué no se les compra a los trabajadores la marca de Mexicana? Además, es un símbolo, Mexicana de Aviación.
Todo esto para los jóvenes, para que vean cómo destruyeron al país los neoliberales. Porque esta empresa, Mexicana, es la primera aerolínea de México, es un símbolo. Así como hablábamos de que acabaron con el Cerro de San Pedro, que era el símbolo del escudo de San Luis Potosí, por la minería en la época de Fox, pues así destruyeron todo, por el hambre de dinero, por la codicia, por la corrupción.
Entonces, hablamos con los dirigentes de los trabajadores y se hicieron asambleas, y los trabajadores muy a gusto, incluso creo que incluía la compra —o incluye, no lo descartemos— tres edificios y algo más, no sé, pero sólo la marca tenía un precio o se hizo un avalúo creo que de 800 millones o algo así, 800 mil millones, que se iban a repartir, bueno, aparte de lo de la marca, lo de los edificios, con todos, que les iban a tocar como 60, 80 mil pesos, no sé, 100, no sé, pero se iba a repartir iguales.
Contentísimos los trabajadores, que nunca han visto nada; y también nosotros contentos, ¿no?, no tanto por la marca, sino porque pues se hace justicia, algo de justicia a una gran injusticia cometida por estos corruptos neoliberales, por sus enjuagues. Lo que hicieron con Aeroméxico después, que en pago al fraude electoral Calderón les entregó a los que le ayudaron en el fraude del 2006 a Aeroméxico. O sea, Fox entregó Mexicana y Calderón,Aeroméxico.
Bueno, salen dos abogados —pues no surgen de la nada, sino que ya estaban ahí— y encampanan a un grupo de 200 trabajadores, o 300, de los seis mil, y les dicen: ‘A ustedes les toca más, nosotros vamos a ganar el pleito’, y presentan amparos que les otorgan los justicieros de aquí de enfrente, los jueces, los magistrados, ministros del Poder Judicial.
Y, entonces, les llamamos y les decimos: Retiren las demandas, van a perjudicar. ¿Cuándo van a poder vender la marca? Ojalá y alguna gente que quiera comprar los derechos de Mexicana, incluso nosotros les daríamos hasta facilidades porque entre más líneas aéreas haya, mejor, para que no cueste tanto el pasaje. Pero va a ser difícil, y nosotros no podemos estar esperando porque ya a más tardar en diciembre empiezan a volar los nuevos aviones.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero todavía no lo descarta, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo descarto porque faltan unos días.
Qué bueno que me preguntaste, porque me hacía falta hacer este llamado, un llamado más a los abogados, y también a los trabajadores, que no se dejen engañar porque no van a recibir nada y sí van a perjudicar a sus compañeros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, por otro lado, preguntarle: hace unos días las madres buscadoras nuevamente alzaron la voz, comentaron que al parecer ellas están notando que sí está funcionando esta estrategia de abrazos, no balazos. Una de las madres, incluso, dijo que hay tres grupos criminales que están ya haciendo el llamado a la paz.
Uno de ellos ha sido el cártel del Noreste, que dijo, incluso le hizo el llamado a usted para ver con quién se van a reunir para poder tener este llamado, para saber si van a tener garantías para que se cumplan acuerdos, que no haya esta violencia. Y, bueno, saber si ustedes sí le van a tomar la palabra o si va a haber esta negociación para terminar con la violencia y hacer a lo mejor una nueva ley.
¿Qué prevé el gobierno, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que ellos tomen la iniciativa y que abandonen la actividad ilícita, y que no sigan dañando, pero nosotros no tenemos contemplando un acuerdo.
---
INTERLOCUTORA
¿Y qué opina de este mensaje de las madres buscadoras que dicen que es parte de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que es muy bueno, todo lo que signifique llamar a la paz y a que no haya violencia tenemos que apoyarlo.
Qué bueno que haya esa actitud de las madres de los desaparecidos y también que escuchen los que se dedican a la delincuencia, nada más que nosotros no podemos garantizar que no se va a actuar en contra de los que violan la ley, eso no lo podemos hacer, no pude haber impunidad.
---
INTERLOCUTORA
Es decir, ¿no habría un trato directo ni mucho menos buscar un cambio en el Congreso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo que deben ellos de tomar en cuenta es que ese no es el camino que deben seguir, y que no se puede dañar a nadie, y que no pueden utilizar a los jóvenes para cometer ilícitos, y que no deben de dañarse ellos mismos, porque es una vida también de mucho sufrimiento, porque ellos al final también, salen perjudicados, sus familias, y las familias de otros, de las víctimas.
Por eso estamos buscando serenar al país atendiendo las causas que originan la violencia, que haya trabajo, que los jóvenes tengan oportunidades de estudio, que la gente no padezca por pobreza y también desechando, haciendo a un lado ese estilo de vida materialista, en donde lo importante o la felicidad supuestamente se obtiene con lo material, lo de la música, todo esto que estamos cuestionando de violencia y de droga, todo esto que tiene que ver también con el consumismo como estilo de vida, el consumir las marcas. Hacen los tenis en la misma fábrica, el que no lleva la marca cuesta 500 pesos, el que lleva la marca cinco mil, y es el mismo par de zapatos, imagínense cuánto engaño.
Y así sale un cantante de estos y con la marca, y un reloj de esos de lujo, con un carro último modelo de esos famosísimos. ¿Y saben qué? Les pagan por eso, les pagan. Entonces, puro engaño.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, simplemente este pacto se daría que ellos se retiren de hacer sus actividades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sencillamente que no hagan daño, que se dediquen a otras actividades, que piensen en sus hijos, que piensen en sus padres, en sus familiares, que hay muchas formas de ser feliz.
En el caso de los jóvenes, nada de ese machismo, de que ‘yo soy muy atrevido y tengo mucho poder, y yo domino’, hasta mostrar una ametralladora con fragmentos de metales preciosos, de diamantes, puro lujo barato, nada de eso.
Hoy vamos a poner otra canción que me gusta a mí para los jóvenes, porque voy a empezar a dar, ya lo dije, todo un repertorio para los jóvenes, porque se puede ser feliz sin estar escuchando esas cosas.
---
INTERLOCUTORA
¿Y sí es parte, presidente, como dicen las madres buscadoras, que es parte, es resultado de este mensaje del programa o, bueno, de la visión de abrazos, no balazos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso tiene que ver, eso tiene que ver fundamentalmente y también con el atender las causas. Porque son dos concepciones:
Muchos, sobre todo los conservadores de México y del mundo, piensan resolverlo todo con el uso de la fuerza. Bueno, viene desde la ley del talión, son seguidores de eso, ojo por ojo, diente por diente.
Y habemos quienes pensamos que eso no, somos partidarios del Nuevo Testamento, aunque del Antiguo Testamento también hay cosas muy rescatables. Pero no podemos aceptar la ley del talión porque nos quedaríamos tuertos o chimuelos todos, no, eso no, la fuerza no debe usarse, es la razón, es el derecho, y no se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y hay quienes piensan ―también para reforzar esa manera de pensar, esa creencia― que se nace malo, y nosotros decimos: No, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Y nosotros creemos en la readaptación, en recuperar y sobre todo en prevenir. Y creemos que es muy importante, en el caso de México, utilizar la gran reserva de valores que existe, valores culturales, morales, espirituales, nosotros ya tenemos toda una concepción sobre esto.
Y, desde luego, ayudar a los jóvenes y ayudar al pueblo. Está demostrado que la paz es fruto de la justicia. Si la gente tiene oportunidades de trabajo, si tienen ingresos… Además, como ya lo dije, tenemos familias unidas, hay valores, morales, espirituales, tenemos costumbres, tradiciones, solidarias, fraternas, en la familia, en la comunidad. Todo eso ayuda mucho.
Lo otro es pensar que se va a resolver el problema sólo con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza: que la mano dura, cárceles más severas, digo, perdón, cárceles, leyes más severas. Y, sí, cárceles también severas, hacen unas cárceles donde ni siquiera pueden respirar, blindadas completamente.
Entonces, necesitamos cambiar eso. Yo entendí muy bien cuando se rió de mí, porque dije que abrazos no balazos el gobernador de Texas, porque ese tiene una mentalidad distinta. Todo es, para ellos, fuerza. Bueno, si permiten el uso de las armas, se pueden comprar armas en las tiendas, hasta armas de alto poder en Texas, porque es una mentalidad muy distinta a la nuestra.
Pero aquí en México ya se había adoptado esa estrategia de querer resolver todo con el uso de la fuerza y la tecnología. Acuérdense cómo llevaban al búnker. Ya fueron al búnker, ¿no?, que tenía García Luna. Impresionante, impresionante, toda una fortaleza, con sótano, un búnker, unos pasillos así, hitlerianos, cubiertos, y un sistema de cámaras. Ahí es donde llevaba a Ciro, y a todos ellos, y salía Ciro y Marín: ‘¡Oh! ¡Oh!’; Loret, sí, salían admiradísimos. Pues sí, se pueden tener las cámaras. Pues es un poco lo que sucedió ahora que se robaron una joyería, estaban con los marros y claro que seguramente sonó la alarma, y estaban las cámaras y todo, ¿y dónde estaban los vigilantes?
O las cámaras que había antes en las aduanas, que depende quién las maneje. Cuando había acuerdo, las apagaban y pasaban todo.
Puede ser la tecnología más avanzada, de punta, pero, si no hay honestidad, pues no sirve de nada.
Entonces, yo celebro el que las mamás de los desaparecidos y de las víctimas estén con esta campaña y que nos ayuden a convencer a quienes se dedican a estas actividades ilícitas que abandonen esas actividades, y sobre todo a los jóvenes, que no los enganchen, ni con la música, corridos buena ondita, que llevan moña o maña para engatusar, y que esa vida, ese estilo de vida que están promoviendo, es de sufrimientos.
Se mueren más de 100 mil jóvenes cada año en Estados Unidos, jóvenes, por el consumo del fentanilo. A los seis meses, el que consume fentanilo muere. Y antes de eso empiezan a sufrir: se les caen los dientes, pierden la vista, el cabello, se acaban los pulmones. O sea, es lo más dañino.
Nada de que las chamacas guapas, los chamacos guapos y los relojes de lujo, y las alhajas, y la ropa de marca, y los carros. ¿Cómo se llama la camioneta esa que mencionan en un corrido?
---
INTERLOCUTORA
La Cheyenne.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, otra.
---
INTERVENCIÓN
La Mercedes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Mercedes, Mercedes. No crean que eso da caché, no da eso fama, a veces hasta desconfianza. O sea, decir: el que trae un carro de esos… No todos desde luego, hay quienes lo han comprado con su esfuerzo, con su ahorro, merecen respeto y quieren darse ese gusto, pero hay otros que los ve uno y pasan… Yo cuando voy así, que pasa un carro de esos, hasta le digo a Rojas, que siempre me ayuda ahí, digo: hazte a un ladito, deja que pase, no sabemos quién vaya, ve tú a saber quién va.
Entonces, espérate, vamos a poner la canción, vamos a ponerla, pero la de la…
---
INTERLOCUTORA
En lo que la buscan, presidente, mi último tema nada más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
…Te mereces un amor.
---
INTERLOCUTORA
Mi último tema nada más, preguntarle, saber su postura y saber qué sabe de esta detención, se dicta prisión preventiva contra ocho integrantes del Ejército por el caso Ayotzinapa, por la desaparición, por el delito de desaparición forzada. Y en este escenario, el grupo, el GIEI ya se retiró, se retira de esta investigación. Saber su postura sobre esto, porque ellos se van después de lo señalado a los militares, al Ejército.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Más adelante vamos a informar, vamos a informar más adelante, nada más que se sepa que nosotros tenemos el compromiso de esclarecer estos hechos, que no va a haber impunidad y que estamos cumpliendo con ese compromiso.
No era un asunto fácil, porque había complicidades, había un pacto de silencio, y se está avanzando mucho. Pero luego vamos a hablar sobre eso, de cómo va la investigación. Y se estuvo simulando, también, y ahora ya se está llegando a conocer lo que sucedió.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) a los militares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no va a haber impunidad para nadie
Y también que quede muy claro: una institución tan importante como el Ejército Mexicano no puede estar sometido a sospechas. Si un miembro, dos, tres, cinco, 10, 15 del Ejército actuaron mal, cometieron ilícitos, no se puede protegerlos, no se les pueda dar impunidad, porque eso, en vez de ayudar a la institución, la perjudica.
El problema de Ayotzinapa, además del crimen cometido, es que se quisieron ocultar las cosas. Y cuando hay impunidad, se afecta a las instituciones, y no merece una institución tan importante para el país mancharse por ningún error o ilícito que sus miembros hayan cometido. Es cero impunidad.
Y el Ejército Mexicano es una institución, repito, fundamental del Estado y actúan muy bien. Entonces, no hay que darle ningún motivo a quienes generalizan y a tabla rasa cuestionan al Ejército Mexicano cuando nuestro Ejército surgió de un movimiento revolucionario y nuestro Ejército pertenece al pueblo de México. El soldado es pueblo uniformado, no es el ejército de otros países, no, ejércitos que han dado golpes de Estado, no, este ejército surgió en contra de los que dieron un golpe de Estado, este es un ejército revolucionario y es un ejército respetuoso de los derechos humanos.
Pero estamos hablando de una institución de 300 mil elementos, de modo que si cinco, 10, 20, 30, 50, actúan mal y se ponen a disposición de las autoridades competentes, no se está afectando la imagen del Ejército; al contrario, se está mandando un mensaje claro de que no hay impunidad, no hay una relación de complicidades con nadie. Entonces, eso es muy importante, porque no se actuaba de esa manera, ¿por qué? Quién sabe.
Si alguien comete un delito, si es un servidor público, ¿por qué se le va a proteger? Pues sólo que exista una relación de complicidad, lo que pasaba antes, había una red de complicidades y de componendas, era una banda de malhechores. Como decía León Tolstoi: ‘Un Estado que no procura la justicia, no es más que una banda de malhechores’, una pandilla de rufianes.
Y otra cosa que se tiene que tomar muy en cuenta siempre es que antes sólo se hablaba de la delincuencia organizada, eso eran los malos.
Llegó la revista Forbes, fíjense, a poner al señor Guzmán Loera entre los 10 hombres más ricos de México. Mentira, falso, los 10 más ricos de México tienen muchísimo más que lo que llegó a acumular Guzmán Loera. Pero ¿por qué lo hacían así? Para no tocar a los delincuentes de cuello blanco, darles un trato distinto, no perdían ni siquiera su respetabilidad, robaban y robaban y robaban y eran los señores de la buena fama pública.
Imagínense lo que significó el robo del Fobaproa. ¿Es igual a lo que pudo acumular el señor Guzmán Loera? Es una bicoca lo de Guzmán Loera en comparación con tres billones de pesos que le costó al pueblo el quebranto o robo por el rescate a traficantes de influencia.
O cualquier negocio. ¿Cuánto se robaron en la compra de la planta de fertilizantes, que estaba valuada en 150 millones de dólares y terminaron pagando 500, más 500 más de la reparación? ¿Cuánto se perdió ahí? Pues como ocho mil millones de dólares, 15 mil millones de pesos. ¿Quién da un golpe así? ¿Estos que le echaron marro a los aparadores?
Y me imagino que eso fue nota nacional, el marro, y se aprovecha para decir: ¡¿Dónde está la autoridad?! ¡No cabe duda de que es un inútil el señor del Palacio!’ Porque toda la culpa, ¿no? Los regañan en su casa; el señor de Palacio.
Vamos a poner la canción, está mejor la canción.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre el secuestro en Chiapas de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se está atendiendo, ya se está atendiendo.
Vamos a escuchar la canción. ¿Van a querer o no van a querer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya me voy. Mañana tú, mañana, mañana, ya.
Nada más, quien viene de Jalisco, mañana, primer lugar, una, y ya después vámonos sin lista.
---
PREGUNTA
¿El domingo va a Dos Bocas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. El fin de semana, vamos a estar el viernes, pasado mañana, en la conmemoración del cuarto aniversario, cuatro años de la Guardia Nacional, cuatro años y ya se constituyó la Guardia Nacional, y tiene más de 100 mil elementos capacitados, formados. Han hecho una labor extraordinaria en cuatro años.
Y se ha construido ya cerca de 300 cuarteles. ¿Se acuerdan cómo era la Policía Federal, que iba a hospedarse en hoteles, porque ni siquiera construyeron cuarteles? Ahora es distinto.
Y vamos a celebrar, a conmemorar, estos cuatro años y hacer reconocimientos a quienes han ayudado en la construcción de esta institución importantísima para la seguridad pública, porque ya hay cuarteles de la Guardia Nacional con elementos en todo el territorio, que no había. En su mejor momento la policía federal llegó a tener 40 mil elementos y la mitad eran administrativos; y en el peor momento había que cuidarse de la Policía Federal, porque estaba al servicio de la delincuencia. Ahora es distinto, más de 100 mil elementos de la Guardia Nacional, que nos cuidan, que nos protegen.
Entonces, ahí vamos avanzando y sí vamos a estar el viernes. Y luego, voy a hacer una supervisión por el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería, porque vamos a terminar este tramo, queremos hacerlo a más tardar en el primer trimestre del año próximo para poder ir desde el centro de la ciudad al aeropuerto en tren, desde Buenavista hasta el tren, hasta el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en 40, 45 minutos, y nos falta ese tramo del aeropuerto —se está avanzando— hacia Lechería para conectar con el tren de Lechería a Buenavista.
Y voy también a estar en Atenco, en la tarde del viernes, voy también a supervisar obras y a revisar compromisos que se hicieron con el pueblo de Atenco.
Y el sábado, bueno, les espero a ustedes el sábado aquí en el Zócalo.
Y el domingo vamos a evaluar el tren Toluca, Toluca-Ciudad de México, que ya hasta nos podemos subir en el tren y llegar a cierta estación porque ya está en periodos de prueba. Los que seguramente viajan a Toluca ya lo han visto, que ya se está moviendo. Todavía nos falta de Santa Fe hasta la Ciudad de México, hasta Observatorio, sí, estación Observatorio.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es supervisión, es ir. Ya les vamos a invitar a todos porque ya pronto vamos a subirnos todos al tren.
Y, luego, voy a supervisar el avance en la ampliación del Bosque de Chapultepec, la cuarta etapa, vamos avanzando; también el domingo, sí, también el domingo.
---
PREGUNTA
(Inaudible) la llegada del primer vagón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, va a salir ya el primer tren de Ciudad Sahagún, va a salir el primer tren de Ciudad Sahagún hacia Cancún, ahí se va a terminar de armar para empezar el periodo de pruebas en 90 kilómetros de vías. Se va a probar, ahí se tiene que probar un número determinado de horas. De acuerdo a la norma, va a estar en pruebas de horas y de kilómetros recorridos. Ahí lo tienen que mover a 180 kilómetros por hora, hasta 180, aunque el promedio de desplazamiento que se estima es de 160 kilómetros por hora. Pero ya vamos a empezar con las pruebas en julio con este primer tren y ahí vamos avanzando.
La semana que viene voy para allá, voy a la supervisión del Tren Maya.
---
PREGUNTA
(Inaudible) Chiapas por este levantón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos trabajando sobre esto. Son trabajadores del penal de Ocozocoautla que fueron detenidos, secuestrados, y estamos trabajando en eso y otras investigaciones, pero ya estamos actuando.
---
PREGUNTA
¿Se reforzará la seguridad? ¿Se enviarán más elementos de la Guardia Nacional o de las Fuerzas Armadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La instrucción es que rescate y, desde luego, con vida, que es lo que deseamos, a los que fueron secuestrados.
Y decirles a los delincuentes que no va a haber impunidad, o sea, que no piensen que es como antes de que pueden cometer delitos y tienen a García Luna o a su equivalente, ¿no?, que los va a proteger. Ya no hay agarraderas, el gobierno no es cómplice de la delincuencia, entonces que no estén pensando que somos iguales, para que no dañen a nadie, que no dañen. Y vamos a continuar garantizando la paz, la tranquilidad.
---
PREGUNTA
¿Piden algo en especial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sabemos. Al parecer, es una confrontación entre grupos, que eso es ahora lo más relevante, lo más común, que se enfrenten grupos, pero no tienen por qué; bueno, ni en el caso de ellos mismos, no tienen por qué hacerse daño, y mucho menos, si se trata de gente que está cumpliendo con su responsabilidad, o de ciudadanos inocentes.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay esperanzas de encontrarlos con vida?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso lo deseamos, lo deseamos y vamos a esperarnos.
---
PREGUNTA
En el video piden justamente, con los secuestrados, la destitución de varios mandos, eso de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, acaba de salir ahora, según me dicen. Pero lo mejor es que los liberen; si no, los voy a acusar con sus papás y con sus abuelos.
Ya ven que salió un Amlito. Ah, ya no puedo hablar de eso, que habla el Amlito y dice: ‘Lo que diga mi dedito’.
---
INTERVENCIÓN
Aquí hay uno, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A dónde hay? ¿Tienes uno? A ver, pásalo.
No, pero ya este es de Isabel, sí, fue Isabel, ¿eh?
Esto lo hago también por, ¿saben por qué?, por los que viven de esto.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, a ellos no, para nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que me diga mi dedito. Me canso ganso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Isabel, prepárate para la multa. Adiós, adiós.
