Versión estenográfica.  4° Aniversario de la Guardia Nacional,
Presidencia de la República
30 de junio de 2023
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armada.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia del Cuarto Aniversario de la Creación de la Guardia Nacional, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan en el presídium:
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Maestro Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADORA
Doctora Carmen Moreno Toscano, subsecretaria de Relaciones Exteriores y representante personal de la licenciada Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Diputada Juanita Guerra Mena, presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional Nacional.
---
MODERADORA
Almirante de Cuerpo General, diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Luis Rodríguez Bucio, subsecretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Audomaro Martínez Zapata, director general del Centro Nacional de Inteligencia.
---
MODERADOR
Y general de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de funcionarios, generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, tropa, marinería y escala básica pertenecientes a la Guardia Nacional, al Ejército y Fuerza Aérea Mexicana y Armada de México.
---
MODERADOR
Agregados policiales, militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
En esta ocasión destacan en el dispositivo de honores seis compañías de cadetes del Heroico Colegio Militar que cursan la licenciatura en Seguridad Pública, y que a su egreso cubrirán los cuadros de mando de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales, reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Se les invita a observar un video alusivo a la Guardia Nacional.
---
VOZ MUJER
La Guardia Nacional surge de un consenso histórico y es considerado un proyecto prioritario del Gobierno de México para atender la necesidad de mejores condiciones de seguridad. Se ha consolidado como una institución de corte preventivo, disciplinada y profesional con presencia en todo el territorio nacional.
---
VOZ HOMBRE
En sólo cuatro años ha logrado contar con más de 128 mil elementos, quienes operan en 32 coordinaciones estatales y 266 coordinaciones regionales distribuidas en todo el país.
---
VOZ MUJER
Con la intención de estar cada vez más cerca de la población, al finalizar este año se contará con 657 instalaciones dignas y eficientes logrando el despliegue y solidez suficientes para cumplir con las atribuciones que garanticen la seguridad y la paz pública.
---
VOZ HOMBRE
La Guardia Nacional desarrolla sus actividades de adiestramiento, operativas y de proximidad social de la siguiente manera:
---
VOZ MUJER
Se mantiene una capacitación permanente alcanzado un alto nivel de preparación con unidades como nuestra fuerza especial de reacción e intervención, grupo élite de capacidad para desarrollar operaciones de alto impacto en zonas rurales y urbanas.
---
VOZ HOMBRE
A través de la Dirección General de Seguridad en Carreteras e Instalaciones, se realiza la vigilancia en los más de 48 mil kilómetros de carreteras federales en todo México y en más de medio centenar de centrales de autobuses, además de terminales aéreas, como el recién inaugurado Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
VOZ DE MUJER
En la Dirección General de Investigación se desarrollan técnicas de negociación y rescate para recuperar con bien a las personas privadas de su libertad y capturar a los responsables.
---
VOZ HOMBRE
Parte de las actividades que desarrolla la Guardia Nacional se apoya de ejemplares caninos que contribuyen a retirar de las calles armas de fuego, narcóticos y explosivos, evitando que dañen a la sociedad.
---
VOZ MUJER
Los elementos de la Guardia Nacional todos los días realizan directamente actividades de disuasión y prevención en contra del robo de hidrocarburos.
---
VOZ HOMBRE
Otra tarea relevante es navegar en la red pública de internet para prevenir amenazas, ciberataques, fraudes o conductas nocivas para la población realizada por la guardia cibernética.
---
VOZ MUJER
Para estar más cerca de la población civil, cada semana se ofrecen pláticas de prevención del delito y se participa en honores a la bandera en escuelas de educación básica, fomentando el respeto a la ley y a nuestros símbolos patrios. Prueba de ello es la participación que desempeñamos con marcialidad y gallardía en desfiles y ceremonias cívicas, como la conmemoración de nuestra independencia o el aniversario de la Revolución mexicana.
---
VOZ HOMBRE
La Guardia Nacional, a través del Batallón del Patrimonio Cultural, se vincula con comunidades que antes no eran atendidas, fomentando la preservación de nuestras tradiciones.
---
VOZ MUJER
Cabe destacar que el Batallón de Seguridad Turística patrulla y vigila zonas urbanas, rurales y centros turísticos con el fin de mantener la seguridad de visitantes nacionales y extranjeros.
---
VOZ HOMBRE
La protección de los recursos naturales de nuestro país, como la tala clandestina, se realiza a través del Batallón de Protección al Medio Ambiente.
---
VOZ MUJER
Ante cualquier llamado o necesidad de apoyo de la ciudadanía, se activa el Plan GNA de asistencia a la sociedad en casos de emergencia, como incendios forestales, inundaciones, sismos, entre otros desastres naturales.
---
VOZ HOMBRE
Hombres y mujeres que conforman esta institución poseen virtudes como el valor, honradez y el compañerismo, honrando la memoria de las compañeras y compañeros que han entregado su vida, comprometidos siempre en entregarlo todo por su familia y por el pueblo de México.
---
VOZ MUJER
Guardia Nacional por un México de justicia y paz.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional.
---
DAVID CÓRDOVA CAMPOS, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Distinguidos integrantes de los poderes Legislativo y Judicial.
Apreciables gobernadoras y gobernadores de las entidades federativas, y jefe de gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos agregados de Defensa y policiales acreditados en nuestro país.
Compañeros de la Guardia Nacional, Ejército Mexicano, Fuerza Aérea y Armada nacionales.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
En este día de gran significado para la Guardia Nacional, agradezco a todos el honor de su presencia en este Campo Deportivo Militar Marte, emblemático lugar que ha sido testigo de múltiples y diversos eventos trascendentales para México, como lo es el que hoy nos reúne, la celebración del 4º Aniversario de la Guardia Nacional, institución por excelencia, garante de la seguridad pública en el país.
Este cuerpo policial surge bajo el entendimiento de una necesidad innegable que acompañaba la realidad nacional, razón por la que se convierte en un proyecto prioritario del gobierno federal para forjar una nueva institución que atendiera una de las demandas más sentidas y urgentes de la población mexicana: su seguridad.
Tal exigencia motivó la conjunción de esfuerzos y voluntades de los poderes de la unión, instituciones federales, gobiernos estatales y sociedad para impulsar un cambio sustancial y profundo en la concepción de un sistema de seguridad que permitiera la atención de esta circunstancia en el corto, mediano y largo plazo.
En ese sentido, al ser la seguridad pública una tarea primigenia y fundamental del Estado mexicano, el presidente de la República, con base en el decreto de creación de la Guardia Nacional del 26 de marzo del 2019, encomendó a las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina la conformación de un cuerpo disciplinado y profesional que desempeñara estas funciones.
Por lo anterior, se requirió analizar las experiencias en el ámbito internacional con la finalidad de investigar y conocer las capacidades, organización y funcionamiento de cuerpos policiales similares, identificándose que 32 países cuentan con una Guardia Nacional o equivalente, de los cuales 16 tienen un modelo de organización militar, factor fundamental de disciplina y profesionalización para lograr su institucionalización y permanencia en el tiempo, entre los que sobresalen la Gendarmería Francesa, los Carabineros de Italia, la Guardia Civil Española y la Policía de Colombia, que enfrentan activamente a las organizaciones criminales en sus países.
En este contexto se decidió que participaran en su integración elementos de las policías militar, naval y federal, de esta manera los enfoques militar y civil se unieron aportando sus valores, conocimientos y experiencia para complementarse y enriquecer la concepción de esta institución.
Cabe señalar que el surgimiento de esta institución policial no hubiera sido posible sin el aprovechamiento de la organización, infraestructura, sistemas y procedimientos conformados durante más de 200 años de la Secretaría de la Defensa Nacional, dependencia que contribuyó decididamente en su integración, disciplina y profesionalización para que esta nueva fuerza de seguridad se constituya como el principal elemento garante de la seguridad pública del Estado mexicano.
A cuatro años de su conformación, en tiempo récord y para muchos insospechados, los avances han sido importantes. se han logrado alcanzar los objetivos y metas establecidos para el desarrollo y consolidación de la Guardia Nacional, entre los que podemos destacar los siguientes:
Respecto al recurso humano, el efectivo actual supera los 128 mil elementos, lo que representa el 79.5 por ciento de los 161 mil efectivos proyectados para el cierre del 2024.
De igual manera, es importante destacar que la fuerza operativa desplegada es de 113 mil 409 elementos, representando el 44 por ciento del esfuerzo nacional. Por ello, se puede afirmar que en nuestro país cuenta hoy con un cuerpo de seguridad que ya es superior en efectivos operativos a la fuerza armada permanente, desplegados en todo el territorio nacional, quienes día a día ponen todo su empeño y dedicación para contribuir a que los ciudadanos gocen de un México cada vez más seguro.
En el aspecto educativo se encuentran cursando en el Heroico Colegio Militar la licenciatura y especialidad en Seguridad Pública mil 169 cadetes y 52 agentes respectivamente. Además, en el Colegio del Aire, 55 cadetes realizan el curso de formación de pilotos aviadores con especialidad en seguridad pública.
En materia de adiestramiento, este componente participa de manera conjunta con el Ejército y Fuerza Aérea en los ejercicios de cuarta y quinta fases, que se materializan en Santa Gertrudis, Chihuahua. Este adiestramiento nos brinda la oportunidad de poner en práctica el liderazgo, operaciones, tácticas, técnicas y procedimientos policiales que nos permiten cumplir de manera efectiva las atribuciones asignadas.
Por lo que se refiere a la infraestructura, la Secretaría de la Defensa Nacional asignó 100 instalaciones para ser ocupadas por unidades de nivel compañía de la Guardia Nacional en lugares estratégicos del país. Además, con el apoyo de los ingenieros militares, se han construido en su totalidad 295 instalaciones, 124 están en proceso de construcción y 138 se encuentran proyectadas para su edificación, lo que nos permitirá que al finalizar el presente año contemos con 557 edificaciones aunadas a los 100 espacios mencionados anteriormente.
Sólo revisando de manera integral el proceso de consolidación de la Guardia Nacional es como se puede valorar la capacidad institucional construida, que ha permitido su amplio despliegue y operación, así como la obtención de resultados muy destacados, entre los que podemos mencionar los siguientes:
Se han detenido 33 mil 617 personas, se han asegurado ocho mil 857 armas, 312 granadas, 11 millones 139 mil 834 cartuchos, 45 mil 699 cargadores, 50 mil 13 vehículos terrestres, 81 aeronaves y 17 embarcaciones, 22 laboratorios clandestinos; de igual manera, 110 mil 865 kilógramos de marihuana, 299 kilógramos de heroína, 16 mil 773 de metanfetaminas, siete mil 485 kilos de cocaína, 450 de goma de opio y de fentanilo 490 kilos, tres mil 774 ampolletas y más de 617 mil pastillas; asimismo, más de 357 millones de pesos y 20 millones de dólares estadounidenses.
Parte importante de la obtención de estos resultados ha sido la asignación de mandos formados por años en valores axiológicos en instituciones educativas militares, lo que refleja que a cuatro años de su creación este cuerpo policial aporta ya más del 26 por ciento de los resultados obtenidos en el esfuerzo nacional en materia de seguridad pública.
Amable auditorio:
Ante la dinámica de la realidad nacional e internacional que enfrentamos, la Guardia Nacional se constituye como factor primordial del Estado mexicano para cumplir las tareas de seguridad pública que demandan las actuales generaciones y las que habrán de venir en el futuro.
En ese sentido, es necesario que como Estado visualicemos la necesidad de consolidar este cuerpo de seguridad pública con la debida y amplia organización en su estructura de mandos, que permita sentar sólidos principios basados en la disciplina y en valores, constituyéndose en la amalgama de la unidad nacional para hacer frente a los flagelos que tanto lastiman a la sociedad.
Los avances y resultados de la Guardia Nacional han permeado y han generado un impacto positivo en la sociedad, ya que en sus primeros cuatro años es ya la primera institución encargada de la seguridad pública en la que más confía la población.
Somos conscientes que falta mucho por hacer, decisiones que tomar y acciones por definir, pero estamos convencidos que transitamos por el camino correcto. Por ello, aprovecho esta oportunidad para invitar al pueblo de México a cerrar filas en este esfuerzo conjunto, no permitiendo normalizar en nuestras casas y comunidades la convivencia, el apoyo o respaldo a organizaciones que sustentan su supervivencia en actos ilegales. Hagamos nuestra cultura de denuncia ejerciendo esa confianza que hoy tienen en su Guardia Nacional.
Señor presidente:
A lo largo de estos cuatro años las mujeres y hombres que integramos la Guardia Nacional no hemos escatimado esfuerzos ni voluntades para cumplir con las atribuciones y obligaciones que nos demanda la seguridad pública del país. Lo hacemos porque tenemos claro la importancia que representa la seguridad y el bienestar en la sociedad. Nuestra labor se fortalece con el decidido apoyo que nos ha brindado, permitiéndonos incrementar nuestras capacidades y despliegue territorial, además de crecer de manera significativa como institución.
Hoy me permito replicar las palabras que usted mencionó en Jerez, Zacatecas, el 27 de febrero de 2021: Los integrantes de la Guardia Nacional están construyendo esta nueva institución para la paz y la seguridad pública, ese es y será nuestro firme compromiso. Por eso, asumimos el reto de consolidar esta fuerza, otorgándole certidumbre al personal y garantizándoles un proyecto de vida para ellos y sus familias, con la finalidad de que puedan desarrollar todas sus capacidades en el ámbito de la seguridad pública.
Reconocemos, también, que para el desarrollo y consolidación de la Guardia Nacional es necesario seguir contando con el apoyo, respaldo y guía de la fuerza armada permanente.
Mujeres y hombres de la Guardia Nacional:
En esta fecha de nuestro 4º aniversario es meritorio destacar el esfuerzo de quienes formamos parte de esta institución por alcanzar cada uno de los objetivos planteados, por cumplir con cada uno de las misiones que se nos han asignado y por lograr la confianza de la sociedad a la que nos debemos. Los invito a continuar redoblando esfuerzos para impulsar aún más el respeto a la ley, el uso legítimo de la fuerza y anteponer el interés supremo de la sociedad, que es su seguridad, para mantenernos como garantes del Estado de derecho, promoviendo una cultura de transparencia, rendición de cuentas y de cero tolerancia a los actos de corrupción.
Su importante labor, compromiso y lealtad institucional demostrados diariamente a lo largo y ancho del territorio nacional es fundamental para continuar fortaleciendo la identidad de esta gran institución, garante de la seguridad pública de los mexicanos.
El objetivo es claro: debemos contribuir y poner todo nuestro empeño para lograr su consolidación. Con este ánimo propositivo e irrenunciable iniciemos el quinto año de trayectoria, perfeccionando nuestras tácticas y técnicas policiales, incrementando nuestros efectivos y fortaleciendo nuestras capacidades operativas y administrativas, pero, sobre todo, estar más cerca de la ciudadanía para continuar con disciplina y profesionalismo hacia la justicia y paz que el pueblo de México anhela.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Con motivo de la celebración en este año 2023 de los 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar, el comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional, hará entrega de un reconocimiento al general de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director de este heroico plantel.
---
MODERADOR
Texto contenido en el reconocimiento:
‘Las mujeres y hombres que integran la Guardia Nacional, en el marco de los festejos del bicentenario del Heroico Colegio Militar, hacen un reconocimiento a este heroico plantel que a través de 200 años ha formado a jóvenes oficiales, quienes con inquebrantable lealtad institucional han velado por la seguridad de la nación y el bienestar del pueblo de México. Por el honor de México. Campo Deportivo Militar Marte, a 30 de junio de 2023.’
De conformidad con lo establecido en el artículo 113 del Reglamento de la Ley de la Guardia Nacional, con el objeto de reconocer a los integrantes por su heroísmo, capacidad profesional, servicios a la patria y demás hechos meritorios se establecen los siguientes estímulos, condecoraciones, menciones honoríficas, distinciones, citaciones y recompensas.
Por tal motivo, esta fecha, el presidente de la República hará entrega de distinciones y condecoraciones de tiempo de servicios, servicios distinguidos y distinción de desempeño en adiestramiento a personal integrante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Reciben:
Inspector general, Víctor Manuel Román Solares.
Inspectores jefes, Waldo Federico López López, Hermenegildo Muñoz Flores, Oswaldo Pérez Espericueta, José Manuel Delgado Torres.
Inspectores: Bertoldo Onanuca Ocaña, Luis Gamma Alpízar.
Primero subinspector, Manuel Onofre López.
Segundos subinspectores: Artemio de Jesús Sánchez, David Humberto Laborín Granillo.
Oficiales: Leoncio Mendoza Santillán, Leonardo Mendoza Alfaro, Rodrigo Hernández Fernández.
Suboficiales: Jorge Luis García Castillo, Daniel Ramírez Flores.
Guardias Nacionales: Silvia Belinda Vélez Flores y Priscila Estefan Escobar López.
---
MODERADOR
Agentes mayores: Williams Hernández Sánchez, Francisco Martínez Martínez, Manuel García Rodríguez, Andrés Vega Miranda, Elsa Lomé Bailón, Jesús Alberto Fabián Villavicencio, Darinel Piña Velázquez, Víctor Alfonso Torres Aldo.
Agentes: Selene Valdivia Molina, Martín Encarnación Carrera, Andresito Morales Miguel, José Guzmán Bricia, José de Jesús Bobadilla Cruz, Maximino Vázquez García.
Guardias Nacionales: Elia Sánchez Pérez, Jesús Antoni García García y Karla María Santos Barrera.
---
MODERADORA
A Agentes: Ofelio Manzano Hernández, Germán García Rodríguez, Javier González Asencio, Julio César Rodríguez Silva, Carlos Erasmo Hernández Ibarra, Ángel Benigno Chávez Badillo.
Subagentes: Juan Manuel González Gutiérrez, Marco Antonio García González, Carlos Pacheco Medina, Jorge Silva López, Juan Carlos Nájera Huerta, Juan Manuel Nájera Hernández, Iván Martín Alvarado Velázquez, José Guadalupe Nicolás Ruiz.
Guardias nacionales: Brigitte Arizbeth Hernández Benítez, Sayuri Monserrat Cásares Sánchez y Katia Jacqueline Orozco Ramos.
---
MODERADOR
Guardias nacionales: Diego Armando Hidalgo Arias, Javier Solís Rodríguez, Roberto Francisco Hernández Flores y Dylan Rodríguez Méndez.
---
MODERADORA
En honor al personal que recibió distinciones y condecoraciones, la banda de guerra de la Guardia Nacional ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Sean tan amables de permanecer de pie. Atendamos con respeto la Marcha de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, mujeres, hombres, integrantes de la Guardia Nacional:
Me da mucho gusto participar en esta conmemoración, cuando se cumplen cuatro años de la creación de esta corporación para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Es muy satisfactorio el poder constatar que en cuatro años se ha creado esta institución, la más importante, para garantizar la seguridad pública.
Todos sabemos de lo que prevalecía antes de la creación de la Guardia Nacional, que había un completo abandono, una desorganización y carencia de un cuerpo formado, capacitado, para garantizar la seguridad pública. Lo que existió por muchos años fue la llamada Policía Federal, que en su mejor tiempo llegó a con 40 mil elementos, la mitad dedicados básicamente a labores administrativas, de apenas 20 mil elementos operativos para todo el país, porque legalmente, formalmente ni el Ejército ni la Marina podían hacer labores de seguridad pública, la Constitución lo prohibía. Imagínense lo que esto significaba, el contar con dos instituciones fundamentales del Estado nacional, con elementos, con disciplina, con profesionalismo, sin poder utilizarlas para atender el principal problema del país: el garantizar la seguridad pública.
Por eso, se propuso una reforma a la Constitución y a partir de entonces se permite que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, puedan ayudar, participar a enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia en nuestro país. Al mismo tiempo, esa reforma a la Constitución permitió la creación de la Guardia Nacional.
Ahora, a cuatro años, como aquí lo ha expresado el comandante de esta institución de seguridad pública, general David Córdova Campos, ya son 128 mil elementos de la Guardia Nacional.
Pero, además, con el apoyo de los ingenieros militares, se cuenta con cuarteles, 295 instalaciones distribuidas en todo el territorio nacional, porque, como parte de la estrategia para garantizar la seguridad pública, se ha decidido crear coordinaciones territoriales. Hasta ahora, hay 266 coordinaciones territoriales en el país. No se tienen concentradas las fuerzas de seguridad en las grandes ciudades, sino están presentes donde se necesita, donde vive la gente que necesita de la protección y del apoyo de la Guardia Nacional.
Ya se ha hablado de estos 295 cuarteles, con capacidad cada uno para 120 elementos, equipados, para mujeres, hombres. Antes la Policía Federal no contaba con cuarteles, iban los elementos de la Policía Federal a misiones y se tenían que hospedar en hoteles o a la intemperie, algo lamentable y vergonzoso; ahora, aparte de los 295 cuarteles construidos, están en proceso de construcción 124 más; 100 instalaciones han sido donadas, asignadas por la Secretaría de la Defensa a la Guardia Nacional, y vamos a terminar nuestro mandato el año próximo y vamos a contar con 657 instalaciones para más de 160 mil elementos de la Guardia Nacional.
En cuatro años se ha acreditado esta institución. En la reciente encuesta del Inegi, el 77 por ciento de los mexicanos confía en la Guardia Nacional. Hechos, no palabras. Por eso el gobierno que represento va a seguir apoyándoles para que tengan sus sueldos justos, sus prestaciones, toda la protección para ustedes y sus familias.
También, que nunca dejen de pensar que estamos sirviendo a nuestro pueblo. Que la Guardia Nacional es para proteger a todos los mexicanos, en una auténtica democracia, en un gobierno del pueblo. No estamos al servicio de una minoría, de una oligarquía, mucho menos de una mafia de poder económico o político, venimos del pueblo y estamos sirviendo a nuestro pueblo.
Que ustedes tengan en cuenta que el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se está distribuyendo con justicia, que ya no se queda arriba, en unas cuantas manos, que ahora está llegando a 30 millones de familias y se entrega de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide hacia lo alto, no como antes, que engañaban diciendo que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, ahora es de abajo hacia arriba, porque eso es la justicia, darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales.
Estamos apoyando a todos, respetando a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, porque, por el bien de todos, primero los pobres.
Todo eso ténganlo presente cuando están en servicio y en el cumplimiento de su deber.
Tengan en cuenta que no sólo estamos enfrentando el problema de la seguridad y el flagelo de la violencia con medidas coercitivas, lo estamos enfrentando con oportunidades de trabajo para los jóvenes, lo estamos enfrentando con becas para estudiantes de familias humildes, de familias pobres; lo estamos enfrentando, incrementando los salarios, los ingresos de los trabajadores. Y todo lo hacemos porque partimos del criterio de que la paz es fruto de la justicia y que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Tengan en cuenta eso, que no son una corporación para reprimir a un pueblo sin atención y abandonado en sus demandas de justicia.
Vamos a continuar avanzando hasta garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Vamos bien con esta estrategia. Desde luego, no ha sido fácil porque hubo muchos años, décadas, de desatención, y lo peor de complicidades entre autoridades y delincuencia, no estaba pintada la raya, la frontera entre delincuencia y autoridades, eran lo mismo, era una asociación delictuosa.
Ahora eso no existe, mucho menos un narco-Estado, como lamentablemente llegó a imperar, a prevalecer en nuestro país. Por eso tengo mucha fe que vamos a seguir avanzando y serenando a nuestro país.
Les felicito por lo que hacen, por su esfuerzo, por sus fatigas, por los riesgos que corren, por lo que significan para proteger a nuestro pueblo.
Vamos siempre a recordar, y no van a quedar sus familiares en estado de indefensión, vamos a recordar a los que caen, pierden la vida en el cumplimiento del deber, siempre los vamos a recordar con afecto, con cariño. Se está dignificando el servicio público y todo lo relacionado con la impartición de justicia. Estamos purificando la vida pública de nuestro país, desterrando la corrupción, la impunidad, y no queremos que eso regrese, no vamos a permitir retrocesos. Ya inició la transformación de México y nadie va a detenerla, porque el pueblo quiere que siga habiendo justicia, que se acabe el clasismo, el racismo, la discriminación.
De todas formas, tenemos que dejar protegida a esta institución, la Guardia Nacional, por eso envié una iniciativa de ley, que fue rechazada por cuestiones politiqueras en el Poder Judicial, en la Suprema Corte, rechazaron la propuesta que la Guardia Nacional pasara a formar parte de la Secretaría de la Defensa. Porque no quiero que con el paso del tiempo se eche a perder esta institución, como sucedió con la Policía Federal, al depender de civiles ambiciosos, deshonestos, desleales al pueblo, no quiero que eso suceda, quiero que se mantenga la disciplina, la lealtad, la rectitud, la honestidad, y esto sólo se puede garantizar si la Guardia Nacional forma parte de la Secretaría de la Defensa.
No quiero que dependa de la Secretaría de Seguridad Pública, aun cuando ahora la titular de esa Secretaría sea una mujer íntegra y honesta, pero no sabemos qué nos depare el destino. Y más allá de las mujeres o de los hombres, tenemos que pensar en las instituciones y en el futuro para las nuevas generaciones.tampoco quiero que dependa de la Secretaría de Gobernación, como dependía la Policía Federal en el sexenio pasado, donde terminó de corromperse, quiero que esté adscrita a la Secretaría de la Defensa.
Yo vengo de la lucha social, vengo de abajo, y aprendí de las enseñanzas el presidente Juárez, que uno debe de mantener siempre la fe en la causa que defiende y ser perseverante. No me doy por vencido a la primera. Por eso, antes de terminar mi mandato, cuando inicie el nuevo Congreso, cuando entre la nueva legislatura, antes de irme voy a enviar una nueva reforma a la Constitución para que la Guardia Nacional siga siendo apoyada, formada, conducida por la Secretaría de la Defensa Nacional, porque eso es lo mejor para nuestro pueblo, para garantizar la paz y la tranquilidad.
Muchas felicidades en este cuarto aniversario de la Guardia Nacional,
¡Que viva la Guardia Nacional!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
MODERADOR
Sean tan amables de ponerse de pie.
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Invitamos a todos los presentes a colocarse en posición de firmes para entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
Se agradece la asistencia en esta ceremonia del presidente México.
---
MODERADOR
De integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Invitados especiales.
---
MODERADOR
Funcionarios, generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes a la Guardia Nacional, al Ejército y Fuerza Aérea Mexicana y Armada de México.
---
MODERADORA
Agregados policiales, militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguieron por internet a través de las redes sociales.
