Versión estenográfica. Mensaje del presidente de la República. 4° Aniversario de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
30 de junio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, mujeres, hombres, integrantes de la Guardia Nacional:
Me da mucho gusto participar en esta conmemoración, cuando se cumplen cuatro años de la creación de esta corporación para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Es muy satisfactorio el poder constatar que en cuatro años se ha creado esta institución, la más importante, para garantizar la seguridad pública.
Todos sabemos de lo que prevalecía antes de la creación de la Guardia Nacional, que había un completo abandono, una desorganización y carencia de un cuerpo formado, capacitado, para garantizar la seguridad pública. Lo que existió por muchos años fue la llamada Policía Federal, que en su mejor tiempo llegó a con 40 mil elementos, la mitad dedicados básicamente a labores administrativas, de apenas 20 mil elementos operativos para todo el país, porque legalmente, formalmente ni el Ejército ni la Marina podían hacer labores de seguridad pública, la Constitución lo prohibía. Imagínense lo que esto significaba, el contar con dos instituciones fundamentales del Estado nacional, con elementos, con disciplina, con profesionalismo, sin poder utilizarlas para atender el principal problema del país: el garantizar la seguridad pública.
Por eso, se propuso una reforma a la Constitución y a partir de entonces se permite que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, puedan ayudar, participar a enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia en nuestro país. Al mismo tiempo, esa reforma a la Constitución permitió la creación de la Guardia Nacional.
Ahora, a cuatro años, como aquí lo ha expresado el comandante de esta institución de seguridad pública, general David Córdova Campos, ya son 128 mil elementos de la Guardia Nacional.
Pero, además, con el apoyo de los ingenieros militares, se cuenta con cuarteles, 295 instalaciones distribuidas en todo el territorio nacional, porque, como parte de la estrategia para garantizar la seguridad pública, se ha decidido crear coordinaciones territoriales. Hasta ahora, hay 266 coordinaciones territoriales en el país. No se tienen concentradas las fuerzas de seguridad en las grandes ciudades, sino están presentes donde se necesita, donde vive la gente que necesita de la protección y del apoyo de la Guardia Nacional.
Ya se ha hablado de estos 295 cuarteles, con capacidad cada uno para 120 elementos, equipados, para mujeres, hombres. Antes la Policía Federal no contaba con cuarteles, iban los elementos de la Policía Federal a misiones y se tenían que hospedar en hoteles o a la intemperie, algo lamentable y vergonzoso; ahora, aparte de los 295 cuarteles construidos, están en proceso de construcción 124 más; 100 instalaciones han sido donadas, asignadas por la Secretaría de la Defensa a la Guardia Nacional, y vamos a terminar nuestro mandato el año próximo y vamos a contar con 657 instalaciones para más de 160 mil elementos de la Guardia Nacional.
En cuatro años se ha acreditado esta institución. En la reciente encuesta del Inegi, el 77 por ciento de los mexicanos confía en la Guardia Nacional. Hechos, no palabras. Por eso el gobierno que represento va a seguir apoyándoles para que tengan sus sueldos justos, sus prestaciones, toda la protección para ustedes y sus familias.
También, que nunca dejen de pensar que estamos sirviendo a nuestro pueblo. Que la Guardia Nacional es para proteger a todos los mexicanos, en una auténtica democracia, en un gobierno del pueblo. No estamos al servicio de una minoría, de una oligarquía, mucho menos de una mafia de poder económico o político, venimos del pueblo y estamos sirviendo a nuestro pueblo.
Que ustedes tengan en cuenta que el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se está distribuyendo con justicia, que ya no se queda arriba, en unas cuantas manos, que ahora está llegando a 30 millones de familias y se entrega de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide hacia lo alto, no como antes, que engañaban diciendo que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, ahora es de abajo hacia arriba, porque eso es la justicia, darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales.
Estamos apoyando a todos, respetando a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, porque, por el bien de todos, primero los pobres. Todo eso ténganlo presente cuando están en servicio y en el cumplimiento de su deber.
Tengan en cuenta que no sólo estamos enfrentando el problema de la seguridad y el flagelo de la violencia con medidas coercitivas, lo estamos enfrentando con oportunidades de trabajo para los jóvenes, lo estamos enfrentando con becas para estudiantes de familias humildes, de familias pobres; lo estamos enfrentando, incrementando los salarios, los ingresos de los trabajadores. Y todo lo hacemos porque partimos del criterio de que la paz es fruto de la justicia y que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Tengan en cuenta eso, que no son una corporación para reprimir a un pueblo sin atención y abandonado en sus demandas de justicia.
Vamos a continuar avanzando hasta garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Vamos bien con esta estrategia. Desde luego, no ha sido fácil porque hubo muchos años, décadas, de desatención, y lo peor de complicidades entre autoridades y delincuencia, no estaba pintada la raya, la frontera entre delincuencia y autoridades, eran lo mismo, era una asociación delictuosa.
Ahora eso no existe, mucho menos un narco-Estado, como lamentablemente llegó a imperar, a prevalecer en nuestro país. Por eso tengo mucha fe que vamos a seguir avanzando y serenando a nuestro país.
Les felicito por lo que hacen, por su esfuerzo, por sus fatigas, por los riesgos que corren, por lo que significan para proteger a nuestro pueblo.
Vamos siempre a recordar, y no van a quedar sus familiares en estado de indefensión, vamos a recordar a los que caen, pierden la vida en el cumplimiento del deber, siempre los vamos a recordar con afecto, con cariño. Se está dignificando el servicio público y todo lo relacionado con la impartición de justicia. Estamos purificando la vida pública de nuestro país, desterrando la corrupción, la impunidad, y no queremos que eso regrese, no vamos a permitir retrocesos. Ya inició la transformación de México y nadie va a detenerla, porque el pueblo quiere que siga habiendo justicia, que se acabe el clasismo, el racismo, la discriminación.
De todas formas, tenemos que dejar protegida a esta institución, la Guardia Nacional; por eso envié una iniciativa de ley, que fue rechazada por cuestiones politiqueras en el Poder Judicial, en la Suprema Corte, rechazaron la propuesta que la Guardia Nacional pasara a formar parte de la Secretaría de la Defensa. Porque no quiero que con el paso del tiempo se eche a perder esta institución, como sucedió con la Policía Federal, al depender de civiles ambiciosos, deshonestos, desleales al pueblo, no quiero que eso suceda, quiero que se mantenga la disciplina, la lealtad, la rectitud, la honestidad, y esto sólo se puede garantizar si la Guardia Nacional forma parte de la Secretaría de la Defensa.
No quiero que dependa de la Secretaría de Seguridad Pública, aun cuando ahora la titular de esa Secretaría sea una mujer íntegra y honesta, pero no sabemos qué nos depare el destino. Y más allá de las mujeres o de los hombres, tenemos que pensar en las instituciones y en el futuro para las nuevas generaciones.tampoco quiero que dependa de la Secretaría de Gobernación, como dependía la Policía Federal en el sexenio pasado, donde terminó de corromperse, quiero que esté adscrita a la Secretaría de la Defensa.
Yo vengo de la lucha social, vengo de abajo, y aprendí de las enseñanzas el presidente Juárez, que uno debe de mantener siempre la fe en la causa que defiende y ser perseverante. No me doy por vencido a la primera. Por eso, antes de terminar mi mandato, cuando inicie el nuevo congreso, cuando entre la nueva legislatura, antes de irme voy a enviar una nueva reforma a la Constitución para que la Guardia Nacional siga siendo apoyada, formada, conducida por la Secretaría de la Defensa Nacional, porque eso es lo mejor para nuestro pueblo, para garantizar la paz y la tranquilidad.
Muchas felicidades en este cuarto aniversario de la Guardia Nacional.
¡Que viva la Guardia Nacional!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
