Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar
Presidencia de la República
02 de octubre de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro MuratHinojosa.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis CresencioSandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El titular de la comisión coordinadora de Institutos Nacional de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, Gustavo Reyes Terán.
El presidente municipal de San Pablo Villa de Mitla, Luis Armando Olivera López.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro MuratHinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido.
Está usted en un lugar místico, especial, que tiene que ver con el origen de Oaxaca y de México.
En esta región, señor presidente, están los vestigios más antiguos del maíz. A esta región se le conoce como ‘el lugar de los muertos’ o ‘lugar de descanso’, y sin duda aquí está una de las zonas arqueológicas más importantes y más imponentes que tiene no sólo México, sino todo Mesoamérica. Sin duda, Mitla es un pueblo especial en todos los especiales que tiene Oaxaca. Es un pueblo mágico, como mágico es nuestro estado. Mágico por su diversidad.
¡Que viva Mitla!
Porque así suena el corazón de esta tierra bonita con su gente grande, señor presidente, que hoy lo recibe con alegría y con los brazos abiertos.
Señor presidente:
El día de hoy también se conjuga esa riqueza histórica con una deuda histórica que tenía México con Oaxaca y con ese México profundo. Porque, cuando uno ve los Banco del Bienestar, ve la oportunidad del progreso, ve la oportunidad del desarrollo porque durante muchos años, señor presidente, se habló en México de la inclusión financiera.
¿Y qué es esto de la inclusión financiera?
Pues acercarles a las más de 13 mil comunidades que tiene Oaxaca, a las mil 300 agencias municipales, a los más de 570 municipios, a esa población que la mitad de Oaxaca vive en comunidades de menos de dos mil 500 personas, la oportunidad de desarrollar sus capacidades, porque ahí también quieren desarrollo, porque ahí también tienen una mano, dos manos, que se suman a las manos del tequio de cada comunidad para poder darle desarrollo a sus familias y a sus hijos.
Pero ahí había una deuda en donde había habido un país que no había observado esa necesidad. Eso es lo que representa el Banco del Bienestar para Oaxaca y para todas esas familias que quieren salir adelante.
Por eso, el día de hoy, señor presidente, le agradecemos esa gran oportunidad que le da a todas las familias oaxaqueñas de poder desarrollar sus capacidades y de caminar al mismo son de aquellas zonas urbanas de desarrollo que hay en todo el país, porque eso también representan los más de 250 caminos a cabeceras municipales que usted ha desarrollado aquí en el corazón de Oaxaca.
No es casualidad que Oaxaca hoy es el estado que más crece del país, pero crece con inclusión social. Y quiero reiterarle, señor presidente, que, como ya lo escuchó de este pueblo bonito, de su gente de Mitla… ¿Cómo se escucha Mitla? ¿Cómo recibe al presidente? Que así como Mitla está listo, Oaxaca está listo para seguir con usted ese camino de desarrollo.
Sea usted bienvenido, señor presidente.
Y que viva Mitla.
Y que viva Oaxaca.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Muy buenos tardes, buenos días, buenas tardes a todos ustedes. Señor presidente, con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con mucho afecto al gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, aquí, que nos ha recibido muy amablemente. Gracias, gobernador.
Al general secretario de la Defensa Nacional, Luis CresencioSandoval.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Y a todos los que nos acompañan en este evento, los compañeros de Gabinete.
A todos ustedes, que hoy amablemente aquí están con mucho ánimo, porque venimos con mucha alegría, ustedes, nosotros, a acompañando al presidente de la República a inaugurar esta bella sucursal del Banco del Bienestar aquí en Mitla.
Estamos acompañándolo porque Mitla es un lugar de mucha riqueza cultural, ya lo mencionaba el gobernador, de mucha tradición, y tiene un sentido histórico muy importante para todos nosotros, para Oaxaca y para México, y en ese sentido nos da mucha satisfacción que ya el Banco del Bienestar ha llegado a esta localidad.
Ya tenemos en esta localidad con el banco funcionando, pero a la vez, déjenme platicarles, que el señor presidente de la República en este acto inaugural de hoy aquí en Mitla, desde Mitla, está inaugurando 214 nuevas sucursales en todo el país, y 18 de ellas aquí en Oaxaca.
Un ejemplo, en Veracruz está inaugurando 25 sucursales, en Guerrero 18, en Michoacán 12, en Sinaloa 11 y aquí en Oaxaca, les decía yo, 18 sucursales. Estas 18 sucursales se suman a las que ya teníamos inauguradas por el señor presidente de enero a la fecha y ya son más de 100 sucursales. En total, 102 sucursales que tiene Oaxaca del Banco del Bienestar, 102 sucursales, señor presidente.
Y esto, déjenme decirles por qué es tan importante, porque el día de hoy el Banco del Bienestar se convierte en el banco más grande de Oaxaca, en el banco fuerte, el banco con más presencia. Ningún otro banco de ninguna otra marca tiene más sucursales que el Banco del Bienestar aquí en el estado de Oaxaca.
Esto es una satisfacción y una alegría porque hemos venido creciendo, creciendo. Pero no nos quedamos ahí, Oaxaca va a tener 248 nuevas sucursales, vamos a seguir abriendo, abriendo para llegar a más de 290 sucursales de aquí a mediados del 2023. Esa es la instrucción que nos dio el presidente López Obrador de abrir muchas sucursales, de llegar a la meta y de seguir creciendo, creciendo el Banco del Bienestar.
Y también entregarles sus tarjetas a todos los beneficiarios de los programas sociales. Aquí estamos de la mano trabajando con el coordinador de programas sociales de la Presidencia, con Carlos Torres, con la secretaria de Bienestar, con los de más compañeras de los programas. Con Marath Bolaños, de Jóvenes Construyendo el Futuro; con Pamela, de La Escuela es Nuestra, y con todos los compañeros también de Abraham, de becas, etcétera, etcétera. Está Sembrando Vida, está Producción para el Bienestar. Todos, todos van a tener una tarjetita, una tarjeta de débito para que puedan a venir al cajero y para que puedan sacar sus apoyos, sus becas, sus pensiones.
Esa es la función social que cumple el Banco del Bienestar, porque esto lo podrán hacer sin que les cobren comisiones, sin que les cobren ningún tipo de pago ni nada, va a ser completamente gratuito, porque así es el servicio del banco social, del banco de los mexicanos, que tienen ustedes ya aquí listo y operando.
Y aquí, esto, quiero hace un anuncio que es bien importante también para nosotros: el Banco del Bienestar, así como lo ven, esta hermosa sucursal requiere del esfuerzo de muchos para que llegue hasta las localidades. Hace rato mencionaban que requiere el apoyo de la comunidad, que nos donó el terreno, pero también la construcción. Y aquí queremos hacer un reconocimiento muy amplio y muy sentidocon todo nuestro corazón a las Fuerzas Armadas, al general secretario Luis Cresencio Sandoval y a todos los ingenieros militares, que fueron los que construyeron estas sucursales. Miren qué bonitas las dejan.
Las Fuerzas Armadas, el Ejército Mexicano está prestando un gran servicio a México y eso nos llena de orgullo, y por eso es una de nuestras instituciones más queridas, si no es que la más querida. Muchas gracias, general, gracias por este apoyo que le dan al pueblo de México.
Y así venimos trabajando todos juntos para llegar hasta ustedes y sentirnos orgullosos de este gran esfuerzo que todos, todos, en coordinación hacemos para que el esfuerzo de la Cuarta Transformación lleve servicios financieros a todas las localidadesdel país, de costa a costa, de norte a sur.
Y estamos creciendo y Oaxaca es el estado que más quiere el presidente, uno de los estados que más quiere el presidente, y por eso es que hay tantas sucursales. Eso es lo venimos haciendo.
Muchas gracias. Muy buenos tardes. Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del estado de Oaxaca.
Apreciables integrantes del presídium.
Compañeros de gabinete.
Ciudadanos de San Pablo Villa de Mitla.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Una de las cinco misiones generales asignadas al Ejército y Fuerza Aérea en su ley orgánica es la de realizar obras sociales que tiendan al progreso del país. Por ello, conforme a las instrucciones del señor presidente, la Secretaría de la Defensa Nacional ha venido trabajando de manera estrecha y coordinada con el Banco del Bienestar en la construcción de dos mil 744 sucursales en todo el país, para que las familias mexicanas tengan acceso a los servicios bancarios hasta en las localidades más apartadas.
En esta importante tarea trabajan diariamente nuestros ingenieros militares, los trabajadores locales de la construcción y los servidores públicos de las dependencias que están involucradas. Desde luego, con la invaluable disposición y apoyo de los gobiernos de los estados y de los municipios.
El resultado de este esfuerzo conjunto se hace visible en cada instalación que se pone en marcha como esta sucursal de San Pablo Villa de Mitla que hoy se inaugura, la cual, está provista del equipamiento y las herramientas de seguridad y tecnológicas necesarias para el adecuado desarrollo de sus actividades en beneficio de los habitantes del municipio.
Así, poco a poco, se amplía y se consolida la red de sucursales a lo largo y ancho de la república, teniendo actualmente un avance del 62.7 por ciento con mil 722 oficinas bancarias concluidas, algunas de ellas en proceso de equipamiento, 797 en proceso de edificación y 425 pendientes de iniciar.
En este sentido, la Secretaría de la Defensa Nacional seguirá poniendo a disposición del pueblo de México sus capacidades institucionales hasta completar la meta, como se ha hecho aquí en Oaxaca, donde el cuerpo de ingenieros del Ejército ha edificado 247 sucursales bancarias de las 262 que tendrá en total el estado, de tal manera, que para concluir sólo faltan 15 en las que se está desarrollando la obra civil.
De ahí que hoy expresamos nuestras felicitaciones a la ciudadanía de San Pablo Villa de Mitla y de todo Oaxaca, porque ahora cuentan con esta nueva infraestructura bancaria que, sin duda, les será de mucha utilidad por los servicios que brinda.
Felicidades también al Banco del Bienestar que cada día se fortalece más y reafirma su carácter social.
Por nuestra parte, los integrantes del Ejército, Fuerza Área y Guardia Nacional agradecemos a las y los mexicanos por su confianza y por permitirnos servirnos.
Tengan la certeza de que seguiremos trabajando por México y por Oaxaca.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mitla, de comunidades, de pueblos, de otros municipios de esta región de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar con ustedes este domingo, participar en este acto de inauguración de una nueva sucursal del Banco del Bienestar.
Ya saben ustedes que le tenemos mucho cariño al pueblo de Oaxaca, y no sólo eso, mucha admiración, porque el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es un santuario cultural. Por eso estamos aquí con ustedes, para refrendar nuestro compromiso de seguir apoyando a Oaxaca, a su pueblo, y van a continuar todos los Programas de Bienestar.
Miren, haciendo un repaso, aquí en Oaxaca se está apoyando a cinco mil 731 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Cómo se les apoya?
El joven que no está estudiando, que no encuentra trabajo, se le contrata y trabaja como aprendiz en un centro comercial, en una pequeña empresa, en un taller, en el campo, en artesanías, y se les paga un salario mínimo durante un año para que se capaciten.
Ya a nivel nacional son cerca de dos millones 400 mil jóvenes que están beneficiados con este programa.
¿Por qué se hace?
Pues para que el joven no tome el camino equivocado de las conductas antisociales, porque no queremos que la delincuencia enganche, atrape a los jóvenes, y esto ayuda mucho a que el joven tenga esperanza, que no se desanime, que nadie se frustre, que se piense que podemos todos salir adelante y ser feliz, y que debemos de ir siempre por el camino del bien. Entonces, eso ayuda a los jóvenes.
Pero, también, aquí en Oaxaca hay 28 mil 556 jóvenes que estudian en el nivel universitario que tienen becas, 28 mil 556 que reciben una beca de cuatro mil 900 pesos, dos mil 400 pesos mensuales aproximadamente, dos mil 450 me dice aquí el encargado de las becas.
También es importante que se conozca que todos los que estudian bachillerato en escuelas públicas tienen su beca, son 123 mil estudiantes aquí en el estado de Oaxaca.
También 316 mil familias están recibiendo apoyos de becas para niñas, niños que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria.
Aquí en Oaxaca ya están funcionando 18 universidades públicas en las distintas regiones del estado, 18 universidades públicas gratuitas del sistema ‘Benito Juárez’. Y van a haber otras más, porque ya se autorizó que, de las 140 que están funcionando en el país, lleguemos a 200. Y vamos a darle preferencia… Eso le va a gustar mucho aquí al doctor Reyes Terán, que está aquí, que es un paisano de ustedes. Miren, ese que está ahí es un doctor que es una eminencia, es del istmo y es el encargado de los hospitales de tercer nivel de todo el país, ese señor que está aquí, que es oaxaqueño.
---
INTERVENCIÓN
¡Queremos (inaudible) en Mitla!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya el presidente municipal de Mitla me entregó la carpeta hacer del hospital que dejaron inconcluso y es el encargado el doctor Reyes Terán.
También decirle que aquí en…
---
INTERVENCIÓN
¡El museo!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es el hospital y el museo, ya sabemos.
Bueno, también decirles que en Oaxaca hay 11 mil 693 escuelas que ya han recibido su presupuesto las sociedades de madres, de padres de familia, para el mantenimiento de estas escuelas. Aquí está la arquitecta Pamela, que es la responsable de este programa La Escuela es Nuestra.
Ahora que veníamos para acá nos estaban esperando en la carretera porque tienen un problema de una escuela, desde el sismo, que no se arregla, y las dijimos que tú vas a estar ahí más tarde con ellos.
Miren, en Oaxaca 366 mil 264 adultos mayores que están recibiendo una pensión, todos los adultos mayores. Y les informo que ya para enero aumenta 25 por ciento y el otro enero otro 25, porque hice el compromiso de que cuando yo termine va a ser el doble de cuando inicié, la pensión.
También aquí en Oaxaca hay 49 mil 68 personas, sobre todo niñas y niños con discapacidad, que tienen su pensión, y esto se va a extender porque va a ser universal, todos los discapacitados van a tener su pensión.
También aquí en Oaxaca reciben becas estudiantes de madres solteras, seis mil 517 están recibiendo este apoyo, seis mil 517 madres solteras para apoyar a sus niños, que no dejen de estudiar.
También en Oaxaca hay cuatro mil 471 pescadores que reciben apoyo. No olviden de que Oaxaca tiene también costa y tiene pesca.
Doscientos 20 mil productores, sean comuneros, que es la mayoría, ejidatarios, pequeños propietarios, están también recibiendo su apoyo de manera directa.
Y vamos a seguir apoyando con Precios de Garantía a los productores. Necesitamos impulsar más, dedicarnos más a la producción de alimentos, sobre todo al autoconsumo, todo lo que podamos sembrar, de maíz, de frijol, los alimentos básicos, porque ustedes saben ahora hay una crisis mundial. Primero fue la pandemiay luego la guerra de Rusia en Ucrania, y todo esto produjo una inflación mundial, es decir, una carestía, ya valen más todos los alimentos, las mercancías.
Nosotros hemos podido controlar esta inflación porque desde el principio —aunque nos criticaban, pero ya estamos acostumbrados a los cuestionamientos— decían que para qué íbamos a refinar el petróleo, la materia prima, que había que vender el petróleo crudo, la materia prima y comprar las gasolinas, que había que dejar que se convirtieran en fierros viejos, en chatarra las refinerías, dijimos: No, vamos a rehabilitarlas.
La última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz en 1980 y desde entonces no se hacía una nueva refinería, y las dejaron abandonadas completamente. Acabaron con toda la industria petroquímica de México, que era ejemplar. Afortunadamente no les dio tiempo para consumar la destrucción de seis refinerías, nos las dejaron. Empezamos desde el 19 a rehabilitarlas, empezamos a construir una nueva, se compró una refinería cuando decían que ya no iba a hacer falta la gasolina, porque todos los carros iban a ser eléctricos. Y sí, eso decíamos todos, pero lleva su tiempo, se equivocaron los expertos en sus pronósticos.
¿Y qué sucedió?
Viene la guerra de Rusia y Ucrania y se van los precios del petróleo hasta las nubes, y los precios de los combustibles.
Entonces, como nosotros ya estamos llegando a la autosuficiencia, porque ahora la materia prima, el petróleo, se está procesando en nuestro país, porque vamos a producir todas las gasolinas que consumimos en México, entonces por eso logramos controlar la inflación en combustibles. No va aumentar el precio de las gasolinas, no va a aumenta el precio del diésel, no va a aumentar el precio de la luz, ahí tenemos control, pero en los alimentos somos deficitarios, es decir, todavía tenemos que comprar alimentos en el extranjero porque se abandonó el campo durante tiempo.
Entonces, ahora necesitamos más a los productores, Precios de Garantía. Vamos a entregar, ya aquí en Oaxaca lo estamos haciendo, fertilizantes gratuitos para todos los productores del campo. Estamos buscando nada más que sean fertilizantes que no dañen el suelo, porque tenemos que cuidar también nuestro medio ambiente.
Vamos a seguir con estos programas de apoyo a la actividad productiva.
En el caso de estos Programas de Bienestar, pues no podríamos bajar los recursos de manera directa a los beneficiarios si no contáramos con los Banco del Bienestar. Entonces, tomamos la decisión de crear estos bancos. Aquí en Oaxaca van a ser casi 300 sucursales del Banco del Bienestar, 300.
Acaba de informar el director del Banco del Bienestar, acaba de informarnos Víctor Manuel Lamoyi —que está haciendo muy buen trabajo— de que ya en Oaxaca ya es el Banco del Bienestar el que tiene sucursales, tiene 102. Imagínense, si ya es el que tiene más sucursales ahora con 102, y van a ser 300, pues va a haber bancos en todo el estado; en segundo lugar se quedó Banco Azteca con 79; BanCoppel, 40; Banamex, 28; Bancomer, 27; Banorte, 22;Santander, 15. Bueno, ya, no voy a seguir.
Ya los cepillamos, pero en muy buenos términos, porque ellos se han portado bien, mientras no teníamos estas sucursales era a través de estos bancos que la gente podía cobrar sus apoyos. Entonces un aplauso a esos bancos, a la banca comercial.
Pero es muy importante el tener estos bancos, porque aquí con la tarjeta viene el adulto mayor y saca su dinero que por derecho le corresponde, la persona con discapacidad, el becario, el campesino, el que está en Sembrando Vida, en fin. Aquí se van dispersar todos los fondos.
Y es de manera directa, no se necesitan intermediarios, porque ya saben ustedes que, si se entrega el apoyo a organizaciones, hay unas muy buenas, pero hay otras que no son tan buenas y que no llega el apoyo abajo, no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Entonces así no; es directo, cada quien tiene su tarjeta y viene a recoger lo que por derecho les corresponde.
Vamos también a seguir con programas de mejoramiento urbano que hace falta en cabeceras municipales. También hicimos el compromiso, lo vamos a cumplir, de que al terminar el gobierno no va a haber una cabecera municipal de 570 cabeceras municipales de Oaxaca que no tenga camino de concreto.
Estamos avanzando, ayer hicimos una evaluación de estos caminos con el ciudadano gobernador, con los compañeros de comunicaciones y obras, y se va avanzando. Nos quedan dos años, queremos terminar en un año, vamos a trabajar en 91 caminos; ya tenemos como 125, 126 terminados.
También aquí aprovecho para decirles algo que no se sabe mucho, pero en los caminos que vamos a hacer ya se incluyó el camino que yo llamo de Benito, de Benito Pablo, ‘el sendero de Benito Pablo’, porque vamos a hacer el camino por donde se condujo Juárez, salió de Guelatao hasta llegar a Oaxaca.
Entonces, es un sendero para Benito Pablo, y son como 45 kilómetros, de modo que el que llegue a Mitla… Porque ¿quién no va a venir a Mitla?, es como no ir a Monte Albán, de Oaxaca. Entonces es: van a… Vienen acá, a Mitla, van a Monte Albán, están en los conventos, y pueden ir a Guelatao, son 45 kilómetros caminando, en bicicleta, dos tramos, dos días. Y se van a hacer allá en la montaña, en el bosque, se van a hacer unas cabañas para que la gente vaya a ese santuario cívico, que es Guelatao.
También decirles que en lo que tiene que ver con construcción de caminos, vamos a terminar este año, en diciembre, el camino de Oaxaca a Puerto Escondido, la carretera. Ahí tenemos que resolver un asunto —ya se ha ido avanzando— de diferencias entre dos municipios de problemas agrarios, pero ya los estamos atendiendo y nos están ayudando todos, porque tengo que agradecer eso, de que nos tienen confianza y nosotros no vamos a traicionar esa confianza, hacemos acuerdos y los cumplimos.
Entonces, en San Vicente Coatlán con Sola de Vega, que tienen diferencias y por eso no avanzamos, porque ya se debió de haber terminado ese camino, que es una supercarretera. Para que tengan una idea, ahora se hacen cinco horas y se van a hacer de Oaxaca a Puerto Escondido dos horas, dos horas y media.
Y lo mismo, ayer supervisamos el camino de Mitla a Tehuantepec y va avanzado. Como dicen nuestros paisanos veracruzanos, ‘les zumba hacer esa carretera’, porque son túneles, son puentes, son viaductos, son 180 kilómetros. Pero lo mismo, si se hacen de Mitla a Tehuantepec, al istmo, cinco, seis horas, se van a hacer dos, dos horas y media.
Ya hicimos el compromiso de que lo vamos a inaugurar en diciembre del año próximo y, como se están haciendo los caminos artesanales, de mano de obra en todas esas comunidades, ya se está usando ese camino.
Hacían, para venir a Oaxaca, hasta seis, ocho horas y ahora están llegando a Oaxaca pasando por Mitla dos horas, tres horas.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y todos se van a pavimentar. Sí, todo lo que tiene que ver con cabeceras municipales.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos, lo vemos.
---
INTERVENCUÓN
Pero que se haga. No hay problema, pero que se haga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien, pues.
Es que lo tengo que ver, corazón.
Bueno, entonces vamos a seguir ayudando, vamos a seguir ayudando en Oaxaca y vamos a seguir apoyando al gobierno del estado, los gobiernos municipales.
Ya saben que yo estoy acostumbrado a que no todos estén de acuerdo con lo que hacemos, porque primero, esa es la libertad.
Segundo, hay que garantizar el derecho a disentir.
Y tercero, sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual, ¿no? Además, eso tiene que ver con las dictaduras, no con la democracia.
Entonces, yo lo que quiero decirles aquí, aunque respeto la opinión de quienes no comparten mi punto de vista, yo quiero decirles que Alejandro Murat nos ha ayudado mucho aquí y se lo agradecemos, y vamos también a ayudar al gobernador electo, Salomón Jara.
Miren la transición esta. A ver, párense y dense la mano aquí.
Bueno, ya hablé bastante ya. Ya nada más decirles de que…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Misiones Culturales, esa la fundó otro oaxaqueño extraordinario, el maestro Vasconcelos, y vamos a apoyar las misiones culturales.
Y vamos a seguir apoyando.
Nos faltan dos años, pero imagínense, si en el tiempo que llevamos se han hecho…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya eso no, porque ‘sufragio efectivo, no reelección’. Además, tienen razón mis adversarios, ya tengo bastantes achaques, ya estoy chocheando, pero con lo que me queda de fuerza, miren, vamos a terminar la transformación de México.
¡Que viva Mitla!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
