Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de octubre de 2022
Presidencia de la República
14 de octubre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, este viernes vamos a informar sobre el diálogo de alto nivel que se celebró antier, ayer, en Washington con servidores públicos de los dos gobiernos. Nos va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, sobre los resultados, informarle al pueblo de México a través de ustedes, desde luego; agradeciéndoles que siempre están aquí, cumpliendo con su responsabilidad de informar. Y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Vamos a estar el fin de semana de visita a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, supervisando el avance en la construcción del Tren Maya, pero nos vamos a volver a encontrar el lunes temprano aquí, en la mañanera.
Porque la supervisión tiene que ver con el trabajo que se está llevando a cabo, el hablar con los servidores públicos que atienden las peticiones de las comunidades, la definición de los derechos de vía, los acuerdos, las consultas que se llevan a la práctica, el avance en las obras, el que no falten los materiales de construcción, desde la grava que se utiliza para los terraplenes hasta el balasto, los rieles.
El avance en las obras eléctricas, porque hay una parte considerable del tren que va a ser eléctrico, de Mérida hacia Cancún, Tulum, Chetumal; entonces, hay una instalación especial que se está montando de electricidad; y estructuras que se están construyendo para ser colocadas; puentes, viaductos.
Es una gran obra, son mil 550 kilómetros. Para orgullo de México, no hay una así en el mundo, en ningún lugar del mundo. Es una obra magna y va a ayudar muchísimo para reactivar el sureste, sobre todo por la afluencia turística. Todos los que llegan, que son millones, a Cancún, a la Riviera Maya, van a poder introducirse, internarse hacia Campeche, Chiapas, Tabasco, Yucatán, porque coincide que es todo el territorio maya. Es una región arqueológica, también, de las mejores del mundo, entonces el tren pasa por las antiguas regiones mayas y por las nuevas ciudades mayas.
Es una obra importante, va a ayudar mucho también al transporte de pasajeros de la región, el turismo nacional, conocer todo nuestro país, que es bellísimo. Y va a funcionar también como tren de carga. Imagínense lo que se va a evitar de contaminación utilizando el tren para la carga y el pasaje en toda esa región, que es un paraíso.
Bueno, pues vamos con Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos, qué gusto saludarles.
El día de ayer se llevó a cabo en Washington D.C. la Reunión Anual del Entendimiento Bicentenario. Como ustedes recordarán, cuando este entendimiento se suscribió en México vino el secretario de Estado, Blinken, Antony Blinken; también estuvo el fiscal general y el secretario Mayorkas, del DHS, Seguridad Interior de Estados Unidos.
Y fijamos un plan de acción, entonces ayer fue la reunión para revisar en dónde estamos en ese plan de acción y qué sigue para el año que viene, cuáles son las metas, los objetivos que cada quien propone y que se aceptan como un trabajo corresponsable, eso es muy importante.
Nunca había habido un plan así entre México y Estados Unidos. No porque no hubiese acciones en materia de seguridad, sino porque se tiene un plan común en donde hay responsabilidades de los dos, se llama corresponsabilidad y reciprocidad.
Bien, entonces ayer estuvimos en Washington. ¿Qué presentamos nosotros? Ahora les voy a presentar un video, pero en síntesis el resultado en este año ha sido que México va a hacia mayor seguridad, un México más seguro. ¿Esto expresado en qué?
Primero, se están atendiendo las causas de la inseguridad. Hay dos millones 200 mil Jóvenes Construyendo el Futuro ya trabajando y, en números redondos, medio millón de personas en Sembrando Vida. Estos dos programas son los más grandes del mundo. Ayer inclusive nos pidieron los detalles de cómo están operando. Esto es atender las causas.
Se ha avanzado contra la impunidad. Dos grandes cuestiones:
La creación y trabajo de la Comisión Nacional de Búsqueda. Ayer se quedaron sorprendidos del número de desaparecidos, desaparecidas, desaparecidos en México que nos entregaron cuando llegó el gobierno y se presentó un informe, un reporte de qué es lo que se ha avanzado.
Se recibieron, según ayer se informó, ciento… personas en condiciones de desaparición, 104 mil. Y se ha avanzado y aquí ya se han presentado los informes de cuántas personas han sido ubicadas, ya sea que hayan perdido la vida o que estén en otra condición; y también la creación de la Fiscalía Autónoma.
El otro gran tema que se trató, control territorial gracias a la Guardia Nacional. Ese es un gran cambio porque el gobierno de la República nunca había tenido el control territorial de todo el país con un solo organismo, teníamos cientos de policías de diferente tipo y, como ya se ha dicho, la Policía Federal, cuyo titular está ahora sujeto a proceso en Nueva York por vínculos con el narcotráfico, acabó en un tema de corrupción y era muy pequeña, 20 mil elementos.
Datos principales que se presentaron ayer como fruto de este entendimiento:
Más de 32 mil armas habrían llegado al crimen organizado de tomarse estas medidas. Esta cifra pues quiere decir homicidios y feminicidios, o potencialmente homicidios y feminicidios, no es una cifra fría; 17 millones de cartuchos, imagínense, 17 millones de cartuchos, o sea, es armar un ejército.
Más de cinco toneladas de pastillas, que incluyen fentanilo y otras sustancias.
Y 154 toneladas de metanfetaminas.
Si no estuviéramos trabajando juntos, esas toneladas que pueden envenenar a miles de personas habrían llegado a Estados Unidos.
Noventa y cuatro toneladas de cocaína, aquí incluyendo todas los operativos que se hacen en el mar. O sea, en pocas palabras, México está decomisando más cocaína que Estados Unidos hoy.
El dato que más nos importa a los mexicanos, reducción en México ¿de qué?, de los homicidios dolosos. Ya vamos a 9.8, pero cuando hicimos este reporte íbamos en 9.2, es al cierre de septiembre, secuestros y robos, sobre todo homicidios.
Y se presentaron los avances en el combate a la fabricación y comercio de fentanilo, que es una prioridad que el presidente nos ha marcado, incluyendo la inclusión de diversos precursores químicos. Se presentó por parte de la Secretaría de Marina el sistema que estamos implementando en México y nos pidió el fiscal general de Estados Unidos que se lo compartamos, porque ellos no lo tienen. Ya se presentará más adelante.
¿Cuál es la meta para el año siguiente? ¿Qué queremos lograr?
Bueno, por primera vez presentamos esto, que también es fruto del entendimiento bicentenario, lo hemos trabajado juntos.
Esto es el mapa de Estados Unidos, donde se venden las armas que llegan a México. Lo rojo lo más grave, en naranja lo que sigue y en amarillo… Depende el número de armas que se vendan, lo más grave para nosotros: Arizona y Texas. Por eso acabamos de demandar a cinco armerías que aquí están.
El mapa de México, las armas que llegaron a nuestro país durante el entendimiento bicentenario. Obvio, donde tenemos más aseguramientos es en la frontera, ¿por qué?, porque aquí revisa el Ejército, Guardia Nacional y hay más decomisos. Pero ustedes pueden ver también cuál es la densidad de armas aseguradas. Todas esas armas, ¿vinculadas a qué?, a la delincuencia organizada.
¿Cómo se arma y se equipa la delincuencia organizada?
Pues aquí está la respuesta.
¿Qué es lo que México pide respetuosamente?
El esfuerzo para que en estos condados, que son 10, los que están en rojo, se impida que estas armas estén cruzando hacia México.
¿Se puede hacer eso?
Sí. Revisas cuando sale de tu territorio un vehículo con el mismo énfasis que revisas un vehículo que entra a tu territorio. Importa lo que entra, pero también importa lo que sale. Es lo que estamos planteando, en esencia.
Números. ¿Cuántas armas son estas?
Cuarenta y seis mil, números redondos, en un corto periodo, para que ustedes se den una idea del tamaño de la importancia que tiene esto que estamos hablando.
Se sugirieron, México propuso 20 medidas para aumentar la confiscación de armas, reducir el tráfico ilegal y se creó un grupo para ese propósito.
Ayer se propuso una estrategia para la cadena de valor en la fabricación de drogas sintéticas, para que lo hagamos los dos, nosotros lo propusimos, México, la Secretaría de Marina.
Y le informé al fiscal general en qué está la denuncia que presentamos en Arizona para que él estuviera informado y le di copia de la demanda. Les interesó muchísimo los mapas, incluso se quedó un equipo trabajando esto.
De aquí en adelante esto va a ser parte de los informes que rindamos cada año.
Enseguida vamos a ver un video de lo que dijo el secretario Blinken, que me interesa mucho resaltar. Dice:
‘El diálogo económico de alto nivel y el diálogo de alto nivel seguridad reflejan las prioridades compartidas establecidas por el presidente López Obrador y el presidente Biden. A través de la cooperación bilateral regional y global tenemos una de las asociaciones más fuertes, si no la que es más fuerte, que hemos visto’
Es decir, el espíritu que ayer predominó fue, no sólo de respeto, de afinidad, de avances, sino que pensamos, tanto el secretario Blinkencomo su servidor, que es la relación más fuerte que hay hoy en materia de seguridad entre dos países en el mundo.
¿Quiénes asistimos?
Relaciones Exteriores, el de la voz; Seguridad y Protección Ciudadana, la secretaria Rosa Icela Rodríguez; el señor fiscal general de la República, el doctor Alejandro Gertz Manero; el señor secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval; el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán; de Aduanas, Juan de Dios Vázquez; del Instituto Nacional de Migración, su titular Francisco Garduño; el fiscal, perdón, el procurador fiscal, Félix Arturo Medina; y de la Secretaría de Gobernación, la titular de la Comisión de Búsqueda, Karla Quintana.
Por parte de los Estados Unidos: el secretario de Estado, AntonyBlinken; el secretario Alejandro Mayorkas, de Seguridad Nacional; el fiscal general de los Estados Unidos, Merrick Garland; la administradora de USAID, Samantha Power; Juan González, del Consejo de Seguridad Nacional de los Estados Unidos; ToddRobinson, titular de la Oficina de Narcóticos Internacionales; Ricardo Zúñiga, de la Oficina del Hemisferio Occidental; RahulGupta, Oficina de Política Nacional de Control de Drogas, muy importante porque este señor es el responsable de todas las acciones para reducir el consumo que van por el lado del convencimiento, no del enforcement, y esta es una prioridad que también marcó el presidente López Obrador, y que el presidente Biden aceptó.
Sobre esto va a haber pronto una campaña, la campaña más importante que se ha hecho en los medios de comunicación entre México y Estados Unidos para controlar, informar, sobre lo que significa el fentanilo, cómo lo están vendiendo, en Estados Unidos se lo están vendiendo incluso a los niños en forma de pastillas, como si fueran recetas o fueran dulces inofensivos, cómo lo están vendiendo.
Y vamos a informar de manera conjunta y el presidente López Obrador nos ha pedido que insistamos en eso. Bueno, afortunadamente ya acordamos ayer, primera acción, no va a tener precedentes.
Y el Departamento del Tesoro, Brian Nelson.
Bueno, esta es la presentación.
Vamos a tener un video, que es el que llevamos y presentamos allá, para hacerlo del conocimiento de ustedes. Adelante.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México refrenda su compromiso internacional para combatir a la delincuencia organizada con acciones de colaboración entre México y Estados Unidos, como el Entendimiento Bicentenario, el cual se suma a los importantes avances y resultados en el combate al tráfico de armas, drogas y de personas, y a la atención de las adicciones como un asunto de salud pública.
---
VOZ HOMBRE
Los resultados de la actual administración son contundentes.
---
VOZ MUJER
Con una nueva visión de tratamiento y reducción de daños, ambas administraciones hemos avanzado a una agenda que busca poner en el centro a las víctimas de las organizaciones criminales transnacionales, dando más apoyo para la prevención, tratamiento y reducción de daños en las comunidades que han sido inundadas de drogas por estas organizaciones.
---
VOZ HOMBRE
En relación al tráfico de precursores químicos que provienen principalmente de Asia, se incrementó de cuatro a 72 sustancias vigiladas, que son usadas para drogas sintéticas, se decomisaron mil 104.9 toneladas con un valor aproximado en el mercado de 348.6 millones de pesos.
Además, se implementa el Sistema Integral de Sustancias, para rastrear los precursores químicos que ingresan a México, con lo que se obligará a registrar las importaciones para simplificar el control y evadir la corrupción en los trámites al evitar la interacción de personas en las gestiones.
---
VOZ MUJER
Respecto a la protección del espacio aéreo nacional, mediante actividades de vigilancia e inteligencia, el Gobierno de México ha realizado el aseguramiento de 162 aeronaves.
Con la finalidad de evitar la corrupción, cinco mil 657 elementos de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional se hacen cargo de las 560 aduanas del país, asegurando drogas, oro y joyas, dólares americanos, maderas preciosas, armas de fuego, vehículos y combustibles, provocando pérdidas económicas a la delincuencia organizada por más de dos mil 188 millones de pesos y una recaudación histórica de 820 mil 318 millones de pesos en lo que va del año, lo que equivale a un 11 por ciento más que en 2021.
---
VOZ HOMBRE
En el país se ha avanzado en el combate a la delincuencia que vulnera nuestro territorio con acciones de trasiego de drogas que recorren el continente, afectando la salud y seguridad de nuestras sociedades.
---
VOZ MUJER
Esta coordinación de esfuerzos ha permitido el decomiso de más de cinco toneladas de fentanilo y 154 toneladas de metanfetaminas, generando una afectación económica a las estructuras criminales superior a los 223 mil millones de pesos.
---
VOZ HOMBRE
El Estado mexicano ha combatido el tráfico de drogas, logrando decomisar 94 mil 551 kilógramos de cocaína, mil 116 kilógramos de goma de opio y mil 429 kilógramos de heroína, y se han asegurado 299 embarcaciones mediante acciones de inteligencia y el uso de tecnología de punta, lo que representa una afectación superior de 64 mil millones de pesos.
---
VOZ MUJER
También se han incautado más de 32 mil armas de fuego, 17 millones de cartuchos, dos mil 300 granadas y cerca de 77 mil vehículos terrestres.
---
VOZ HOMBRE
Con el Entendimiento Bicentenario se fortaleció la colaboración bilateral en materia de seguridad, con un mayor intercambio de información y acciones conjuntas, coadyuvando con la detención de 65 mil 149 integrantes de la delincuencia, lo que reafirma que en este gobierno no existe complicidad con el crimen organizado.
La apuesta es cero impunidad y cero corrupción.
---
VOZ MUJER
En cuanto al debilitamiento de las estructuras financieras del crimen organizado, desde 2019 se han presentado 866 denuncias por delitos fiscales y financieros, que representan un monto superior a los 42 mil millones de pesos, y se han denunciado a dos mil 642 personas por lavado de dinero.
---
VOZ HOMBRE
Paralelamente a la persecución del delito, el gobierno que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó a atender a las causas que originan la violencia con programas de fomento a la educación y al empleo de los jóvenes; además, el apoyo económico a los adultos mayores, atención a la pobreza y garantizar la seguridad alimentaria en las comunidades marginadas del país.
---
VOZ MUJER
Asimismo, en México se tienen programas de gran alcance social como Sembrando Vida, cuya inversión supera cualquier otra acción similar en el mundo y que ha beneficiado a más de 455 mil personas. Además, de proyectos de gran envergadura como el Tren Maya y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que han permitido impulsar empleos con mejores salarios, atraer al turismo para generar desarrollo y bienestar.
---
VOZ HOMBRE
Todas estas acciones coordinadas se han traducido en la disminución en la incidencia de la mayoría de los delitos. Las autoridades mexicanas implementaron diferentes mecanismos que han permitido reducir el secuestro en 73 por ciento, los robos en general en 18 por ciento y los homicidios dolosos en 9.8 por ciento.
---
VOZ MUJER
Con estas acciones hemos refrendado nuestro compromiso de transformar la cooperación para proteger mejor la salud y seguridad de nuestros ciudadanos, prevenir que las organizaciones criminales perjudiquen a nuestros pueblos, además de perseguir y llevar ante la justicia a los delincuentes en apego a nuestros marcos jurídicos.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y si nos ponen el de las palabras del secretario Blinken el día de ayer en la conferencia de prensa.
---
ANTONY BLINKEN, SECRETARIO DE ESTADO DE LOS ESTADOS UNIDOS
(interpretación del inglés al español): El debate de hoy se centró en las áreas en que debemos avanzar aún más, como redoblar nuestros esfuerzos para combatir la amenaza de la producción y el tráfico de fentanilo, el tráfico de armas y la explotación de migrantes.
Esto es parte de una colaboración más profunda entre nuestras dos naciones. El diálogo de hoy llega un mes después de nuestro segundo diálogo económico de alto nivel en la Ciudad de México. ambos diálogos reflejan prioridades compartidas establecidas por el presidente López Obrador y el presidente Biden.
A través de la cooperación bilateral, regional y global tenemos una de las asociaciones más fuertes, si no más fuerte que hemos visto sin duda en mi experiencia. Y tengo que decir que estoy muy agradecido con nuestros colegas de México, tanto por la sustancia como por el espíritu, de nuestras conversaciones de hoy y, de hecho, todos los días.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sólo para concluir, les diría que la síntesis sería la siguiente:
El Entendimiento Bicentenario está funcionando y nos está ayudando para reducir la violencia en México, los delitos más graves.
Segundo, tenemos un plan común para 2022, 2023, que es reducir drásticamente el tráfico de armas hacia México y nosotros aumentar el control sobre precursores químicos y paso de fentanilo, no queremos fentanilo en México.
Esas dos cosas están fijadas ahí.
Se va a lanzar la campaña más grande sin precedentes de información y de presencia en los medios, sobre todo para la niñez, para nuestros jóvenes de los dos países, para que no se extienda el consumo de drogas, especialmente de fentanilo, lo vamos a hacer juntos.
Y también acordamos que va a haber inversiones para ampliar la capacidad forénsica de México en materia de desapariciones.
Entonces estamos en un programa común que beneficia a los dos países.
Por último, nos recordamos, hace dos años tuvimos un gravísimo desencuentro en materia de seguridad. El presidente de la República encabezó y propuso una nueva legislación en materia de seguridad, se estableció el Entendimiento Bicentenario, se hizo un plan de acción y hoy estamos en la relación más fuerte, común, de cooperación México-Estados Unidos y más fuerte que haya en todo el mundo, según el criterio del propio secretario Blinken.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a las preguntas. Tres, cuatro. A ver si nos alcanza.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días al secretario Marcelo Ebrard y buenos días a todas y todos.
Presidente, preguntarle si tiene alguna información de esta investigación que abrió la Fiscalía General de la República en torno al presunto robo y venta ilegal del software espía Pegasus. Como se sabe, bueno en esta investigación están enunciados altos exfuncionarios del gobierno de Enrique Peña Nieto. Entre ellos, por ejemplo, está el exprocurador general de la República, Jesús Murillo Karam, actualmente preso por el caso Ayotzinapa; también está Tomás Zerón de Lucio, exdirector de la Agencia de Investigación Criminal.
Están también pues investigados en esta lista de investigados por este robo y posible venta ilegal del malware Pegasus quien fuera consejero jurídico de la presidencia de Enrique Peña Nieto… Ay, olvidé el nombre. Humberto Castillejos.
Su primo, Alfredo Castillo Cervantes, excomisionado de Michoacán y también quien estaba al frente de la Conade; Alberto Bazbaz, exdirector de la Unidad de Inteligencia Financiera y también quien estaba al frente del Cisen en algún periodo; Walter Meade, que él no era funcionario, pero era proveedor del gobierno pasado; Alberto Elías Beltrán y también Raúl Cervantes, quienes fueran titulares de la Procuraduría General de la República.
A ellos se les investiga por esta presunta venta ilegal a partir de que se dio esta ubicación de un centro clandestino de espionaje que estaba ahí en Santa Fe, en una torre que se conoce como Impulso, el piso 35, se ubicó este centro clandestino de espionaje. Había decenas de grabaciones ilegales e incluso de funcionarios del actual gobierno, había grabaciones de conversaciones privadas de usted, presidente, en esta situación que se encontró.
Y a partir de eso, la Unidad de Inteligencia Financiera, la Consejería Jurídica de la Presidencia y el Centro de Investigación, el Centro Nacional de Investigación, pues descubrieron que podría haber existido no sólo una venta no sólo a empresarios, en este caso se investiga a los empresarios que tenían relación con este piso, sino también al crimen organizado. Preguntarle si tiene alguna referencia de esto.
Y sobre todo también si le han informado de avances de esta investigación y qué ha pasado con este tema que se denunció desde 2019.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no tengo mucha información, sólo que existen estas denuncias en la fiscalía y, para no especular, lo mejor sería pedir a la fiscalía de manera respetuosa que nos informe sobre estas investigaciones, todo lo relacionado con la adquisición de equipos de espionaje y su uso, incluidas las denuncias recientes, porque también se afirmó que nosotros espiábamos a opositores, a dos periodistas. Pues que todo esto se investigue y se aclare.
Lo que es un hecho, una realidad, pero se necesita probar, es de que en los gobiernos anteriores era una práctica común espiar a los opositores, a periodistas, y que estos equipos de espionaje los compraban gobiernos estatales; desde luego, el gobierno federal, pero también agrupaciones políticas y organizaciones supuestamente de la sociedad civil.
Estás, por ejemplo, haciendo mención de cuando se echó a andar, entre otros planes para espiarnos, el Pejeleaks, y hay mucha información sobre eso, pero que sea la fiscalía la que informe.
Es buen tema y hay que ir al fondo, yo creo que ya tienen bastante. Y era, además, un jugoso negocio, porque venían empresas del extranjero de algunos países especializados en el espionaje, que no la inteligencia, y se dedicaban a vender estos equipos y se llevaban muchas utilidades.
Había funcionarios públicos, que no servidores públicos, que incluso terminaban su función y se dedicaban a eso, al espionaje, a vender equipos. Creo que el señor García Luna también estaba metido en una empresa que prestaba servicios de seguridad y que también tenía equipos y vínculos con empresas del extranjero.
Era un negocio muy lucrativo, entonces por eso sí convendría que se supiera todo, pensando siempre en la no repetición, en que estas cosas vergonzosas no vuelvan a suceder en nuestro país y que no se vea como un asunto normal.
El otro día hablaba yo con uno de mis hijos y me platicaba algo increíble, ¿no?, por el nivel de perversidad. Me decía uno de mis hijos que… No lo había contado, pero ellos padecieron pues de acoso, sobre todo los grandes, cuando yo estaba en la oposición; Jesús también, pero ya es distinto, aunque también mucha discriminación y acoso.
Bueno, pero esto que me contaba Gonzalo, que tiene ahora 32, 33 años, dice que cuando estaba pequeñito en la primaria, en Villahermosa, pues iba a las maquinitas de la tienda de la esquina, en Villahermosa, y llevaba su dinero y se le acababa. Entonces, que de repente llega un señor y dice: ‘Yo soy amigo de tu papá. Toma, para que sigas jugando’. Y, ‘ah, pues gracias’, ya ven cómo eran las maquinitas.
Y dice: ‘Oye, ¿y cómo se llevan ahora tu papá y tu mamá?, ¿ya no le sigue pegando tu papá a tu mamá’? No, pero un niño, sacándole información a un niño. Y va Gonzalo y se lo cuenta a la mamá, entonces le dice: ‘No, ese no es amigo de tu padre, ese es de los que vigilan a tu padre’. Y eran los que estaban enfrente a la casa, día y noche vigilando, cuidando, espiando. Me dice que lo veía y le producía mucho miedo cada vez que lo veía después.
Entonces, todo eso debe desaparecer.
Eso de los espías, las colas, para seguir a opositores a todos lados, pues lo cambiaron con el tiempo por las escuchas. Nosotros en aquellos entonces decíamos que hasta se escuchaba la grabadora, ¿no?, cuando uno hablaba por teléfono, porque ni siquiera eran equipos buenos, y empezaba todo el espionaje. Y nos reíamos de que tenían que aguantarse todo el rosario que se leían en las amigas de mi suegra por teléfono, grabar todo eso.
Pero siempre ha existido y ahora en los últimos tiempos se sofisticó mucho. Y hay que denunciarlo y desterrarlo, y no permitirlo.
Entonces, vamos a ver qué ha hecho la fiscalía y que nos informe —pero es un buen tema—, para que nunca más haya invasión a la intimidad de opositores, de periodistas.
Y debe de haber investigación, inteligencia, que no espionaje, para la delincuencia organizada, los que cometen delitos de cuello blanco, los que de acuerdo a la ley deben de ser investigados.
Porque además hay que pedir autorización para poder dar seguimiento a un presunto delincuente, no es así nada más que cualquier corporación, cualquier persona, cualquier gobierno va a investigar si no existe una autorización de una autoridad competente.
Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en este mismo tema y entendiendo todo este contexto que existe de que este malwarePegasus, que además es considerado uno de los más sofisticados en el sentido de que puede atacar incluso comunicaciones encriptadas, preguntarle su opinión acerca de que este laboratorio de Toronto, el laboratorio multidisciplinario de la Universidad de Toronto, conocido como Citizen Lab, pues no determina en realidad quién hizo el espionaje en 2019 y 2021.
Toda esta campaña que ha surgido en algunos medios de comunicación y también en los grupos opositores a su gobierno de señalar a la Secretaría de la Defensa Nacional, con base en un análisis técnico forense de Citizen Lab, pues en realidad, cuando uno va directamente a su página de internet donde da cuenta de esta nueva información acerca de que un opinador, un reportero y un activista habrían sido infectados sus dispositivos móviles con el malware Pegasus, dice que no tiene los elementos técnicos para precisamente determinar quién es el origen de esta infección.
Entendiendo que este malware puede estar ya incluso en manos del crimen organizado, en este caso específico de este centro clandestino, se investiga a los empresarios Álvarez Puga, que son los dueños de este piso 35 de la Torre Impulso, allá en Santa Fe, pues preguntarle cuál su opinión al respecto, presidente.
Usted decía que van a venir más libros, que van a venir más campañas de desprestigio, sobre todo por esta carrera hacia la Presidencia de la República. Pues si usted considera que esto forma parte de lo mismo, son las mismas campañas para tratar de decir que este gobierno es igual a los del pasado y con ello, pues si bien ya prácticamente aceptan que Morena va a ganar la Presidencia y que ellos no tienen posibilidad, pero sí incidir sobre todo hacia el Congreso para que no haya esta posibilidad de que la transformación de México siga avanzando.
¿Cuál es su opinión, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que va a seguir la guerra sucia, pero no da resultados, tiene un efecto de búmeran, tiran así y se regresa, no les ayuda. Yo lo veo en laactitud de la gente. Por ejemplo, ¿a quién se le ocurre dar a conocer como una gran nota el que estoy enfermo, cuando el pueblo de México es respetuoso de los enfermos, de la gente mayor?
Porque el pueblo de México no es de malas entrañas, hasta cuando se trata de un presunto delincuente, que muere su madre y que piden permiso para que vaya al velorio, y muchas veces se le otorga porque estamos llenos de sentimientos humanitarios, este es un pueblo excepcional.
Entonces, ¿qué me pasa?
Primero, los más racionales se me quedan viendo, eso es lo único que he notado últimamente. ‘¿Y la salud?’, les digo: Pues estoy bien, porque sí queda eso ¿no?
Y los místicos pidiendo que no me pase nada.
Y los políticos simpatizantes de nuestro movimiento, defensores, argumentando: ‘Bueno, si así como está, lleno de achaques y chocheando y enfermo, está trabajando, ¿por qué se meten en eso?, ¿porque no respetan?’
Pero ellos no conocen al pueblo, no le tienen amor al pueblo, no les interesa recoger los sentimientos de la gente. Imagínense, un político que no se ocupa de conocer la idiosincrasia de un pueblo, pues no son políticos, no son expertos, no son especialistas, no son nada. Entonces, eso no afecta.
Lo mismo va a seguir sucediendo, van a seguir las calumnias. Eso tiene que ver con el hampa del periodismo, aquí hemos hablado muchísimo de eso, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, dicen, pero también eran otros tiempos.
Yo mido, entre otros mecanismos… Además, mi medición tiene que ver con mi comunicación directa con la gente, escuchar al pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios.
Pero también veo encuestas. Les voy a contar, antes de las guacamayas y de un libro que sacaron, hace como tres semanas estábamos en 70 por ciento de aceptación los dirigentes; y luego, antes, la semana pasada, el jueves de ayer hacia atrás, ocho días, bajé ahí, porque es una encuesta telefónica y seguramente tiene que ver con el lugar donde se pregunta, y bajé a 66.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
A 68.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero en la pasada, antes de. O sea, 70 y bajé a 66; y viene el escándalo, no pues ya me tumbaron estos ¿no?, otros dos.
¿Pues qué creen que pasó?
Aumentó dos. A ver, ¿por qué no la pones la de ayer? No sirvió la chachalaca y… ¿Cómo se llama esta ave tan bella?
---
INTERVENCIÓN
Guacamaya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La guacamaya, ni los zopilotes, ni los halcones, ni la apea, nada, miren. Eso sí, el espionaje.
El señor Modi, ayer, 77, primer lugar. Pero estamos, seguimos igual, 68. Es encuesta telefónica, yo creo estamos… También en el caso de la India es telefónica, pues, pero debemos de estar un poquito arriba.
De Australia, 56.
Él trae de positivo 49, yo traigo 42.
Y el tercero trae 27.
Y hasta aquí se está aprobado. Seis de 22.
Muchas gracias a la gente. Y voy a seguir insistiendo, esto tiene que ver con el cambio de mentalidad, el pueblo de México es de los pueblos más conscientes, más avispados del mundo, no hay analfabetismo político, es mínimo.
Y aunque no les guste, se enojen, pero los queremos mucho a nuestros adversarios, pero, ¿saben dónde hay más analfabetismo político? Arriba. No se enojen.
Entonces, por lo que vaya a venir, es una cuestión elemental. Imagínense, me han investigado, me han espiado desde los años 70 del siglo pasado, hace 45, 50 años.
Además, yo tengo una especie de religión, para mí el amor y el poder tienen que ser puros. El poder tiene que ser puro para que se convierta en virtud y se ponga al servicio de los demás. No me ha interesado nunca el dinero, nunca. Llevo décadas sin tener una cuenta de cheque. No cinco, 10 años, no; 30, 40. No sé llenar un cheque o una tarjeta de crédito, no sé. No traigo cartera, quien administra mis ingresos es Beatriz, y antes Rocío, y me daban para mis gastos, para lo elemental.
Una vez, dos, tres veces me han pasado cosas, les voy a contar algunas. Una vez me fui con mi gran amigo ‘Chema’ Pérez Gay al aeropuerto, y ‘Chema’ igual que yo, y le dije: Vamos a tomarnos un café ahí en el aeropuerto y un pan, a comernos un pan. Y nos fuimos y nos damos cuenta de que había que pagar. ¿Y cómo le hacemos? Entonces, yo traía en la cartera —donde traigo mi identificación para poder pasar cuando vamos a viajar— ahí doblado un billetito, y él empezó y también, y ahí pagamos.
Otra vez, voy al aeropuerto, me dejan ahí, iba yo a Tuxtla, y me pongo a leer y voy a ver el vuelo. No, ya se cerró, ya se fue, y el que me había llevado pues ya no estaba, y entonces ¿y ahora qué hago aquí en el aeropuerto?
Y creo que traía yo, sí, también como 50 pesos, pero el viaje, el taxi… Ah, no tenía yo las llaves tampoco para el departamento, se le había dejado al que me había llevado al aeropuerto y no tenía yo. Y voy con los taxis y ya le dije: ¿Cuánto me cobra? ‘¿A qué lugar?’ Me acuerdo bien, a La Jornada, porque ahí está una mujer que quiero mucho, ‘Chabelita’, que la que atiende ahí, secretaria, asesora, todo, como Laura aquí, de toda la vida.
Y ya llegué y le dije al taxista, y empezamos: ‘Ay, licenciado, es usted’. Ya había… Esto que les estoy platicando es después de haber sido jefe de gobierno.
¿Qué pasó? Pues fíjese que me dejo el avión y me va a esperar porque voy a conseguir el dinero para pagarle. Ya subí y ya me prestaron el dinero, y ahí hablé para que me trajeran la lleve y ya me fui al departamento.
Y así, en otra ocasión llego al aeropuerto y no había nadie, y no traía dinero. Entonces, me saluda muy cariñosamente una familia y entonces les digo:
—¿A dónde van?
—No, pues vamos a…
— ¿No pueden llevarme?
—Sí, cómo no, lo pasamos a dejar.
Ya me había subido y en eso llegó el que me iba a buscar.
Tengo muchísimas, muchísimas anécdotas de esas.
No me importa, nunca me ha interesado el dinero, lo material, pero también siempre digo, porque no me gusta ofender a nadie, que no todo el que tiene es malvado, y respeto a todos, nada más que yo tengo una manera de pensar y de ser. Entonces, ¿cuándo van a encontrar algo ilícito? No soy corrupto. Les va a costar mucho trabajo, pero que sigan su camino.
Les digo todo esto también para ver si se ahorran dinero en estar espiando, porque todo eso cuesta muchísimo, o en estar escribiendo libelos, pero también son muy libres.
Y también llevo mucho tiempo en esto. Hay quienes empiezan en política. Esto es un consejo para los jóvenes, eso me pasó a mí y no está mal transmitirlo, pero cuando yo era joven saliendo de la escuela me fui a trabajar al Instituto Nacional Indigenista, a las comunidades indígenas chontales en Nacajuca, y había muchísimas injusticias y también racismo, una cosa eran las comunidades y otra cosa la pequeña metrópoli mestiza, la cabecera municipal, y trataban muy mal a los indígenas, de manera despectiva.
Todo esto fue cambiando afortunadamente. Por eso hay que seguir hablando de los temas, no guardar nada. Y en la cabecera estaban las cantinas y ahí iban por el aguardiente, erran cuatro dedos, le servían y a los 100 metros, 200 metros, quedaban tirados en la calle. Cuando empezamos a trabajar en las comunidades, eso fue desapareciendo.
---
INTERVENCIÓN
¿El consejo a los jóvenes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El consejo a los jóvenes ahora va.
Entonces, había un cacicazgo, no podían pescar los indígenas en las aguas, de ellos, porque eran los dueños originarios de esas tierras y de esas aguas, y se los llevaban presos, hasta que cambiaron las cosas y nosotros en defensa de ellos planteamos que los que tenían que estar en la cárcel eran los caciques.
Me acuerdo que decían los indígenas: ‘No, licenciado. ¿Cuándo ha visto un costal de dinero en la cárcel?’ Tiene que haber justicia.
Y fue a la cárcel un cacique, por maltrato, porque los llevaban, como estaban pescando, en calzoncillos, a humillarlos, les decían: ‘Los lisos’, todo eso.
Ah, pero ese cacique tenía relación con los dueños de los periódicos, sobre todo con un dueño de un periódico muy influyente en ese entonces. Les estoy hablando allá de 1976, 77, 78. Y viene una campaña fuertísima en contra mía, de las primeras campañas en contra, en donde me decían de todo; ya después, cuando hacíamos un movimiento, cuando estábamos en la oposición en Tabasco, amanecía tapizada Villahermosa de pasquines en contra. Pero eso que les cuento todavía era antes, fue antes.
Y veo el periódico, ocho columnas: ‘López Obrador, comunista; López Obrador, corrupto; López Obrador, déspota; López Obrador lo que sea’, y el reportaje. Entonces, como tenía yo 26 años y era la primera vez, no, pues quería que se me cayera encima el techo, porque yo estoy hasta en la hamaca viendo el periódico, me lo habían llevado. Y como a las dos horas me van a buscar, que quería el gobernador hablar conmigo, en ese entonces, el ingeniero Leandro Rovirosa.
Y le agradecí mucho siempre… Ah, porque voy a la Quinta Grijalva y me meto en la bolsa el periódico, y dije: Pues aquí se acabó, porque si me va a cuestionar o me va a pedir cuentas por la nota, pues ahí está su periódico y ahí nos vemos, ahí está también su cargo. Si usted desconfía de mí, ahí nos vemos.
Muy contrario a eso, me dice: ‘Te mandé a hablar por lo del periódico. ¿Sabes?, esto te va a seguir pasando, esto es parte de la vida pública, política, cuando uno quiere hacer cosas. Pero eso me pasa a mí, que soy gobernador; claro, no tanto. No le hagas caso, yo tengo confianza en ti’, y ya.
A los que están empezando, así era antes, ahora es distinto, les daban un llegue fuerte y había que ponerles suero, les daba hasta calentura, porque no está acostumbrado, pero imagínense con el paso del tiempo.
Entonces, ¿qué es lo más importante?
Tener la consciencia tranquila y no pasa absolutamente nada. Es para repetir y repetir el poema de Darío, La calumnia; o repetir y repetir lo que decía el liberal que aquí intervino cuando se aprobó la Constitución del 57, aquí estaba el Congreso, Ponciano Arriaga, que decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Entonces, hay que seguir adelante, no detenerse y enfrentar los ataques.
Y por eso es muy importante tener autoridad moral, y esa tiene que ver con la honestidad. Un corrupto no aguanta ni la primera lanzada, lo hacen trizas. La honestidad es un escudo, es algo que protege.
Porque hay algunos que se les hace fácil y dicen: ‘No, no va a pasar nada; además, voy a aprovechar que tengo ahora el cargo, y voy a robar.’ Pues sí, lo puede hacer y hasta correr con suerte de que no lo descubran o no lo metan a la cárcel y no tenga que afectar hasta su familia, sí, pero ese modelo no tiene que ver con la política, eso es oportunismo, politiquería, eso es ver la política como un negocio lucrativo, y la política es un oficio noble, es lo que le permite al ser humano servir a otros. Un dirigente político que quiere transformar, que quiere hacer historia, tiene que ser honesto.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en un segundo tema, presidente, preguntarle, también, el miércoles pasado la OPEP Plus decidió hacer un recorte muy importante en la producción de petróleo. En estas negociaciones, la Secretaría de Energía de México pues consiguió que México fuera el único país que quedara excluido de este recorte de la producción.
Usted aquí también mencionaba al inicio de esta semana que México quede fuera de estas tensiones por la guerra entre Rusia y Ucrania, a propósito de otro asunto.
Pero preguntarle cómo le hace México en estas negociaciones tan importantes que tienen que ver con la producción petrolera, sobre todo porque participa en la OPEP, pero también participa en la Agencia Internacional de Energía. En la primera pues está presente Rusia como uno de los países mucho muy fuertes y en la segunda Estados Unidos.
Entonces, ¿cómo le hace México en estas negociaciones para no caer en estas tensiones en toda esta cultura bélica, y sobre todo en las presiones de estas dos potencias, y con ello seguir garantizando que nuestro país se tenga esta meta de ser ya soberanos en el tema energético?
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos respetan mucho. Yo agradezco a todos los gobiernos del mundo el respeto que le tienen a México, más que nada el cariño que le tienen al pueblo de México, en todo el mundo se le quiere mucho a México.
Y son cosas distintas, una cosa es el pueblo de México, que es muy querido, y otra cosa son los gobiernos de México. Y siempre la gente, hasta con los peores gobiernos, le ha tenido muchas consideraciones y respeto al pueblo de México en el mundo.
Y ahora se ha acrecentado el respeto por el gobierno y también, desde luego, ha crecido mucho el amor hacia el pueblo de México en todo el mundo, entonces nos dan un trato muy especial.
La verdad es que los países de OPEP y de no OPEP, todos redujeron su volumen de producción de petróleo y el único país que no redujo su volumen de producción fue México, explicamos las razones y nos respetaron.
Y, por ejemplo, eso no se evitó, el cuestionamiento del gobierno de Estados Unidos, que le reclamó a Rusia y a Arabia por la reducción, y en el caso de México no.
Yo quiero agradecerles a todos, en este caso al gobierno de Rusia, a los gobiernos árabes, a todos los gobiernos en los países donde se produce petróleo por el respeto a México.
Y agradecerle también al presidente Biden, porque ha sido muy respetuoso con nosotros, la reunión de ayer, lo que informó Marcelo, lo demuestra. Tenemos una relación económica de primer orden, somos el primer socio comercial de Estados Unidos en el mundo.
Estamos trabajando juntos para atender las causas del fenómeno migratorio, no hay maltrato a nuestros paisanos migrantes en Estados Unidos, estamos pendientes de eso. No hay, a pesar de que se está en víspera de las elecciones, campaña antimexicanos en Estados Unidos, como era antes lamentablemente.
En el tema de seguridad, pues acabamos de escuchar ahora el reporte, vamos muy bien.
Cuando se pensó que iba a haber conflictos por la consulta en materia energética pues informamos, aclaramos, dimos a conocer nuestro punto de vista y ellos han decidido no dar el paso hacia un panel, y se está buscando un acuerdo, un arreglo, que no haya confrontación.
Entonces, vamos bien. Es muy probable que venga el secretario Kerry.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A finales de este mes, porque estamos trabajando sobre el Plan Sonora, que tiene que ver con energías renovables:
Ya estamos construyendo, la Comisión Federal de Electricidad, una planta solar, y se va a replicar esa planta.
Y ya se tomó la decisión de nacionalizar el litio, y no descartamos el que podamos hacer con la participación de la inversión extranjera fábricas de baterías, impulsar la industria automotriz con baterías, es decir, dejar de ocupar gasolinas para exportar carros construidos en México eléctricos.
En fin, es un plan integral. Son muy buenas las relaciones.
Y ya no tiene ni caso que yo haga referencia a los que apuestan a la confrontación, porque siempre andan saliendo notas de supuestos expertos, algunos especialistas en la relación México-Estados Unidos, internacionalistas que se frotan las manos buscando en enfrentamiento, no tiene caso, no tiene caso.
Ojalá ellos se serenen, como los de aquí, nuestros opositores, conservadores, que los respetamos mucho, que cuenten hasta 10, que respiren profundo antes de lanzarse de nuevo; o que se sigan lanzando, pero que no se enojen tanto, hasta nos preocupa su salud, porque hay unos que se enojan demasiado y hay que tener sentido del humor. ¿Para qué enojarnos? ¿Qué ganamos? Nada.
Lo que hay que hacer es argumentar cada vez más y ejercer nuestro derecho a disentir, pero con buenos argumentos, no de manera maniquea de bueno y malo, hay que matizar.
Pero, bueno, vamos a seguir con esto.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Yo quisiera preguntarle, en primer lugar, si nos puede confirmar esta renuncia de la subsecretaria de Comercio Exterior, de Luz María de la Mora. Se habla de otros colaboradores también cercanos. Dicen que a lo mejor se quedaría sin representación comercial en la Secretaría de Economía o a la mejor podría llamarse al embajador Seade. Si nos puede hablar de esto.
También, presidente, si para usted ya le dieron información de qué pasó con los 110 niños en Chiapas que se reporta en los exámenes que les han practicado signos de cocaína, de drogas, pues. Si no es un misterio en este caso para el gobierno federal, porque no ha quedado clara la posición o la explicación de las autoridades, en este caso locales.
También si nos puede dar un comentario sobre la decisión de una jueza federal que concedió la suspensión temporal y precisamente que frena la incorporación de la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y ya, por último, pues le mandan preguntar, presidente, si en este salvamento que se hizo el programa vitalicio para los trabajadores de Luz y Fuerza hubo un rescate prácticamente, o compensación, para nueve mil trabajadores, pero quedan fuera quienes no cumplen el requisito de 19 años de antigüedad para ser incorporados a este programa.
Preguntan si pueden apoyar en este caso el programa que tienen, federal, de internet, de la conexión de internet en todo el país. Entonces, si puede en ese caso atenderse a esos cerca de 30 mil trabajadores.
Si hubiera oportunidad que el canciller nos explicara de migración, y particularmente de los venezolanos, cómo quedó en esta reunión.
Perdón, presidente. Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
De los venezolanos, ha habido un planteamiento que proviene desde la Cumbre de las Américas y en las reuniones bilaterales de que se abra una vía, para que tengas una vía regulada, que puedas documentarte por vía electrónica y que no tengas que cruzar todo el calvario, periplo, que tienen que hacer las personas para llegar a Estados Unidos.
Hoy en día el sistema es: cruzas de ―en el caso de Venezuela― cruzas de Venezuela a Colombia, de Colombia por Darién. En Darién muchos han estado en esa zona meses porque no los dejaban pasar; bueno, finalmente pasan de ahí. Cruzas todo Centroamérica, luego cruzas la frontera con México y finalmente llegas a Estados Unidos atravesando todo México. Bueno, es un periplo.
Planteamos a Estados Unidos que, si hay una vía regular para hacer esto, en primer lugar, le vamos a quitar todo el riesgo y todo lo que implica esos movimientos.
Y, por otro lado, privilegiar la vía regular en vez de estar favoreciendo las vías irregulares, pero como no hay una ventanilla en donde tú te puedas apuntar, pues entonces te tiene que ir por la vía irregular, que es muy riesgosa.
Lo que es positivo es que Estados Unidos decidió y anunció —no ayer en la reunión, lo anunciaron el día anterior, otro día— anunciaron que van a tener permisos humanitarios, en una primera instancia, de 24 mil, junto con un paquete dirigido a mexicanos y centroamericanos de 65 mil visas de trabajo.
Entonces, es un paquete que a nosotros nos pareció bien, primordialmente porque, en primera, porque hace crecer el número de visas de trabajo y eso es que algo que México ha venido planteando, el presidente López Obrador en sus reuniones con el presidente Biden le ha insistido en eso. Bueno, entonces, evidentemente que lo vemos con simpatía y creemos que es correcto y acertado.
Y que haya permisos, es un estatus de carácter humanitario, ahora para venezolanos, pero ya nos dijeron que van a considerar más adelante otras nacionalidades, lo vemos positivo.
Sólo te daría yo el dato de que hemos estado observando en los últimos meses un flujo creciente de esa nacionalidad, pero también de colombianos y también de otros países, hasta Brasil, Ecuador.
Y entonces nos parece que es muy interesante que Estados Unidos haya abierto esta posibilidad o haya establecido esta nueva ventanilla, que coincide con lo que México ha venido insistiendo. Es una decisión de ellos, no es una negociación con México, sino que lo plantearon como una cuestión de orden regional desde la Cumbre de las Américas. Pero lo vemos bien, nosotros lo vemos positivo, lo vemos bien y creemos que vale la pena apoyarlo.
---
INTERVENCIÓN
¿Se sabe cuántos ciudadanos venezolanos han entrado a México, de esta migración que…?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Te digo ahorita enseguidita. Sí, sí sabemos, claro. En México hay una comunidad venezolana importante, yo te diría… La cifra exacta es la siguiente:
Venezolanos con residencia, ya establecidos aquí en México, son 77 mil 228, al día de ayer.
Venezolanas y venezolanos a quienes les hemos dado FMM por razones humanitarias, de enero a octubre de 2022 son 77 mil 904.
En total, en nuestro territorio nacional tenemos 155 mil 132.
¿Qué quiere decir?
Que les demos, por razones humanitarias… Que México tiene una política de refugio y de apoyo de las más abiertas del mundo consistente con nuestra tradición. O sea, si alguien nos pide refugio, se le otorga, bueno, previa hay que llenar una solicitud y algunos trámites, pero no es complejo conseguirlo.
Entonces, esos son los números que tenemos. Y, repito, vemos con simpatía esa medida que Estados Unidos ha decidido tomar, creemos que es un camino correcto.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora, repíteme la primera.
---
INTERLOCUTORA
La renuncia de la subsecretaria de Comercio Exterior.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, parece que sí presentó su renuncia la subsecretaria, o se la solicitó la nueva secretaria. No sé si le dieron otras opciones, porque a veces un servidor público puede continuar con su trabajo en el gobierno si son buenos sus, sus… Si es bueno su desempeño ¿no?
Entonces, eso no sé, lo que sí me informaron es que ya se nombró al nuevo subsecretario de Economía. Y hoy, más tarde, se va a dar a conocer ya el nombre del subsecretario de Economía.
---
INTERLOCUTORA
Pero también, ¿podría confirmar la renuncia de más equipo, de más funcionarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es posible, sí, sí, porque es un cambio, entra Raquel Buenrostro, del SAT a la Secretaría de Economía, y ella pues quiere llevar a cabo cambios y se le tiene confianza para que decida libremente.
---
INTERVENCIÓN
¿No es por lo de las (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es eso es lo que nuestros opositores ¿no?, sostienen, les gusta mucho la conjetura. Es un cambio, es que hay que estar renovando, acuérdense que este es un proceso de transformación y queremos avanzar, ya no estamos en condiciones de mantener la misma política neoliberal.
Pero no es en contra de ninguna persona, es que la gente votó por un cambio. La política económica neoliberal fue un desastre, nada más benefició a una minoría que tenía secuestrado al gobierno. Y hay algunos que pueden estar pensando que estaba muy bien lo que se hacía antes, y nosotros sostenemos que no y por eso los cambios.
Y no es una tarea fácil, porque, imagínense, 36 años de dominio de la política neoliberal, pero esto acompañado de la invasión de ese pensamiento individualista, de apoyo a las minorías, de desprecio al pueblo, en las universidades.
Eso no quedó nada más así por encima, caló hondo, pero hay que arrancar de raíz el régimen corrupción, de injusticias, de privilegios, arrancarlo de raíz, esta es una transformación.
Entonces, que se comprenda que ya no es más de lo mismo y no es nada personal.
¿Lo segundo que me preguntaste?
---
INTERLOCUTORA
Lo sobre los niños de Chiapas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. Se está haciendo una investigación porque, sí, no se tiene todavía un diagnóstico de lo que sucedió, porque además es Bochil, es San Cristóbal y ayer Tuxtla. Entonces, ¿qué está pasando?
Yo conozco Bochil desde hace 40 años, si no es que más, conozco ahí al pueblo, es una comunidad buena, trabajadora, dedicada fundamentalmente al campo y al comercio, no han perdido valores culturales, morales, espirituales, no hay mucha desintegración familiar; entonces, se me hace raro que dos versiones:
Una, que llevaban agua con cocaína en sus termos.
Otra versión, que los que vendían cocaína se enteraron de que iba a haber una revisión de mochilas e informaron y todos tiraron sus pastillas al tanque de agua.
Está así como muy especial el asunto, entonces mandamos a hacer una investigación a fondo.
---
INTERVENCIÓN
¿A quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la encabeza Rosa Icela Rodríguez, y vamos a ir allá. Bueno, hoy voy a ver al gobernador, porque nos vamos a ver en Palenque y le voy a preguntar, porque ellos están más cerca, tienen más elementos.
---
INTERVENCIÓN
¿La Secretaría de Salud también va a tomar cartas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, sí, porque ha sido muy difundido.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. ¿Y cuatro lugares distintos al mismo tiempo, o casi al mismo tiempo? ¿De qué se trata? O sea, vamos a informar y vamos a dar a conocer la verdad, sea cuál sea.
¿La otra?
---
INTERLOCUTORA
La suspensión temporal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, hay como 30 o 50.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cincuenta y tres amparos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta y tres amparos, ya esto está como el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o como el Tren Maya, pero se están atendiendo y no se suspende la actividad. No es por incumplimiento a la ley, sino porque el alcance de lo que se dio a conocer no impide legalmente que siga actuando, operando, la Guardia Nacional.
---
INTERVENCIÓN
¿Afecta en algo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, lo que hay que estar es contestando los amparos, porque es todo un plan. Ya ustedes deben de imaginar de dónde viene, no hace falta investigar mucho, es lo mismo. Pero ahí vamos avanzando, ahí vamos avanzando, ahí vamos avanzando poco a poco y seguimos adelante.
---
INTERLOCUTORA
Y los trabajadores de Luz y Fuerza, ¿sí hay posibilidades que los contraten?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que verlo, eso último que planteaste, sobre los trabajadores de Luz y Fuerza, lo del sindicato, el SME, esto con Jesús podríamos verlo.
Sí ayudamos a un grupo de trabajadores, pero hay que ver otros, ¿no?
Ayer, que se desató la polémica y empezaron las alarmas, ¿no?, el sensacionalismo, hablando de que queríamos confiscar las cuentas bancarias y que qué hacer con los recursos que se quedan en depósitos en los bancos y nadie los reclama, o tienen que ver con la delincuencia organizada, y se hablaba de destinar esos recursos a la seguridad pública, yo incluso planteé que, después de una revisión a fondo de que se aclarara bien a la gente para que la prensa vendida o alquilada no calumniara, que no mintieran, que si ya había esa iniciativa en el Congreso, que se destinara a la salud, apoyar a los adultos mayores, a las personas con discapacidad.
Pero otra cosa que podría también ayudar es que esos fondos se utilizaran para reparar daño que ocasionó la política neoliberal. Hay miles de damnificados por la política económica neoliberal: campesinos, obreros, comerciantes; bueno, quienes fueron reprimidos, desaparecidos, familiares de víctimas. Es que fue toda una tragedia. Lo que acaba de plantear Marcelo.
¿Por qué no comentas sobre el informe de desaparecidos que se presentó y la actitud del secretario de Estado, Blinken?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, se ha estado trabajando en el Entendimiento Bicentenario para ampliar la capacidad forénsica de México, esto quiere decir equipos bastante avanzados para identificar DNA y que la Comisión Nacional de Búsqueda pueda realizar su labor.
La Comisión Nacional de Búsqueda ayer presentó un reporte de que cuando este gobierno inició su gestión, encabezado por el presidente López Obrador, había ya el registro o la referencia de 104 mil personas desaparecidas; ni siquiera se hacía nada para buscarlas.
Esto, yo vi a Antony Blinken, que es un hombre muy sensible al asunto de los derechos humanos, fue así como algo increíble. ‘¿Cómo que 104 mil? me dijo. ‘¿Cómo?’ Ciento cuatro mil.
Le dije: No quiere decir que todos, esos 104 mil desaparecidos estén muertos, no quiere decir eso, porque incluye personas que están reportadas como desaparecidas, pero no han perdido la vida.
Lo que sí tenemos confirmado, y ahí lo reportó la responsable, Karla Quintana, de la Comisión Nacional de Búsqueda, reportó que hay un poquito más de seis mil que ya fueron localizadas o localizados y que sí perdieron la vida.
Entonces, no tenían claro, ni el secretario de Estado ni el fiscal general, ni creo yo el secretario de Seguridad de los Estados Unidos, de la dimensión de las desapariciones durante el periodo, especialmente del expresidente Felipe Calderón, cuyo titular de la Secretaría de Seguridad, además, está sujeto a proceso en Nueva York; es decir, si alguna referencia puedes tomar del fracaso de una estrategia de seguridad más contundente, pues es esa, ¿no?
¿Por qué?
Porque, ¿cómo es posible que tengas ese número de desaparecidos?, pero, además, que no se hiciera nada por buscarles o por indagar, o por especificar o aclarar qué circunstancias tenían o tienen.
Entonces, esa fue la conclusión. En síntesis, creo que ayer tomaron o cobraron consciencia de una manera más clara de lo que implicó esa estrategia fallida de seguridad y tomaron nota de ello, y están participando muy de cerca en las propuestas que ha hecho el gobierno del presidente López Obrador, especialmente en ampliar esa capacidad forénsica y de identificación genética para la búsqueda de las personas, que ahora sí se está haciendo esa búsqueda. O sea, les importó mucho y está participando incluso Usaid en financiar esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero hay otros damnificados de la política neoliberal. Por ejemplo, ayer o antier hablábamos de las Afores, fue una irresponsabilidad lo que hicieron, un agravio, un daño a los trabajadores, el poner suspensiones. Imagínense, una gente que trabaja 30 años y que por una decisión de un gobierno neoliberal todos sus ahorros para la pensión se les disminuyen, y cuando termine va a recibir, si acaso, la mitad del salario. ¿Qué, no fue un daño a miles de trabajadores?
Entonces, si dicen: ‘¿A quién destinar fondos? Es como el devolverle al pueblo lo robado, pues a ellos.
¿Para qué depositarles más?
Para que cuando se jubilen reciban un ingreso justo.
Yo, la verdad, estoy sorprendido de cómo hay gente… Lo atribuyo a la desinformación, al analfabetismo político, porque hay quienes se la dan de que están muy informados y los ‘chorean’, les han jugado el dedo en la boca durante mucho tiempo. Entonces, todo eso puede utilizarse con esos propósitos.
Y planes de mediano y de largo plazo de remediación, porque fue mucho el daño. Y hemos estado avanzando, pero no, encontramos damnificados por todos lados.
---
INTERLOCUTORA
Y el presidente de la Comisión Nacional (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, van a estar aquí, el secretario de Hacienda y el encargado de la Consar, van a venir a informar todo, desde que se autorizó y a dónde ha ido ese dinero, el cobro de las comisiones, qué seguridad se tiene de que existe lo que debe de mantenerse, cuáles son sus proyecciones sobre cuánto van a recibir los trabajadores concluyendo su periodo laboral, en fin.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) 400 mil millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por ejemplo, por ejemplo. Entonces, vamos a revisar ese caso.
Muy bien, vamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente y canciller.
José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Queda muy claro qué México ha venido haciendo en materia de seguridad, ahorita con el video que vimos, pero hay todavía duda de qué está haciendo Estados Unidos, o sea, cómo está contribuyendo con el plan Bicentenario. Esa sería la primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, lo que hemos logrado en este año de trabajo conjunto, entre otras muchas cosas, primero, en cuanto a la prioridad de México, es ubicar quién vende las armas, dónde están.
Y toda esa información que presenté ahorita en un mapa es un trabajo conjunto, se trabaja con AFT, que es una agencia que lo que permite es trazar un arma, por ejemplo, que aparece en Michoacán o en Sonora, o en un hecho de violencia en México. Se hace el rastreo con las instituciones de Estados Unidos para ver quién la compró, cuándo la compró, etcétera, etcétera. Entonces, todo este mapa que te acabo de presentar es un resultado concreto del Entendimiento Bicentenario.
Dicho de otro modo, difícilmente podríamos tener acciones eficaces en materia de armas si no hiciésemos eso, es un ejemplo. Para los intereses de México, eso nunca había sucedido. Sí había, se hacía el rastreo de algunas armas, pero no de todas.
Entonces, aquí tenemos de 45 mil armas, ¿de dónde vienen? Entonces, ya vamos a poder ser mucho muy eficaces en esa medida, entre otras muchas otras acciones, pero esta es la que más nos importa para México.
Igualmente, en lo que es el seguimiento financiero, en acelerar las extradiciones, no queremos que Estados Unidos se convierta en santuario de corruptos que se van para allá. Se logró la extradición del exgobernador de Chihuahua, entre otras muchas acciones que hemos tomado de manera conjunta.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, también, tengo una segunda pregunta para ambos. ¿Se abordó el tema de Zacatecas, el plan de seguridad de Zacatecas con Blinken?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No, porque no es un tema del Entendimiento Bicentenario, esa fue una visita del embajador de Estados Unidos a Zacatecas. Y no se firmó ningún documento, hasta donde tenemos información, de la secretaria de Seguridad. Pero no es un tema binacional el plan de Zacatecas.
---
INTERLOCUTOR
¿Y realmente qué pasó con el tema de Zacatecas, con ese plan? O sea, ¿qué estuvo detrás de eso?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Es una visita del embajador con diversas agencias a petición del gobernador del estado y, hasta donde llega nuestro conocimiento, no se ha firmado ningún documento.
Ya les hice saber en la embajada en detalle cuáles son los límites que tienen para ese tipo de visitas u compromisos. No los pueden hacer si no está el gobierno federal, no se puede firmar un documento si nosotros no lo autorizamos, pero en este caso pues no se firmó.
Entonces, ahí llegamos en el caso de Zacatecas.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué edad tienes tú?
---
INTERLOCUTORA
Veinticuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, muy bien.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente.
Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones, AvaNoticias, de Veracruz.
Pues dos cuestiones muy rápidas. La primera, aprovechando que está en el uso de la voz, pues preguntarle temas legislativos. Hoy, el presidente de la Cámara de Diputados por tercera ocasión efectuó un llamado a que lo reciba. Usted ya mencionó que lo va a mandar con el secretario de Gobernación, pero es un muy insistente esta voz en cuanto al tema de la seguridad que le plantea.
Obviamente usted se la sabe de todas en política, tiene muchísima experiencia en esto. Consultarle si finalmente ya le dio la orden al secretario de Gobernación que reciba a Santiago Creel Miranda o lo va a recibir usted aquí en Palacio Nacional, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo va a recibir Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Es que también ahora ya tengo que cuidar la agenda porque ayer dimos a conocer, en este plan de que no debe de haber ‘tapados’, que hay como 44, 43, aspirantes. Entonces, no voy a recibir a los 43; además, algunos no quieren venir. Y no tengo por qué meterme en eso.
Entonces, en Gobernación con mucho respeto está recibiendo a todos, escucha a todos. Es muy bueno el secretario de Gobernación, es amable, tiene buen trato, tiene oficio político, es como, miren, como mi hermano.
---
INTERLOCUTOR
¿Su hermano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son mis hermanos, los dos, y mi hermana Claudia.
Ahora que sacaron un pasquín, decían que llegabas tú con maleta o me mandabas maletas cuando yo estaba en la oposición, maletas de dinero. Fíjense qué noble, qué bueno, Marcelo, que yo estaba en la oposición y él estaba en el gobierno, pero los dos aspirábamos a ser candidatos a la Presidencia y él me mandaba los moches, o sea, para que…, Pero somos muy amigos.
Entonces, Adán puede atenderlos.
---
INTERLOCUTOR
¿Y a quién quiere más de sus hermanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTOR
¿Y a quién quiere más de sus hermanos? ¿A la jefa de gobierno, al canciller, a Adán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo es en las familias?
Se quiere a todos parejos, todos por igual, no hay diferencia.
Y además hay una cosa que es muy importante en política: la lealtad. Pero no la lealtad como se piensa, porque esa es relativa, la lealtad a las personas, esa va y viene de acuerdo a circunstancias; la verdadera lealtad es al proyecto de nación que se defiende.
La lealtad a los hombres, a las mujeres en política es relativa, es como suele pasar, no en todos los casos, pero sí de que uno tiene en política amigos de mentira y enemigos de verdad.
Entonces, ¿qué es lo que nos une con Marcelo, con Adán, con Claudia?
Es una lealtad a un proyecto, eso está por encima de lo personal. En eso es que estamos arriba, porque nuestros adversarios ni siquiera tienen un proyecto, o sea, no se conoce. Nosotros tenemos un proyecto de transformación que estamos aplicando. Pues sólo que el proyecto sea, como lo hemos venido sosteniendo, el conservadurismo.
¿Y qué es como proyecto el conservadurismo?
El mantener el statu quo, el mantener los privilegios, el mantener las injusticias, el que siga el clasismo, el que siga el racismo, el que siga la discriminación, el que siga el saqueo, un poco lo que sucedió cuando engañaron de que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. ¿O hubo cambio en el 2000? Nada, los mismos funcionarios, las mismas políticas privatizadoras. Es lo que hablábamos, ya no estaba Salinas, pero era el salinismo como política. ¿Cuál cambio?
Entonces, ahora es distinto, hay un proyecto de transformación, que es no permitir la corrupción, no permitir la impunidad, que haya democracia, que haya justicia, que el ingreso, las riquezas de México se distribuyan con justicia, que alcance a todos, que no haya clasismo, que no haya racismo, que no haya discriminación, que nadie se sienta superior, que no haya grandes electores, que no haya ‘dedazo’, que no haya ‘tapados’, que México sea independiente, libre, soberano, que no esté sometido a ninguna potencia extranjera. Ese es un proyecto.
Que se mejoren los salarios de los trabajadores, las prestaciones laborales, que haya verdaderos jueces, que no siempre se le dé la razón al potentado que, como decía Morelos, haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte. Ese es nuestro proyecto.
A ver, ¿dónde está el de ellos?, ¿dónde está el proyecto de Claudio? Que lo esboce, 20, 30, 40, 50, 100 puntos; pero no hay nada, todo es guerra sucia, espiar, manipular, pensar que la gente les va a hacer caso, que comprando o alquilando medios de información o comunicadores van a poder controlar a todos. Eso no, no funciona.
Y lo otro, hay que trabajar, cuando se está en la oposición hay que trabajar más. Pero a estos ni siquiera les da el sol, traen un amarillo burócrata. Hay que visitar los municipios, hay que ir pueblo por pueblo, hay que estar haciendo recorridos a ras de tierra, hay que aflojarse en terracería.
Si van a estar en las oficinas de Las Lomas en Polanco y hablando ahí con publicistas mercenarios que operan en todo el mundo para crear campañas de guerra sucia a través del internet con los bots, robots, lo que se llama ‘nado sincronizado’, sueltan una bomba y ahí vienen todos como borregos: ¡beee! Otra bomba, ahí vienen todos, comentaristas de radio, de televisión, articulistas, columnistas. Pues eso no.
Yo ni debería de estarles diciendo estas cosas, que siguieran mejor su camino, van bien, van muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Rápidamente, aprovechando también que está el canciller, ha declarado algunas cuestiones en otros temas, también quisiera preguntarle cómo quedó el tema de los visados en el diálogo de alto nivel. Ya lo mencionó en el boletín que emitían ayer, en el tema de los visados, que estaba pidiendo el presidente López Obrador para mexicanos, pero en particular me gustaría preguntarle dos temas:
Se ha comentado la posibilidad de que México pueda organizar unos Juegos Olímpicos en 2034. Ana Guevara, bueno, yo le digo Anita Guevara porque la conozco desde hace mucho tiempo, en la fuente deportiva, se le ha preguntado del tema, dio su posición. Es preguntarle a usted, al canciller también, obviamente, que tiene que ver con Relaciones Exteriores, si México está en la posibilidad de pedir esta sede para 2034.
Y la segunda, que también causa mucho ruido, ya viene el fútbol, viene el Mundial, se va a poner bueno el asunto, pero es preguntarle al canciller también y a usted como presidente: ¿se va a enviar finalmente, como se tenía contemplado, se ha dicho la posibilidad, a efectivos de la Guardia Nacional, como se ha publicado en algunos medios, a cuidar a los 80 mil mexicanos que se estima asistan a esta justa mundialista?
Serían las dos cuestiones, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo va a contestar Marcelo.
Yo nada más les puedo decir que está empezando la postemporada o, mejor dicho, la fase de eliminación en el béisbol, y está bien, están empatados Dodgers y San Diego.
Y la vez pasada lo dije, pero lo quiero repetir, voy Dodgers para campeón de la Serie Mundial.
Y le deseo lo mejor, así, un abrazo a Julio Urías, porque está siguiéndole los pasos a Fernando Valenzuela, está pichando muy bien, muy bien, muy bien; además, muy concentrado, y ya ganó el primero. Ayer no jugaron, antier ganó San Diego, hoy sí juegan.
Entonces, Julio, es Culiacán, Sinaloa. Ahora hay muchos mexicanos en Serie Mundial.
Y esto no es lo más importante, porque lo importante es la salud, el dinero va y viene, diría un amigo, pero ya Julio va a firmar su nuevo contrato; entonces, si le va bien ―que eso es lo que yo espero― Julio se va a convertir, se puede convertir en el deportista mejor pagado en la toda la historia de México. Tú, que sabes de eso.
Entonces, ayer no me dejaba dormir Jesús, porque estaba viendo el juego de Pachuca con Tigres, ¿no?, sí, ¿Pachuca?, Pachuca. Pero, ¿era Tigres o era Laguna?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Era Tigres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque tú estás hablando del futbol.
¿A quién le vas?
---
INTERLOCUTOR
A Pachuca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. Aquí, él sabe bien.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
A ver, lo de las visas, son 65 mil visas adicionales para trabajo, incluye también a personas de Centroamérica, no nada más mexicanas y mexicanos. Desde luego, que lo vemos con mucha simpatía ese proceso, y va en el sentido de movilidad laboral, ya no nada más hablar de migración, sino de movilidad laboral, y cuáles son los derechos de los trabajadores.
¿Y Estados Unidos por qué tiene que plantearlo?,
Porque Estados Unidos está creciendo al 0.4 su demografía, muy poco, entonces por eso necesitan personal.
Bueno, de los Juegos Olímpicos, ¿cuál es la situación? Juegos Olímpicos, cada vez están presentando las posiciones de cada país con más anticipación, con más años antes se tiene que presentar si quieres participar o no quieres participar.
Ya ahora se está discutiendo o se están empezando a presentar para el 2036 o 2040, son esas dos opciones.
¿Quiénes están ahora participando?
Londres, Estambul, Yakarta, Budapest, Doha, Vladivostok y Wuhan.
Entonces, desde luego que es una… En 2028 va a ser en Los Ángeles y en Brisbane, Australia, en 2032. Entonces, si México quiere participar en 2036 o en 2040, tendríamos ya que presentar, no este año, podemos hacerlo este año, podemos hacerlo en el que entra, pero tendríamos que hacerlo.
Ahí la pregunta es: ¿y por qué no, si ya hicimos una y tenemos las instalaciones olímpicas?, ¿por qué México no lo va a tener? no hay una razón para que no lo hagamos.
Y, además, si no nos apuntamos, pues entonces no vamos a estar en los Juegos Olímpicos. Bueno, igual, lo dejamos pendiente y entonces ya la próxima vez que se revise, pues ya estás hablando de 2050, 2060, y probablemente ya no nos va a tocar a nosotros discutir eso, ni presenciar eso.
Entonces, digamos que lo responsable, me parece, es que nosotros tenemos como estrategia política exterior que guardar y preservar el lugar de México. ¿Por qué no? México tiene que estar ahí. a veremos más adelante cómo son los pasos subsecuentes.
Bueno, eso respecto a los Juegos Olímpicos y de Catar.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) para Juegos Olímpicos.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, yo no podría cuidar el lugar de México si no tengo el respaldo del presidente, salvo que me diga: ‘No, no, no lo apuntes’, pero creo que nuestra obligación es: como ya son tantos años hacia adelante que tenemos que presentarlo, pues guardar el lugar de México; si no, la próxima vez que se discuta pues a lo mejor ya te fuiste hasta 2040 o 50, ¿verdad?
Bueno, para el caso de Catar la Guardia Nacional, van elementos de la Guardia Nacional, pero no se trata de que estén en los estadios el personal de la Guardia Nacional en otro país ejerciendo funciones de policía, porque no tendríamos esa posibilidad, sería extraterritorialidad, no, vamos… Es un equipo pequeño, no es un equipo tan grande, para…
---
INTERVENCIÓN
¿Cuántos?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Van a estar 15, hasta ahorita.
¿Cuál es su función?
A ver, tú imagínate, tenemos 100 mil, estamos esperando 100 mil aficionadas y aficionados de México en el Mundial de Catar.
¿Cuántas personas crees tú en Catar que puedan manejar el idioma español?
Pues han de ser, no sé, menos del cinco por ciento.
Bueno, el inglés, entonces pon tú 10 por ciento.
Entonces quiere decir que vamos a tener al conjunto de nuestra afición, ¿y a quién van a recurrir?
Entonces ¿qué vamos a hacer con los elementos?
Van a estar junto con los de Catar, que esos sí tienen la función de controlar los estados, etcétera, para orientar a nuestra gente. Si algo sucede, que haya alguien cerca de ti que hable español y que es autoridad y que te defienda: ‘Óigame no, no’. Si no lo hacemos y ocurre algo, lo que tú quieres, un diferendo con otra persona o cualquier cosa, se te perdieron cosas, que no sabes dónde está tu lugar, mil cosas que pueden suceder, ¿cómo los apoyamos?
Entonces la crítica sería justificada, creo yo: ‘Oigan, ¿por qué no previeron?’.
Entonces, vamos a instalar un Centro México donde estamos muy diversas instituciones, no nada más Guardia Nacional, que tenemos vela en el entierro, que tenemos cosas que hacer durante… Nunca hemos tenido tal grupo de mexicanos en Medio Oriente, va a ser una primera experiencia, por todas las condiciones que acabo de comentar.
Entonces, la Guardia la invitamos por eso y por otra razón, termino el comentario, porque nosotros somos la siguiente sede, entonces más vale que vayamos tomando nota de todo lo que está ocurriendo en este mundial, porque el que sigue, como sabemos, México es parte y va a ser sede, México, Guadalajara y Monterrey. Entonces ya estamos preparando el Mundial que sigue.
Mañana llega la Copa de la FIFA aquí a México, entonces pues ya los tiempos se vienen encima, hay que estar preparados.
Nos dijo el presidente ‘Oigan, pónganse abusados —como decimos— para que tomemos nota en Catar de todo lo que va a ser ese Mundial, porque en el 26 va a venir a México’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo lo ven? Quédense los tres y vamos a hacer la excepción, hacer la excepción. Quédense, quédense. Es que ya es tarde ya y tenemos que irnos.
Vas a regresar, Sinaloa regresa y Quintana Roo, los tres, porque… Sí, los tres.
Vamos el martes a Tamaulipas, vamos a estar el martes en Ciudad Victoria todo el gabinete para apoyar al pueblo de Tamaulipas, para respaldar al gobernador Américo Villareal, martes por la tarde en Ciudad Victoria.
Y el miércoles vamos a llevar a cabo, también en Victoria, el Gabinete de Seguridad y la conferencia de prensa de la mañana.
---
PREGUNTA
¿Solamente el miércoles mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, martes por la tarde es reunión del gabinete, de todo el gabinete del gobierno; coordina el secretario de Gobernación. Y al día siguiente, reunión de Gabinete de Seguridad y la información en la rueda de prensa.
---
PREGUNTA
Presidente¸ sobre los bloqueos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vengan el lunes, vengan.
Adiós, adiós, nos vemos. Que la pasa bien el fin de semana.
