Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 17 de octubre de 2022
Presidencia de la República
17 de octubre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar la semana. Nos da mucho gusto contar con la presencia de ingenieros civiles, constructores, porque hoy es el Día del Caminero, de los que construyen las carreteras en México, caminos rurales, carreteras, los que trabajan en el mantenimiento de los caminos, los que hacen las autopistas, hoy es su día y vamos a que el licenciado Jorge Nuño nos dé a conocer lo que se está haciendo en términos así, muy generales, en materia de construcción de carreteras, es bastante lo que se está llevando a cabo, cuidando —yo eso sería lo que voy a subrayar— el mantenimiento de los caminos.
Porque las llamadas carreteras libres en los últimos tiempos, los gobiernos concesionaron muchas carretas, autopistas concesionadas, y quedaron las libres, pero se les tiene que estar dando mantenimiento, porque no todos tienen para pagar peaje, y estamos destinando alrededor de 12 mil millones de pesos de mantenimiento de carreteras libres desde que llegamos, más alrededor de 10 mil millones de también mantenimiento a autopistas.
Por ejemplo, la autopista México-Querétaro, tenemos un contrato para pagar a una empresa mantenimiento anual. Ya esos contratos los encontramos suscritos, firmados. Y hemos cumplido, hemos revisado algunos y las contratistas, las empresas, han aceptado algún ajuste. Por ejemplo, de estos 10 mil millones de concesiones, digo, de inversión para mantenimiento, hubo una reducción del 10 por ciento, que nos significaron mil millones de pesos para caminos de mano de obra, rurales, en una de las regiones más pobres de México: La Montaña de Guerrero. O sea, hicimos un ahorro y eso nos permite que se estén construyendo esos caminos en las zonas más pobres del país.
Entonces, sí hay un plan importante en construcción de caminos rurales, de caminos de mano de obra. Hicimos el compromiso de que al término de nuestro gobierno no va a quedar un municipio, de los 570 municipios de Oaxaca, sin camino pavimentado a su cabecera municipal, y estamos trabajando en eso y se está avanzando. Y son caminos artesanales, hechos por la misma gente, por las manos de las mujeres, de los hombres, de los pueblos de Oaxaca. Y vamos avanzando muy bien, en ese plan y en otros.
Si les parece, porque ya entré en materia, vamos a permitirle a Jorge que él exponga y luego Ricardo, con el quién es quién en los precios, y seguimos
JORGE NUÑO LARA, ENCARGADO DEL DESPACHO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SICT) Gracias, presidente. Con su permiso.
Bien, efectivamente, hoy es 17 de octubre, hoy es Día del Caminero, y queremos celebrarlo, presidente, como lo hemos hecho cada año, trabajando, y para ello le queremos presentar, además de lo estamos haciendo, como usted bien lo refirió, del mantenimiento de las carreteras y de las más de 17 obras de caminos rurales y siete carreteras federales, hoy estamos concluyendo cuatro proyectos relevantes.
Están aquí con nosotros los encargados de cada uno de uno los proyectos: el ingeniero Godofredo Gardner, el ingeniero Gilberto Cano, el ingeniero Ramón Álvarez y el ingeniero José Luis Chida Pardo.
El primer proyecto que estamos terminando es un proyecto que nos había encargado desde el principio de la administración, que es el tramo Ímuris-Nogales, que es una obra que estaba inconclusa desde el año 2018. Consiste en construir un tramo carretero de cuatro kilómetros a cuatro carriles con concreto hidráulico, además de 23 kilómetros de trabajos que estaban faltantes, barreras: señalamientos, obras de drenaje.
Con esta obra ahorraremos 15 minutos en tiempo de traslado para beneficio de 16 mil vehículos, fortalecer la conectividad del comercio internacional, reducir los riesgos de la circulación, pasando de 13 curvas a solamente siete curvas, con una pendiente de menos de dos por ciento; generando 224 empleos directos, 898 indirectos.
Esta obra la comenzamos en junio de 2019 y la terminamos en octubre de 2022, con un presupuesto de 177 millones de pesos.
La segunda obra que se termina el día de hoy es la carretera México187, Estación Chontalpa al entronque autopista Las Choapas-Ocozocoautla. Es una obra iniciada desde el año 2011 y consistió en ampliar siete kilómetros de la carretera existente de siete a 12 metros de ancho de corona, más la construcción de 17.3 kilómetros en un cuerpo nuevo de 12 metros de ancho de corona. Incluye cinco puentes, dos pasos inferiores, así como dos entronques: uno denominado Cárdenas y, otro, Francisco J. Santamaría.
Con esta obra ahorraríamos 45 minutos, en donde van a circular seis mil 900 vehículos por día. Va a mejorar la conectividad desde Dos Bocas hasta Tuxtla Gutiérrez, así como ahorros en zonas turísticas de los estados de Tabasco, Chiapas y Veracruz.
Generamos en esta obra cinco mil 100 empleos directos, 20 mil indirectos; 179 mil habitantes de Huimanguillo, Chontalpa y La Esperanza se verían beneficiados. Empezamos en junio de 2019 formalmente y terminamos en octubre de 2022, con un presupuesto de mil 681 millones de pesos. .
La tercera, es un tramo de Jáltipan a Acayucan, de la México 180. Es una obra que estaba inconclusa desde el 18, consiste en la modernización de dos a cuatro carriles, una vía de 3.6 kilómetros, que forma parte del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Ahorraríamos 20 minutos desde Cosoleacaque a Acayucan, fortaleceremos la conexión de los municipios de Cosoleacaque, Jáltipan, Oluta y Acayucan, beneficiando a 365 mil 500 habitantes.
Vamos a mejorar la interconexión de las carreteras federales 180, 85, 145 y la autopista 145 directa, con ella generamos 300 empleos y 900 indirectos. Empezamos en mayo de 2022, terminamos en octubre de 2022, con un costo total de 250 millones de pesos.
Por último, la carretera federal 185 Coatzacoalcos-Salina Cruz, terminamos el libramiento Palomares, que es una obra que estaba inconclusa desde el año 2016. Es un libramiento de 6.6 kilómetros de longitud, arroja dos carriles de circulación de 3.5 metros de ancho y acotamientos de 2.5 metros.
Incluye dos entronques a desnivel, Palomares I y Palomares II; un paseo superior ferroviario denominado La Esperanza, cinco pasos inferiores vehiculares y un paso superior vehicular. Ahorraríamos unos 30 minutos en tránsito continuo, aumentando la seguridad de los usuarios, facilitaremos el transporte de bienes y productos entre los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz, beneficiamos a cuatro mil 500 personas residentes de la comunidad de Palomares y 50 mil personas que están en comunidades aledañas.
La generación de empleos directos fue de 650, indirectos dos mil. Comenzamos en abril del 2019 y terminamos en octubre de 2022, con un presupuesto total de 671 millones de pesos.
En resumen, presidente, estamos concluyendo cuatro obras que se encontraban detenidas desde el año 2011. Estas carreteras representan en su conjunto dos mil 79 millones de pesos en donde incorporamos 61 kilómetros a la red federal libre de peaje, generando 30 mil 200 empleos directos e indirectos.
Al concluir estas obras reduciríamos hasta 45 minutos el tiempo de recorrido y aumentaríamos la seguridad de los usuarios en estas carreteras.
Con esta nueva infraestructura capitalizamos la inversión que ya la sociedad había realizado en años anteriores y logramos trasladar los beneficios que se habían prometido con estos proyectos.
Finalmente, presidente, tenemos un video para poder celebrar con usted el Día del Caminero, presidente.
Y no me restaría más que decirle: de estos cuatro proyectos, misión cumplida, señor presidente.
---
VOZ MUJER
A lo largo de nuestra historia existen hombres y mujeres que detrás de cada camino, de cada carretera, de cada autopista, cuentan historias inimaginables. Son las y los camineros de México.
Ellos usan sus manos y su fuerza para levantar puentes, excavar túneles, construir carreteras que permiten que nuestro país esté mejor comunicado, mejorando la calidad de vida de todos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Antes yo era peón, estuve taladrando piedra, picando piedra, trabajando duro para subir a este puesto que tengo ahorita gracias a Dios y me siento orgulloso de mi trabajo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Día con día trabajamos para tener las autopistas en óptimas condiciones para que ellos realicen su viaje a gusto y seguros.
---
VOZ MUJER
Ser caminero es una labor complicada, que requiere de esfuerzo, sacrificio. Los camineros son gente apasionada, alegre, gente con una enorme vocación para entregar sus días y noches, su esfuerzo, incluso tiempo con su familia, para cumplir con la satisfacción de realizar su deber, de forjar caminos detonadores para el desarrollo de la nación.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Haga de cuenta que es una nueva familia que tenemos aquí, aparte de la que tenemos en casa.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ser caminero es complicado, se requiere de mucho sacrificio, de mucho esfuerzo, pero a la vez vale la pena, vale la pena porque queda la recompensa de que tu familia va a vivir bien.
---
VOZ MUJER
¿Por qué vale la pena ser caminero?
Por levantarte diariamente sin importar el sol, el viento, la lluvia, por enfrentarte a terrenos difíciles.
Gracias, gracias por construir los caminos que usamos, gracias por ser parte esencial de la modernización y crecimiento de nuestro país, porque sí vale la pena ser caminero.
¡Feliz Día del Caminero!
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a, si les parece, a presentar.
Aquí está el ingeniero Godofredo Gardner, es director general del Centro Sonora, que está aquí con nosotros, él fue el responsable de concluir esta carretera de Santa Ana hasta la frontera de Nogales. Se nos había quedado de este tramo, de Las Curvas de Quijano, y ya podemos decirle a la gente de Sonora que se concluyó.
Está aquí Gilberto Cano, que es director del Centro Tabasco. Gilberto estuvo atendiendo este libramiento en Estación Chontalpa, que va a permitir hacer menos tiempo de Tabasco a Chiapas, de Villahermosa a Tuxtla.
¿Cuánto vamos a ahorrar?
---
GILBERTO CANO MOLLINEDO, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO SICT TABASCO
Cuarenta y cinco minutos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y cinco minutos. Y las curvas que se tenían que se tenían que …
---
GILBERTO CANO MOLLINEDO
Y el peligro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El peligro, sí. Entonces, esta es una muy buena obra. Muchas gracias.
Román Álvarez, de Veracruz. Ramón, pues es el encargado del tramo de Acayucan a Cosoloa, ¿no?, a Cosoleacaque, sí. Y ahí te encargamos, ahí les encargamos, porque ahora que fui me pidieron que se atendiera el tramo de Minatitlán a Coatzacoalcos, y hay que atenderlo.
Y felicidades, muchas felicidades.
---
MARTÍN RAMÓN ÁLVAREZ FONTÁN, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO SICT VERACRUZ
Recordarle que, gracias a usted, se hizo el puente de Jáltipan, también, que estaba inconcluso en esta misma vía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De acuerdo, el puente de Jáltipan.
---
MARTÍN RAMÓN ÁLVAREZ FONTÁN
Misión cumplida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y de los caminos rurales, por ejemplo, ahí tenemos el camino de Hidalgotitlán, que ya está por concluirse.
---
JORGE NUÑO LARA
Este año, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este año lo inauguramos, sí.
---
MARTÍN RAMÓN ÁLVAREZ FONTÁN
Compromiso que usted con Minatitlán, Hidalgotitlán, y fue el cambio de proyecto de los últimos cuatro kilómetros a concreto hidráulico, en donde ya estamos haciendo lo pertinente con el propietario encargado de despacho Nuño, para el tema con Hacienda para el cambio de proyecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De acuerdo, sí, muy bien.
Y José Luis Chida, que es del Centro de Oaxaca, que ahí tienen mucha obra.
Hablaba yo de los caminos a los municipios de usos y costumbres, los caminos que está haciendo la gente con nuestro apoyo, caminos artesanales bellísimos. A ver si consiguen uno.
Acabo de uno en las redes, es una belleza de camino artesanal, o sea, es un tapete, pero de concreto. A ver si lo encuentran, porque es importante que la gente conozca este tipo de obras, que consiste en entregarle el presupuesto a los municipios de usos y costumbres, y ahí en la asamblea deciden como utilizar el presupuesto.
Se organizan, trabajan hombres y mujeres. Las mujeres son las encargadas de la recolección de las piedras de todos tamaños. Como tienen más sensibilidad que los hombres y más exquisitez, más sentido de la belleza, se dedican a eso. Entonces, trabajan mujeres, trabajan hombres.
Se hacen caminos de concreto, esto significa que se utiliza mucha mano de obra, entonces toda la inversión queda en la misma comunidad, en el mismo municipio.
Sí, este. Pero hay otros todavía, ¿eh? Pero a ver si encuentran uno reciente.
La inversión queda en los pueblos, se reactiva la economía regional, un manejo honesto de los recursos, hasta devuelven el dinero o utilizan lo que ahorran para otras obras en el municipio.
Esto es Oaxaca, ya llevamos más de 100.
¿Cuántos construidos hasta ahora? ¿Cómo cuantos?
---
JORGE NUÑO LARA
Ciento diez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento diez.
---
JORGE NUÑO LARA
Vamos a la mitad de la meta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la mitad de la meta que tenemos, pero ya llevamos como una inversión de cinco mil. ¿Cuánto?
---
JOSÉ LUIS CHIDA PARDO, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO SICT OAXACA
Ahorita ya llevamos alrededor de siete mil millones de pesos con lo de este año, que nos autorizó tres mil 300 millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, siete mil millones para esto.
Entonces, es un efecto multiplicador: se hace la obra, se da empleo y se reactiva la economía. Y esto es un sistema distinto porque…
Miren esto. Hay uno con más colorido todavía. Está bien hecho. No es el contrato que se entrega a una empresa vinculada a los políticos que ayudaron en la campaña y que hay que darles el contrato —miren esto— y lo que hacen pues es nada más pintar con emulsión asfáltica el camino, sin el drenaje, sin las obras de taludes necesarias y con las primeras lluvias de nuevo el camino vuelve a ser de terracería. Esto no, miren. Esto en Oaxaca. Y ya se está ampliando, les hablaba de mil millones que se están destinando a La Montaña de Guerrero. Voy a ir este fin de semana precisamente a la supervisión de caminos a La Montaña de Guerrero.
Miren esto. Siguen sin encontrar el que más me gusta, pero ya, ya está.
En el caso de Oaxaca, además, se están concluyendo, están en proceso, dos carreteras fundamentales:
La de Oaxaca a Puerto Escondido. Ahora de Oaxaca a Puerto Escondido son más de cinco horas; con esa carretera van a ser, cuando mucho, dos horas y media, y esperamos inaugurarla a finales de este año. Sí podríamos hacerlo, pero hay un conflicto agrario que estamos resolviendo, pues todo esto es lo que tienen que ver los camineros allá.
Ah, esta, miren. A ver, ¿en qué lugar del mundo hay algo así?
---
PREGUNTA
¿Dónde es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Oaxaca.
---
JOSÉ LUIS CHIDA PARDO
En la Mixteca de Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la Mixteca.
Este es el que andaba yo buscando. Esta es la grandeza cultural de México. Por eso, como México, con todo respeto, no hay dos.
Y el otro camino, la otra carretera es la de Mitla a Tehuantepec, que también ahora se hacen seis horas y con esa carretera tres. Es una carretera con mucho trabajo de ingeniería civil, con muchas estructuras, puentes, viaductos.
Allá están los responsables de las obras, los ingenieros, los supervisores, los trabajadores, las empresas, que cumplen. No tenemos quejas porque desde que estamos en el gobierno la mayoría de las empresas constructoras nos han quedado bien, son muy pocas a las que les hemos tenido que retirar los contratos por incumplimiento
Entonces, todo esto es Oaxaca y felicidades.
Y ya que estamos en esto, pues vámonos a los videos y dejamos a Ricardo al final.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, 17 de octubre de 2022.
En el Tramo 1, en Balancán, Tabasco, avanzan los trabajos de bateo, nivelación y alineación de la nueva vía del Tren Maya.
También arribaron, de Guadalajara, Jalisco, las primeras dovelas para el viaducto que se construye en la ciudad de Tenosique. Cada dovela llega en dos partes, que son soldadas para conformar una sola pieza de 40 metros. Sobre estas estructuras, que serán montadas en los apoyos del viaducto, irán las losas y las vías del Tren Maya.
En el Tramo 2, en Dzibalchén, Hecelchakán, Campeche, sigue la conformación de terraplén. En Hecelchakán continúa la construcción de un paradero que ya cuenta con levantamiento de columnas.
En Pomuch avanza la canalización para fibra óptica y líneas de electricidad. Además, en jornadas nocturnas se hace acomodo de balasto.
En el Tramo 3 inició en Yucatán la construcción de la estación Teya-Mérida, con el cimbrado y colado de andenes. Estas instalaciones contemplan el edificio principal con plaza, zona de jardín, área operativa, estacionamiento, elevadores, escaleras eléctricas y cuatro andenes. La estación Teya-Mérida será de alta demanda turística, se proyecta que brinde servicio a más de tres mil usuarios al día.
En el Tramo 4 sigue el suministro de durmientes, riel y balasto a centros de acopio distribuidos a lo largo del trazo. A la fecha, ya se cuenta en sitio con más de 464 mil metros cúbicos de balasto y casi 56 mil piezas de durmientes; también, hay cerca de 35 mil toneladas de riel, que significan un avance del 62 por ciento del suministro necesario para los 490 kilómetros del Tramo 4 donde se tiende doble vía.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa el avance en la construcción de la presa Santa María, Río Baluarte-Sinaloa.
La presa tiene un avance físico del 66 por ciento.
En el Túnel 3 continúa el habilitado y colocación de acero de refuerzo y concreto para su revestimiento, mediante el uso del equipo denominado jumbo.
En la cortina se continúa con la colocación de diferentes tipos de materiales, de los cuales se llevan dos millones 730 mil metros cúbicos de un total de siete millones 750 mil. Asimismo, se realiza la fabricación de bordillos, la colocación de concreto en el plinto y de material en la ataguía aguas abajo.
Se trabaja en la colocación de concreto en las losas de arranque, en la parte inferior de la cortina aguas arriba, así como de concreto para el brocal de los trabajos de la pared moldeada.
En el Vertedor 1, en el canal de descarga, se lleva a cabo el perfilado de piso, carga y acarreo para el retiro de material producto de la excavación, también se coloca tubería de drenaje, concreto lanzado, anclaje sobre taludes, acero de refuerzo y concreto para losa de piso y muros de gravedad en la margen derecha.
Para el equipamiento electromecánico del Túnel 3 se continúa con la fabricación de la tubería de presión que será colocada como obra de toma y desagüe de fondo, actualmente se concluyeron los abocinamientos.
A la fecha se han generado tres mil 663 empleos en la construcción de la presa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, pues ahora sí.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La gasolina regular, 22 pesos con 12 centavos fue el promedio la semana pasada; la Premium, 24 pesos con 19 centavos; el diésel 23 pesos con 57 centavos, esto con un incentivo fiscal, como buena noticia a los camineros, ahora que es el Día del Caminero, pues ocupan el combustible para andar, y esta semana tiene el 100 por ciento de incentivo los tres combustibles, diésel, Premium y regular, esto también porque continúa un poco errático el mercado internacional.
La mezcla mexicana de petróleo, 82 dólares con 45 centavos por barril. Recordarán que hace una semana andaba arribita de los 70 dólares, entonces ha habido un aumento. Por eso también aumenta el incentivo, es más el apoyo del gobierno federal y estamos cuidando que ese incentivo fiscal se vaya a los consumidores, que no se lo quede ningún gasolinero que se quiera pasar de rosca.
Las tres marcas más careras en el país la semana pasada fue Chevron, Redco y Arco, y las tres que fueron aliadas de los consumidores con sus precios fue BP, que bajó bastante en esta semana en sus promedios nacionales, G500 y Orsan, las tres marcas aliadas de los consumidores en la semana que concluyó. Sin embargo, hay sus garbancitos de libra de cada una de las marcas, por eso la más carera fue para la gasolina regular, una de BP, que, aunque bajó sus promedios, como que a esta no le llegó la noticia en Escárcega, Campeche, y con un precio de 23 pesos con 98 centavos por litro estos angelitos nada más le ganaban tres pesos con 50 centavos por litro la semana pasada, que es muchísimo si lo comparamos con los 17 centavos de margen de Tesoro, en La Paz, Baja California Sur, que en consecuencia tiene un precio mucho más bajo, 21 pesos 89 centavos el litro de la regular.
Para la Premium, la más cara fue de Shell en Irapuato, Guanajuato, allá con mis paisanos freseros, donde les dieron esta gasolina en 25 pesos con 99 centavos por litro, con un margen de dos pesos 67 centavos, con esto también vemos cuan alto era la de Campeche en ese margen que tenía. La más económica es de franquicia Pemex en Othón Blanco, en Quintana Roo, allá en Chetumal, 23 pesos con seis centavos el litro, un margen de 16 centavos.
Para el diésel, la más cara es de franquicia Pemex, Cozumel, Quintana Roo, 24 pesos con 98 centavos, tres pesos dos centavos de margen; mientras que con 16 centavos de margen, la más económica, a 22 pesos 79 centavos el litro de diésel fue de franquicia Pemex en Tampico, Tamaulipas.
Vamos ahora a ver el tema de las verificaciones. Recibimos a través de la app de Litro por Litro, que descargan de manera gratuita tanto en Android como en iOS, 435 quejas o denuncias y las atendimos a través de 359 verificaciones o visitas de constatación. Dos gasolineras no se dejaron verificar, para que lo tomen en cuenta los consumidores allá en el Marqués, Querétaro, y en La Paz, Baja California. A estas dos las estaremos volviendo a visitar, pero ahora en compañía de la ASEA, de la CRE y la Guardia Nacional.
Vamos a ver ahora, sin tomar en cuenta el margen, como un referente, cuál es el precio más bajo, para la gasolina regular, 20 pesos 19 centavos el litro, es de Valero en Atlixco, Puebla; y 20 pesos con 35 centavos de BP en Puebla, Puebla. Buenos precios en el estado de Puebla esta semana que concluyó. Las más caras, 24 pesos con 49 centavos, es de franquicia Pemex, en Tejupilco, Estado de México, y 24 pesos 43 centavos también de franquicia Pemex, en Pueblo Nuevo, Durango.
Para la Premium, la más barata, 22.39 de Servifácil, en Coatzacoalcos, Veracruz, y 22.39 de franquicia Pemex, en Altamira, Tamaulipas; mientras que las más caras, 26.56 de franquicia Pemex, en Hermosillo, Sonora, y 26.50 también de franquicia Pemex, en Guadalajara, Jalisco.
Y las más económicas para el diésel, como un referente para que sepamos dónde nos conviene comprar, qué es lo caro, que es lo barato en la región en lo que nos movemos, el diésel más barato, 22 pesos 79 centavos el litro, fue en Coatzacoalcos, Veracruz, es de franquicia BP, y de Pemex, en Tampico, Tamaulipas, 22 pesos también con 79 centavos. Las más caras, 25.99 de Windstar, en Cuauhtémoc, Chihuahua, y de BP, en Amozoc, Puebla, al mismo precio de 25.99.
Seguimos revisando los servicios sanitarios, que sean gratuitos y que estén limpios.
Vamos ahora al gas LP, 23 pesos con 14 centavos, es el precio internacional del gas convertido a pesos y a kilos, mientras que el promedio de las 220 regiones en nuestro país fue de 21 pesos con 12 centavos. Ese mismo día, 12 pesos con 51 centavos, si convertimos a pesos y a litros el precio internacional del 12 de octubre, y el promedio de las 220 regiones en el país fue de 11 pesos con 41 centavos.
Seguimos encontrando expendedores de gas LP que dan por abajo del precio máximo. Tenemos ejemplos en Coahuila, en Jalisco, en el Estado de México, en Veracruz. Uno de ellos, Supergas, en Monclova, Coahuila, un precio al público de 11 pesos 54 centavos por litro, cuando el precio máximo es de 11 pesos 97 centavos, unos centavos abajo del precio máximo.
También hay ejemplos para cilindros de gas en Veracruz, en Jalisco, en el Estado de México y en Guanajuato. Un ejemplo, en Pueblo Viejo, Veracruz, Comvicsa tiene a 21 pesos 16 centavos el kilo, cuando el precio máximo es de 22 pesos con 13 centavos, casi un peso por abajo del precio máximo.
Realizamos 850 visitas de verificación o constatación de precios y encontramos pocas irregularidades afortunadamente, 1.5 de cilindros en mal estado y un aparato de medición descalibrado, pero todos los expendedores de gas LP respetando el precio máximo para cada una de sus regiones, que son 220 en el país.
Vamos ahora a ver los 24 productos que más consumen las familias mexicanas para su despensa semanal, una despensa para una familia de cuatro integrantes. Tenemos que Índice Nacional de Precios al Consumidor en bebidas y alimentos, como en todo el mundo lamentablemente, bajo un proceso de presión inflacionaria; sin embargo, estos productos en la canasta de mayor precio y de menor precio, estabilidad.
Esperemos que los de mayor precio lleguen a los mil 39 que hemos platicado, porque hasta la semana pasada, por ejemplo, Walmart, que fue el más caro en la región centro, tuvo los 24 productos en mil 161 pesos con 90 centavos; mientras que La Comer, en Querétaro, Querétaro, en esa misma región lo tuvo por abajo incluso de los mil 39, fue de 986 pesos con 15 centavos.
En la zona centro norte la opción más cara para estos 24 productos fue Mega Soriana en Aguascalientes, Aguascalientes, con un precio de mil 165 pesos con 30 centavos para el paquete; mientras que en la Central de Abastos de Durango, y qué bueno que vuelvan las centrales de abastos a los precios bajos, estuvo debajo de los mil 39, en mil 35 pesos con 50 centavos.
En la zona norte la opción más cara, Alsuper Store Independencia, en Chihuahua, Chihuahua, mil 142 pesos con 37 centavos; mientras que Merco Aramberri, también otra cadena regional en el norte del país, lo tuvo en 971 pesos con 85 centavos, significativamente debajo de los mil 39, qué bueno, buenos aliados de los consumidores en Merco Aramberri.
En Soriana Súper encontramos el precio más caro de la zona sur sureste, esto en Cancún, Quintana Roo, a mil 142 pesos con 40 centavos; mientras que la opción más económica fue de Bodega Aurrera en Centro, Tabasco, a mil siete pesos con 30 centavos.
Toca remesas. Vamos ahora a ver el tema de las remesas. Por cierto, agradecido aquí con la presencia de compañeros de la organización de migrantes guanajuatenses que vinieron a visitar ahora Palacio Nacional, uno de los estados que más migrantes tiene en los Estados Unidos y de los principales receptores de remesas en todo el país. En esta ocasión vimos un aumento en el número de remesas, por arriba de los cinco mil 100 millones de dólares, del 77.62 por ciento por arriba del año 2018, 50.91 por ciento por arriba del 2019, 43.29 por ciento por arriba del 2020 y 7.85 por ciento por arriba del año pasado.
Vemos claramente esta tendencia a lo largo de los últimos sexenios de gobiernos y, por mucho, la administración que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador, esta confianza que se ha generado, se ha visto reflejada claramente en un aumento sustancial y continuo en las remesas que las heroínas y héroes desde los Estados Unidos mandan a su esposa o a mamá.
Tenemos una nueva gráfica donde tenemos cómo es el comportamiento de la remesadora que da mejor tipo de cambio y que no cobra esas remesas, no cobra comisión, y de la que cobra más comisión y combinado con el tipo de cambio, que son los dos factores que hay que tomar en cuenta, es la menos conveniente en este año.
Y claramente Western Union, que en este mes de octubre nos estuvo entregando por 350 dólares seis mil 751 pesos con nueve centavos; mientras que la mejor opción a lo largo de este año —se ve esa diferencia en la gráfica— fue de uLink, que estuvo entregando seis mil en este mes ya de octubre, seis mil 996 pesos con 50 centavos, por esos mismos 350 dólares.
Y vamos a ver en específico cuál fue la comisión de uLink por eso seis mil 956 pesos con 50 centavos que nos dieron por los 350 dólares, fue de cero dólares, mientras que el tipo cambiario fue de 19 pesos con 99 centavos por dólar; mientras que Western Union nos dio seis mil 751 pesos con ocho centavos acá en México al final, porque cobró en los Estados Unidos una comisión de ocho dólares y tuvo uno de los peores tipos cambiarios, de 19 pesos con 74 centavos por dólar. Esto es para con efectivo.
Y con depósito a cuenta, seis mil 996 pesos con 50 centavos, también de uLink; mismo tipo cambiario 19.99, sin ninguna comisión. Mientras que la peor opción para depósito a cuenta fue Pangea Money Transfer, seis mil 749 pesos con 18 centavos por los mismos 350 dólares, 4.95 de comisión que se cobró allá en Estados Unidos, 19.56 el tipo cambiario.
Recuerden que para que rinda, allá nuestras heroínas y héroes deben de decidir cuál es la ventanilla cambiaria, la remesadora que no cobra comisión y que nos da el mejor tipo de cambio para que acá mamá o esposa más bien escojan cuál les queda más cerca de casa para que no gasten tanto en ir a recibir ese dinero, y una de las mejores opciones para municipios pequeños, aislados y comunidades rurales sin lugar a dudas es Telecomm.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Tenemos tres compañeras, compañeros, y ya después nos vamos. Es Mirsa, es que vino varias veces. Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Mirza viuda de Uribe. Simplemente Mujer, revista; Gaceta del aire, que, por cierto, cumplimos 58 aniversario, el más longevo de Sinaloa.
Presidente, hay varios temas que quisiera preguntarle, pero no es posible, por el tiempo y porque tenemos que ser cortos, hay que participar todos, presidente, pero hay un problema que le quiero comentar. Bueno, vienen siendo dos, pero uno principalmente, que hace ya tres años desde que inicié acá, a venir para acá con usted a la conferencia, he presentado, presenté temas respecto a los problemas agrarios en Sinaloa, los presenté: la cuestión de El Colorado, problemas de pescadores; los presenté y problemas y desaparecidos como en Mazatlán, Glorimar, esos temas que ya tienen ya de tres años.
Al principio se trató de resolver la situación, nos pasó a Segob con el señor Alejandro Encinas. Y vinieron personas de allá, las personas que tienen los problemas realmente, y se presentaron. Pasó el tiempo, pensamos que se iba a resolver esto, y tres años, presidente. No sé qué respuesta podrá dar. No encamina nada, los problemas agrarios allí están y más fuertes.
Estas personas, los ricos, los adversarios del ayer y los ricos… Digo adversarios porque desgraciadamente exgobernadores, expolíticos, exalcaldes, exdiputados, puros políticos más que nada, se han adueñado de esas tierras, de esas personas, y no se les puede hacer nada porque son gente con poder, con dinero, que quedaron con mucho dinero del robo que hicieron de las personas allá del mismo estado de Sinaloa. ¿Qué se podría hacer, presidente?
Eso ya no se puede más. Por ejemplo, en lo que es la Imala, son cuatro mil hectáreas, y estas gentes, la mayoría desgraciadamente… Ciento y tantas eran; ya no, porque la mayoría murió con la cuestión de la pandemia, y son los caballeros, los esposos, quedaron las mujeres.
Hay una situación que se está viendo, que es el ayudar a la mujer, apoyar a la mujer. Allá pasan muchos abusos. Desgraciadamente estos ricos, como son los Mayos, con Alejandro, y más nombres que están ahí; de los Mayos, los Castro, todos ellos, hicieron y han deshecho de las pobres mujeres.
Ahí viven, ellas acampan, usted está enterado de que hay un acampamento ahí de mujeres que son dueñas de esas hectáreas, la mayoría son mayores de edad y, la verdad, ha sido un abuso muy grande.
Ellos siembran cada año, presidente, y les dan agua la Conagua y les dan todo, y no se ve dónde está la ayuda o el sentir de resolución del gobierno federal, ya no se ve, no se ve. Se están desilusionando.
Las mujeres sufren, les han tumbado las casitas, ahí mismo en las hectáreas, porque se ponen a sembrar los ricos con 30 tractores, camiones, como 50, mucha maquinaría.
Y ahora también con las cuestiones de lo que algunas tenían, un pedacito para hacer la cuestión de poder poner cuestiones de siembra de camarón, cosas así, todo lo que son la bahía, todos se adueñaron de todo. Desgraciadamente ahí en Imala está sufriendo la gente muy feo, más que nada las mujeres, presidente.
Y la mayoría, Ismujeres, mujeres que tienen organizaciones porque la mayoría son gente muy pobre, gente muy pobre, mujeres muy pobres, con muchas necesidades y no se ha visto nada, presidente, en estos tres años.
No sé qué hacer. Yo presenté los casos. Y la gente está asustada, desilusionada, asustada porque los tienen bien amenazados y la mayoría son mujeres. No sabemos qué hacer.
Pescadores allá en El Colorado igual, la mayoría son mujeres y viejitas, ancianitas, muñecas, y no se puede hacer nada.
A Glorimar, cuando la levantaron, la levantaron de casa de los suegros, hay testigos fuertes. ¿Qué está pasando? ¿Dónde está la investigación? Está fuerte todo eso.
No sé si a usted le moleste que le vuelva a recordar todo eso, pero mi presencia es que… Gracias a Dios estoy aquí y como promesa a ellos, a todas estas señoras, a todas esas personas que tienen muchas necesidades… Si supiera usted cómo viven, qué comen, qué siembran para poder comer, ahí un pedacito ahí; o su casita, que llegan los tractores de los ricos y ‘somos poderosos, somos del poder, somos expolíticos, somos del ayer, somos… ¿Quién nos va a hacer? ¿Quién nos va a hacer? Ni el presidente nos hacer nada’. Son tres años, ya demostraron que tienen poder y no hay nada qué hacer ahí. Esa es una de las preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si te parece, le voy a pedir a Rubén Rocha, el gobernador de Sinaloa, que vea este caso, que nos ayude. Y si depende de la federación, nosotros vamos a ayudar, pero que él platique con estos afectados, con los hombres, con las mujeres, con los ancianos, y que nos diga cómo. Rubén es sensible y le tengo confianza, y puede buscar una solución. Si te parece.
---
INTERLOCUTORA
Me parece perfecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él, a través de Jesús, te pondría… O sea, Jesús va a buscar la entrevista contigo con el gobernador, y tú llevas a estas compañeras, mujeres y hombres que están defendiendo su derecho agrario, y a ver qué se puede hacer por ellos.
---
INTERLOCUTORA
Y se puede hacer. El gobernador que tenemos es una excelente persona, Rubén Rocha Moya, un hombre sensible, un hombre con mucha… Quisiera hacer más el pobre hombre, es muy noble, muy bueno, pero desgraciadamente no sé qué sucede en esa situación, no sé qué sucede.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo le ayudo, nosotros le ayudamos.
Es que son… No es ninguna justificación, pero… Y también mis adversarios hablan de que todo le echo la culpa al pasado, pero lo cierto es que apostaron y se esmeraron en destruir al país, es mucho el atraso, mucho el rezago, muchas las injusticias que se cometieron, son muchos los damnificados de la política de saqueo que se aplicó durante 36 años.
Imagínense, el porfiriato, fueron 34 años, hubo una revolución y no se pudo arrancar de raíz prácticas, sobre todo antidemocráticas. Se avanzó, desde luego, con la Revolución en lo social, en lo económico, se avanzó sin duda, inclusive en lo político, pero en el terreno democrático no, a pesar de la Revolución. Un millón de muertos por violencia, por enfermedades y continuó la antidemocracia. Esos fueron 34 años, ahora fueron 36; entonces, arrancar de raíz la corrupción, la impunidad, el racismo, el clasismo, la discriminación, lleva tiempo, y hemos avanzado mucho, pero fue demasiado el daño.
Imagínense, reforman el artículo 27 constitucional, que es lo que estamos tratando, y ponen las tierras que se entregan con la Revolución a los campesinos, Todo el reparto agrario, todos los ejidos, más de la mitad del territorio nacional, que era propiedad social, se pone al mercado y empieza el despojo de las tierras a los campesinos o la compra en un tiempo de crisis, y ahora los más ricos de México son ejidatarios y los de antes son peones, jornaleros o tuvieron que emigrar. Entonces, esto es un problema grave a partir —para no olvidar— de la reforma al artículo 27 que llevó a cabo Carlos Salinas de Gortari. Entonces, por todo el país pues hay estas demandas.
Les voy a comentar que el fin de semana me tocó supervisar el Tren Maya, y ya liberamos como mil kilómetros, lo que se conoce como derecho de vía, esto lo saben bien los ingenieros, y nos faltan dos tramos para liberar, los que corresponden construir a los ingenieros militares, exactamente de Tulum a Escárcega.
Ya tenemos liberado Palenque, Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, ya resolvimos el tramo más difícil donde nos querían ponchar, que era el tramo Cancún-Tulum, porque ahí hay muchos intereses, muchos billullos de por medio, pero no pudieron; pero ahora nos toca liberar el tramo de Tulum, repito, a Escárcega, que es el tramo para llegar a Felipe Carrillo Puerto, a Bacalar, a Chetumal, todo lo que es el sur de Quintana Roo, que se quedó en el abandono, porque prosperó el norte de Quintana Roo, primero Cancún y luego la Riviera Maya, pero el sur se quedó en el abandono, como Yucatán, como Campeche, como Chiapas, como Tabasco.
Entonces, nos importa mucho el sur de Quintana Roo y es llegar a Calakmul, Xpujil. Que estoy muy contento, porque, entre otras cosas, estamos haciendo un acueducto, porque la principal carencia en esa región era el agua, y ahora se está haciendo un acueducto de como 120, 150 kilómetros, y no les va a faltar agua, ya se resuelve el problema.
Bueno, ahí está Calakmul y luego Escárcega. Resulta que en el tramo de Xpujil a Chetumal hay cinco ejidos que los dirigentes, aclaro, no los campesinos, los comisariados —no los estoy acusando, nada más estoy informando— no quieren que pase el tren; o sí quieren, pero están condicionando a que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes les pague una indemnización de cuando se construyó la carretera de Escárcega a Chetumal.
¿Saben cuándo se construyó esa carretera?
A finales de los 60, principios de los 70 del siglo pasado, o sea, es una demanda de hace más de 50 años, de medio siglo. Habría que ver si ya estaban constituidos estos ejidos, pero los dirigentes dicen: ‘No, aquí no pasan si no nos pagan la indemnización de cuando se hizo la carretera de Escárcega a Chetumal’.
---
JORGE NUÑO LARA
Y sus abogados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, con abogados, desde luego. Con todo respeto, ya les mandé a decir a algunos de por allá de qué querían su nieve. Pero aquí es querer hacer su agosto. Independientemente si se pagó o no se pagó, pues hay que ver si tienen ellos la razón.
No se debe de olvidar, no sólo en este caso, en todos, de que el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Antes prevalecía la máxima de que dinero o problema que se resolvía con dinero no era problema. Problema que se resuelve con dinero no es problema, decían, porque el presupuesto no se consideraba como dinero del pueblo, se pensaba que era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo y es dinero sagrado, que se tiene que cuidar. No es que ‘aquí no pasas si no me das tanto’, eso no se puede, ya eso es corrupción, que quede claro.
Y no han querido convocar a asamblea porque yo estoy seguro, que si se convoca a asamblea, la gente, los ejidatarios van a decir: ‘Sí queremos el Tren Maya’, pero este es un asunto de dirigentes charros, nylon, que están queriendo sacar provecho.
Entonces, ya les pedí a los que están viendo esto que vayan allá y que en asamblea, con la gente, se exponga sobre este asunto. Porque de los 500 kilómetros que nos faltan de Tulum a Escárcega… Y quiero agradecerle a la mayoría de la gente, porque estamos hablando de excepciones, no la regla. Y aquí no está Claudio X. González ni nuestros adversarios, aquí es otro tipo de cosas, es parte de la corrupción que viene de lejos y que hay que terminarla, hay que desterrar la corrupción.
Entonces, he dado instrucciones para que hablen con la gente, se hagan las asambleas y hagan el compromiso de que donde va el trazo del tren se pague con avalúo, porque no podemos nosotros pagar más de lo que se establece en un avalúo, primero.
Y que, si es cierto de que hace 50 años hicieron la carretera no los indemnizaron, que entonces, además del avalúo, se considere un porcentaje. El avalúo es para apoyar de manera directa a los poseedores de la tierra y en este caso el excedente podría ser para mejoras, no para los dirigentes, mejoras en los cinco ejidos.
Si no se acepta, pues nos vamos por el derecho de vía, ahí hay 40 metros, y ya de Chetumal a Escárcega es una sola vía, es Chetumal a Cancún y de Cancún a Mérida, son dos vías, se requiere más terreno, pero acá es una sola vía y sí podemos acomodar el tren en los 40 metros, la carretera y el tren.
Y sí aun así hay bloqueos y no nos dejan, se queda el tren hasta Xpujil y no hay tren de Xpujil a Chetumal, nada más que se va a saber quiénes fueron los responsables de detener esta obra, así de claro.
Entonces, salió el tema de afectaciones de hace mucho tiempo, y todo esto lo tenemos que ir enfrentando.
Y también decir que a mí me va a tocar resolver bastante, pero no voy a alcanzar a reparar todo el daño que ocasionó el neoliberalismo o neoporfirismo, porque fue peor que una pandemia, una peste, fue totalmente decadente para el país.
Entonces, ya empezamos. Si no nos toca a nosotros terminar, los que vengan yo estoy seguro que van a continuar con la misma política, no va a haber cambios.
También lo digo porque hay quienes me expresan: ‘Es que si no es ahora no vamos a lograrlo después, si no es con usted.’ Entonces, yo les digo: Si nos da tiempo, va a ser con nosotros; pero, si no nos da tiempo, yo estoy seguro de que va a haber continuidad con cambio, de que esto ya no lo para nadie, ya se echó a andar este proceso de transformación, y sobre todo está empujado por la misma gente, por la consciencia que se ha despertado.
Entonces, para el caso de Sinaloa, con Rubén Rocha.
---
INTERLOCUTORA
Claro que sí. Y es el expediente a la sentencia 266/97. El derecho ya lo tiene la gente que está en esta lucha, las personas, desgraciadamente ya han muerto bastantes, quedaron, la mayoría son mujeres indefensas.
Y, la verdad, le voy a decir algo, yo también tengo miedo en ese sentido, porque yo estuve con ellas, ellas llorando, a veces así de repente cuando me llamaron.
Yo me fui para allá, presidente, yo me presenté en la Imala. Esa vez, esa tarde, entraron como 30 camiones, no, como 30 tractores verdes, entraron camiones, muchísimos, entraron unas camionetotas de lujo y entraron con ellos, pero con armas, y yo sentí miedo, me pasaron por un ladito, yo creo que… no, más cerquitas, de aquí de mí, y las mujeres acá llorando: ‘No te expongas, vieja, no te expongas’, quiero que me vean.
Y me mandaron decir: ‘Si lo vuelve a decir a la Presidencia, ahí sabe usted lo que le va a pasar’.
Y eso sí, ahorita lo que más me mueve es que ahorita hay varias enfermas y me adoran. Tienen mucha fe en usted, quieren sentir eso, dicen: ‘Ni viniendo helicóptero —dicen— los Mayos, los Alejandro Rivera Montoyas, el papá, el hijo’, con armas acá, presidente, y yo ahí parada nada más miré todo.
Es terror porque son muchos hombres y todos tienen mucho dinero. Es feo, es miedo, pero yo quise estar ahí con ellas. Me expuse, no me importó, yo quise estar con mis viejitas.
Y miré las casas, cómo pasaba el tractor y les tiraban sus casitas que hacían de láminas. Porque ellas lloran por su tierra y son de esas personas que tienen sus ideales muy bien puestos, pero desgraciadamente la mayoría son viudas, la mayoría no tienen defensa.
Y eso es lo que vengo a decirle, el tema es, y disculpe que le haya…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Y también para tu seguridad y para tu apoyo.
---
INTERLOCUTORA
Sí le temo a esos hombres, presidente, tienen mucho dinero, mucho, donde quiera. No me van a hacer nada en Sinaloa, aquí es donde me pueden también hacer; o si me lo hacen en Sinaloa, pero aquí más que nada.
Y a veces siento… Yo me siento, yo me echo porras, digo: Dios mío, tengo el mecanismo, está el botón, es lo único que cuento desgraciadamente, el puro botón, desgraciadamente, lo tengo que decir, aunque con eso yo creo que me expongo más, pero yo tengo que luchar por esa gente, presidente, Dios me dio salud y aquí estoy de nuevo y aquí estoy con esto.
Por otro lado… Ese es un tema que ojalá y se resuelva ya o que se apure un poquito para las pobres mujeres, son cuatro mil hectáreas, presidente, cuatro mil.
Bueno, el otro tema que le traigo rapidito, rapidito, es respecto a la gente buena, el triángulo, que antes le decían el triángulo del, bueno, del miedo. Hace poco, hace unos días hubo una reunión de esta gente, donde estuvo Feliciano Castro, el presidente del Congreso de Sinaloa; Verónica Rochín, un mujerón, una mujer superdinámica que se dedica a ayudar mucho a los pobres allá en Badiraguato, en Surutato, en todos esos lugares hermosos, llenos de naturaleza bella, pero con mucha falta de dinero y de recursos.
Dicen ahí, dice la gente, es Sinaloa, es Badiraguato, la tierra del ‘Chapo’ Guzmán. Por favor, esas son leyendas, la gente está muriéndose de hambre, la gente necesita comida, necesita apoyo. Sí nos ‘quemaron’ desgraciadamente dizque esa situación, pero no, no, no, ahí hay gente muy humilde en Surutato y Badiraguato y todo aquello.
Va a ser el triángulo de la gente buena ahí. Están desesperados, la gente. Usted ya fue, están orgullosos, nunca nadie se había unido, ahí nunca ha habido ido nadie para allá. Chihuahua, Durango y Sinaloa.
El trabajo de Feliciano y de Verónica han sido excelentes. Digo yo: Dios mío. La gente los espera, la gente donde dicen: ‘El miedo’, antes que matazones, que los levantaban, que desaparecían; no, la gente está hambrienta de que vaya gente como usted. Necesitan gente que los quieran, no hablando nada más, presidente, gente que tenga la manera de ayudarlos, apoyarlos.
El triángulo de la gente buena le manda a decir a usted, la gente de allá, que los espera, que pronto sea esta reunión, va a ser la próxima en noviembre. Con mucho gusto le mando a decir las palabras de esa gente de corazón, de esa gente humilde, que si usted fue para allá ya sabe cómo viven, qué comen lo que apenas pueden.
Unión, quieren unión con los estados, y que demuestren que no hay esa violencia que tanto se dice en Sinaloa. La verdad, hay que levantar los ojos, se levanta con dignidad. Sinaloa no es ese pueblo, esas historias que cuentan y todas esas cosas; no, señor; no, señor.
Tenemos aparte, con Rubén Rocha, una dinámica en cuestión de seguridad, ¡híjole!, con la Guardia Nacional. Zeus, allá en Culiacán, todo el estado, n'hombre, es una situación hermosa, muy buena. Y yo felicito también aquí a su comandante Luis Rodríguez Bucio por ese apoyo tan grande que están dando para Sinaloa, también en ese sentido como Guardia Nacional, por esa manera lo distingo.
La gente buena de allá hace… La última vez —Jesús, perdón que te interrumpa— la última vez a como pude, presidente, a como pude en el avión y todo eso, traje un obsequio para usted, un cuadro, una pintura con caras de los niños de allá, que estuvieron ahí cuando estuvo usted, con gente con ese amor y espero que le haya gustado ese cuadro. Porque están esperando saber qué sucedió, qué les gustó, porque vienen muchos corazones para usted en ese cuadro, la gente en ese cuadro le demostró todo el amor y el cariño. Ojalá que le haya gustado ese obsequio, que esta mujer, no sabe ni cómo le hizo, por grandote el cuadro, pero aquí se lo trajimos, así que ahí está.
Muchas gracias, presidente, y disculpe la molestia del tiempo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, y además vamos a tardar otro rato sobre tu tema, nada más te sientas y yo quiero hacer algunos comentarios.
Primero, decirte que te va a atender también la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, también para atenderte.
Y sí me gustaría que se vea lo que estamos haciendo en Badiraguato, a ver si tienes el programa de Badiraguato, para que la gente lleve, digo, para que todos se enteren de la política que estamos llevando a cabo allá en Badiraguato y en todos esos municipios.
Pero, antes de que consigan el programa, quiero que precisamente aquí el ingeniero Nuño nos informe cómo va el camino de Badiraguato a Chihuahua, a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, es atravesar la sierra, estamos construyendo ese camino, cuándo lo vamos a terminar.
También por aquella región ya está a punto de concluirse, y voy a ir a inaugurar los dos, está a punto de concluirse, ya está terminado el de Tamazula a Canelas. ¿Por qué no les pláticas?, porque ayuda a que la gente… A veces nada más estamos hablando aquí de otras cosas, el Tren Maya, aeropuerto, el istmo, y un día les vamos a informar de todos los caminos, de toda la obra hidráulica.
Por ejemplo, vamos a dejar, cuando termine el gobierno, 100 mil hectáreas de riego, como nunca. Y les vamos a informar en dónde están, dónde se están construyendo, y muchas cosas más. Entonces, aprovechamos para… Los caminos de la sierra.
---
JORGE NUÑO LARA
Claro, presidente. Gracias, presidente.
En el programa de caminos rurales, son 13 proyectos que tienen una inversión de casi 10 mil millones de pesos, son 13 proyectos en total. De los que usted comentó, en Sinaloa son el de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, y el de San Ignacio a Tayoltita y el de Los Herrera a Tamazula.
Todo el programa lo estamos terminando este año. El que usted me está preguntando, que es el de Guadalupe y Calvo, tenemos un avance de 83.2 por ciento global. Se invirtieron mil 476 millones de pesos en total, en este presupuesto de 2022 se están ejerciendo casi 750 millones de pesos y estaríamos poniéndolo en operación hacia noviembre-diciembre de este año, solamente estamos atendiendo la parte más escarpada, haciendo los últimos taludes que nos hacen falta.
De igual forma, está el de San Ignacio a Tayoltita, ese también lo vamos a terminar este año a nivel de terracería y próximamente el año que viene ya estaría totalmente pavimentado.
Igual el de Los Herrera a Tamazula, tiene prácticamente un avance de 87 por ciento y estaríamos terminando también en este año.
¿Qué otros proyectos traemos?
Es el de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esos tres. Pero, ¿por qué no pones un plano, para que se vea dónde están estos caminos?
Eran los triángulos del olvido, del abandono, y ahora todo eso está siendo atendido, toda la sierra.
Un plano de Sinaloa. Esto es Badiraguato, se está haciendo de aquí hacia Chihuahua. Acá está El Fuerte, es de aquí hacia acá.
A ver si no tienes uno que comprenda toda la República para encontrar… Es para acá. Ese, ese, ese sí nos va a ayudar. Por aquí debe estar Badiraguato, nada más que no aparece. Ah, aquí está.
Este acá, este es el camino, y son muchas comunidades de la sierra abandonadas, y esto va a permitir bajar acá a Parral y desde luego a Culiacán.
Luego, está otro camino que estamos haciendo que debe de… Aquí, aquí nació Guadalupe Victoria, en Durango, que se llama Tamazula. A ver, ábrelo, ábrelo más. ¿Ya no dio? Ya no está. Está aquí más o menos, por aquí, Tamazula, aquí en la raya con Sinaloa, pero es Durango. Y estamos haciendo este camino, o sea, aquí se llega, hasta aquí, y estamos haciendo este.
¿A dónde está? Ah, aquí está, sí, aquí. Esto es Durango.
Ahora, estamos haciendo acá abajo, en el sur de Sinaloa, San Ignacio-Tayoltita, Durango. Esta es la parte más alta, aquí estamos como a cuatro mil kilómetros, digo, metros del nivel del mar, de tres a cuatro mil. Este le zumba, pero esto es por los camineros que aquí andan. Y también eso no se conoce, pero son caminos de mucha utilidad.
¿Tienes Badiraguato en el programa?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ahorita lo mandan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía, pero, bueno, es nada más decirle a la gente…
Y ahora van a ver, en toda esta región se está aplicando el programa Sembrando Vida, y hay trabajo para los jóvenes y se está atendiendo a la gente.
Muy bien.
Ahora sí, vamos con Juan Antonio.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días.
Yo soy Juan Antonio Ojeda, del estado de Quintana Roo, vengo del municipio de José María Morelos, uno de los municipios de la zona maya, que usted conoce muy bien.
Presidente, pues este es el único municipio que, como usted saben, no tiene playa, pero sí tiene grandes necesidades; entre estas necesidades destacan el tema de la salud, el tema de la falta de mantenimiento a las vías de comunicación, pero en específico, presidente, en nombre de las y los morelenses vengo aquí a exponerle la urgente necesidad que se tiene por el tema de la salud pública, aquí sí se necesita un hospital de segundo nivel.
Le digo esto porque somos 39 mil 165 habitantes y somos atendidos por un mínimo número de médicos generales y qué decir de especialistas, cuando suceden cuestiones de gravedad el único hospital integral que se tiene no se da abasto y muchas de las ocasiones, que es lo que ocurre, se trasladan a Chetumal, que es la zona más cercana, o a Mérida, Yucatán. En el lapso del tiempo, en el traslado, muchas de las veces las personas no alcanzan ni siquiera a llegar.
Ahí en José María Morelos actualmente gobierna un presidente de su misma línea partidista, Erik Borges Yam. Él ha dicho que desde luego se ha comprometido con el tema de la salud, buscando, procurando; sin embargo, sólo dudo que pueda alcanzar este objetivo, por la inversión que se requiere.
Ahora bien, ya hay un terreno que el ejido donó en donde se puede construir un segundo hospital; sin embargo, ahí ya tienen acceso a los servicios, agua potable, carretera, las propias calles y también ya se tiene electrificación, pero hace falta voluntad por parte de cualquier tipo de ente gubernamental, en este caso de la Secretaría de Salud del gobierno federal, para poder impulsar este tipo de proyectos.
Preguntarle a usted: ¿podría intervenir el Gobierno de México para que a José María Morelos se le haga justicia con ese tema de la salud?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me consta que es de los municipios, yo creo que es el municipio más pobre de Quintana Roo, Morelos, y se necesita, se requiere, y lo vamos a ver, le voy a pedir a Zoé Robledo, mañana viene, aquí va a estar.
Estamos llevando a cabo todo un plan para garantizar la salud pública, atención médica, medicamentos gratuitos, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que estén en buen estado las instalaciones y vamos a tomar en cuenta tú planteamiento sobre este hospital de especialidades en Morelos.
---
INTERVENCIÓN
Y fíjese, un tema curioso: en Tulum, por ejemplo, en 2016, cuando terminaba la administración del sexenio de Roberto Borges, se construyó un hospital comunitario. pasó Carlos Joaquín y no le dieron el interés para entregarlo, el hospital no se entregó; ahorita sigue inoperado. El gobierno municipal ha tenido la voluntad de poder activarlo, pero ni siquiera lo tienen comodato este hospital.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Es Tulum o Morelos?
---
INTERLOCUTOR
Tulum, Tulum, en Tulum se construyó un hospital, es distinto a José María y Morelos, que no cuenta ni con infraestructura. Digo, en Tulum tienen infraestructura y lo podrían utilizar, y sería válido que su gobierno pueda intervenir allá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me comprometo a eso, a que mañana nos informe Zoé Robledo, si te parece, sobre lo de Morelos.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto, presidente, muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es el centro de la resistencia de la llamada guerra de castas, donde resistieron los mayas.
---
INTERLOCUTOR
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ahí están Chan Santa Cruz.
---
INTERLOCUTOR
José María y Morelos, Felipe Carrillo Puerto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Felipe Carrillo Puerto, sí. Entonces, sí lo vamos a ver. Y sí se está atendiendo Morelos, pero vamos a seguir apoyando.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en Quintana Roo las mujeres han tenido una destacada participación en el tema político, me queda claro. Para mí es histórico porque la mujer no había tenido cargos importantísimos: Mara Lezama en el gobierno del estado; presidentas municipales le puedo mencionar algunas: Yensunni, Juanita Marrufo, María Hernández, Blanca Merari, Teresa Atenea, Ana Patricia Peralta, Lili Campos. Siete de los 11 municipios en este estado los gobiernan mujeres, la gran mayoría son de extracción morenista.
Recientemente usted comentaba y daba un consejo a los jóvenes que están incursionando en el mapa político. Fíjese, un dato curioso, Morena le dio la batuta a una joven para que lleve las riendas de este partido político en Quintana Roo, se llama Johana Acosta.
Preguntarle a usted, entre su opinión, ¿creé que el partido en buenas manos actualmente, el partido Morena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No opino sobre eso, lo que me consta es de que por primera vez Quintana Roo va a tener una gobernadora o tiene ya una gobernadora, Mara Lezama, que cuenta con todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Acabo de estar allá y tenemos planes para apoyar Quintana Roo, vamos a seguir apoyando el estado de Quintana Roo y con ella vamos a mantener nuestra relación.
En la cuestión del partido, pues no participo en eso, tengo licencia. Ya saben de qué partido soy, fui fundador de ese partido y ahora estoy dedicado de tiempo completo a sacar adelante la transformación del país, junto con el apoyo o junto con muchas mujeres y hombres que están apoyando en esta transformación. Porque tampoco se puede solo, no es cosa de un solo hombre, de una sola mujer o de un grupo de servidores públicos, esto es un asunto de todos y, la verdad, todos están apoyando.
Ahora que hablábamos de los derechos de vía, imagínense el conseguir derecho de vía para mil 550 kilómetros de vías férreas.
¿Cómo se consigue eso? ¿Quién lo consigue?
Pues sólo un gobierno que cuenta con la confianza del pueblo. Y no les ha caído el veinte, porque no aceptan nada, pero es la obra ferroviaria más grande en el mundo, la obra que se está construyendo actualmente más grande en el mundo.
---
INTERLOCUTOR
Y que va a ser desarrollo económico importante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y que va a detonar todo un desarrollo.
Estábamos hablando de que este año vamos a tener récord de turistas que van a visitar Cancún y la Riviera Maya, Quintana Roo, como 26 millones de turistas, 27, pero como nunca. Incluso se está esperando que estos dos meses, noviembre, diciembre, enero, va a estar lleno todo.
Bueno, si logramos que esos 26, 27 millones de turistas que llegan a Cancún, a la Riviera Maya, se internen transportándose en el Tren Maya para ir a Bacalar, a Chetumal, a Calakmul, a Edzná, a Chichén, a Cobá, a Palenque, a Uxmal, sólo el 10 por ciento son dos millones 700, imagínense lo que significa para el sureste, para el desarrollo del sureste.
Por eso estoy visitando la obra cada tres semanas y ya el próximo año puede ser que vaya yo casi 15 días, porque es todo un desafío inaugurar el tren en diciembre del año próximo. Es como lo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nada más que con el aeropuerto se logró hacerlo en poco tiempo por los ingenieros militares, porque son excepcionales.
Y dijimos dos años antes: Lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 22, y hubo un entrevistador de radio que le dijo al ingeniero, al general Vallejo: ‘¿Y van a terminar el 21 de marzo?’, porque no lo creían, y le contestó el general Vallejo: ‘No hay órdenes, no tengo orden en contrario’.
Y así es ahora, no hay órdenes en contrario, tenemos que inaugurar en diciembre del año próximo.
Pero, ¿por qué, además?, porque así tenemos tiempo para la operación.
En el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿se acuerdan que decían que había una señora ahí vendiendo tlayudas?, como si eso fuese un pecado; al contrario. Y que no había como llegar, que se perdía la gente, que estaba vacío, que espantaban, que era la ‘central avionera’, no sé cuántas cosas.
Pero como se terminó el 21 de marzo, pues ahí va poco a poco. A ver si consigues unas fotos del fin de semana de cómo está ahora la ‘central avionera’.
Es el mejor aeropuerto de América Latina, nada más que pasó el tiempo, ya todo se va aclarando. Eso sí, ya se quedan callados porque, como no los caracteriza la honestidad, sino la hipocresía, ya no son capaces de decir: ‘Me equivoqué, ofrezco disculpas o no todo está mal’, ya eso no.
Y ya se están haciendo viajes del centro de la ciudad en 45 minutos de distintos puntos al nuevo aeropuerto, y va a seguir creciendo y creciendo.
Entonces, en el caso del Tren Maya pues va a suceder algo parecido, por eso queremos terminarlo con tiempo, en diciembre, porque ya me van a quedar pues ocho meses o nueve para entregar. Voy a terminar a finales de septiembre del 24, entonces, si terminamos en diciembre, empieza la operación y en 10 meses se consolida la operación. O sea, por eso, es que tenemos que avanzar.
¿No tienes las fotos?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, todavía no las envían.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente el general. Las fotos o…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son de pasajeros…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son de pasajeros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, miren, cómo está. Este es fin de semana.
¿No tienes otras?
Es como agarrar a los conservadores de venida siempre. Miren cómo está.
---
INTERLOCUTOR
Yo ahí aterricé, presidente y todo muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y muy bien el servicio.
¿No tienes otra? Sí, ya está, pero lleva tiempo desde luego, es un proceso. Hay otra, hay una ahí que me enseñaron ayer, en donde ya está funcionando muy bien un restaurant, a ver si la tienen. En fin, ya va caminando.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ya para finalizar, ahorita que está, aprovechando que está el subsecretario de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, preguntarles: ¿hay algún plan de inversión o se han ejecutado inversiones en los municipios de la zona maya, en Felipe Carrillo Puerto o en José María y Morelos, para el mantenimiento de las vías de comunicación?, entendiendo de que estos dos municipios, aun siendo de la misma línea partidista obviamente no tienen suficiente presupuesto anual para poder atender sus vías de comunicación, que son muy lejanas, muy distantes.
Entonces, preguntarle al subsecretario si hay planes de inversión para esto el próximo año, para el rescate de estas carreteras. Y les puedo dar los tramos, si ustedes gustan, en mi oportunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, seguramente lo hay, pero son carreteras estatales, entonces corresponde a Mara, ahí se lo encargamos. En el caso de la carretera Felipe Carrillo Puerto a Morelos, es estatal, el mantenimiento corresponde al estado.
---
INTERLOCUTOR
Es la federal 184, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Esa?
---
INTERLOCUTOR
Sí, la de Felipe Carrillo Puerto a José María Morelos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
JORGE NUÑO LARA
En Programa Nacional de Conservación estamos recalibrando para poder atender estos tramos que nos hacen falta.
Además, señor presidente, la carretera 307, que es donde iba a estar el Tren Maya, nos la está pasando de nuevo Fonatur para poder atender los socavones que se habían generado por el tránsito ahí, ya los vamos a atender nosotros, presidente.
Además, están las otras obras que se están haciendo del Boulevard Colosio, el puente y la avenida Chac Mool y mejorar el distribuidor aeropuerto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tienes razón, sí. Yo pensaba que era estatal, porque la he transitado varias veces. Es de Felipe Carrillo Puerto, Morelos, Valladolid.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero su gobierno podría intervenir para apoyar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, tenemos un programa de mantenimiento. ¿Por qué no lo explicas? El programa de mantenimiento de caminos, no de las autopistas.
---
JORGE NUÑO LARA
El Programa Nacional de Conservación de Carreteras tiene aproximadamente para este año un presupuesto de 10 mil millones de pesos, ya ahorita ya tenemos prácticamente todo contratado. Se divide en dos partes: uno es para atender toda la red federal libre de peaje y los 10 contratos que tenemos de asociación público privada. Para atender la red federal libre de peaje disponemos de poco más de casi seis mil millones de pesos y la otra parte sería para los contratos de asociación público privada.
Lo que vamos a cambiar hacia el próximo año para poder atender las partes más en peor estado es, en lugar de priorizar sobre los kilómetros en cada uno de los estados, ahora estamos… analizamos cada una de las rutas, 184, 185, 180, 200, y localizamos cuáles son las partes más dañadas.
Y el programa lo dividimos en distintas partes, uno es la rutinaria de puentes y también rutinaria de tramos, así como las periódicas de tramos. Ahora estamos tratando de mandarle muchos más recursos hacia las periódicas, que son las reconstrucciones para atender los tramos más afectados. De tal forma que no solamente estamos interviniendo poniendo, como dice el presidente, una sola emulsión, sino ya estamos corrigiendo en las partes más malas las capas superficiales para darle una mejor solidez a la carretera y que no se generan baches.
Si se han generado baches ha sido por, en parte, una construcción que se había dado bajo otros métodos; ahora estamos cuidando la calidad con la que estamos construyendo las carreteras, no permitimos que los contratistas escojan el tipo de material que se utiliza y lo supervisamos en cada una de las carreteras que estamos construyendo, de tal forma, que podamos revertir el deterioro de las carreteras hacia lo que resta de este año y el próximo año ya estaríamos en unos mejores indicadores.
---
INTERLOCUTOR
Subsecretario, nada más para finalizar, ¿podría haber la posibilidad de que exista un recurso bipartito entre el gobierno federal y el gobierno del estado para rescatar estas carreteras en la zona maya, Felipe Carrillo Puerto y José María y Morelos?
---
JORGE NUÑO LARA
Pues nosotros estaríamos atendiendo la parte federal y, como dijo el presidente, apoyaríamos a la gobernadora y buscaríamos la manera de poder hacer algunas conservaciones hacia a esos caminos en coordinación con ella.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre vamos a estar ayudando ahí.
Y, además, es el ejemplo que ponía, esto se ve hasta en Quintana Roo, que fue uno de los estados que durante el periodo neoliberal creció el estado a tasas hasta del 10 por ciento anual; sin embargo, no creció lo mismo en el norte que en el sur, o sea, no fue lo mismo Cancún o el municipio de Benito Juárez, que Morelos y Felipe Carrillo Puerto y Othón P. Blanco, o sea, todo lo que es el sur, y Lázaro Cárdenas. Entonces, eso muy claro, ¿no? donde hubo desarrollo.
Si lo vemos a nivel nacional, que es una cosa que me llena de orgullo, el desarrollo en el periodo neoliberal no fue parejo, no fue horizontal, tan es así que en los 36 años del periodo neoliberal la mitad de los municipios perdieron población; de los dos mil 500 municipios, alrededor de mil 200 tienen menos población que la que tenían en 1990, ¿por qué?, porque como no hubo atención pareja, horizontal, fueron nada más regiones en donde hubo crecimiento y la gente se movió en busca de trabajo, hubo migración interna y desde luego muchos salieron a buscarse la vida del otro lado de la frontera.
¿Dónde hubo, en el periodo neoliberal, crecimiento?
Pues allá en Cancún. Por eso hay que agradecerle a los originarios de Quintana Roo que fueron tan hospitalarios, porque —y lo siguen siendo— llegaron de Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Oaxaca, de la Ciudad de México, a buscarse la vida, porque era lo único que había.
Luego, algo en las grandes ciudades, crecimiento también en otros sitios turísticos costeros. Por ejemplo, Baja California Sur, el crecimiento de Los Cabos, igual que Cancún; también bastante crecimiento en Vallarta, Bahía de Banderas, ya Nayarit. Y volvemos a lo mismo, en Nayarit el crecimiento en el sur, en el norte nada, ni Tepic. Ahora, la política nuestra es Nayarit desarrollo del norte. Estamos ampliando el aeropuerto de Tepic. Con decirles que no hay vuelos a Tepic, no hay vuelos a Victoria, que es capital de Tamaulipas.
Entonces, ¿qué pasó a nivel nacional?
Crecieron también ciudades fronterizas.
¿Cuántos veracruzanos se fueron en el periodo neoliberal a vivir a las ciudades fronterizas, a Juárez, a Reynosa?
Más de un millón de veracruzanos. Entonces, ya no es así, ahora es un desarrollo horizontal, parejo. Porque, si también lo vemos de manera muy general y cuantitativa, el norte creció en el periodo neoliberal cuatro por ciento, el centro dos por ciento, el sur sureste cero, promedio de crecimiento dos por ciento anual en los 36 años.
Pero hubo estados del sur sureste que no estuvieron en cero, estuvieron bajo cero, hubo decrecimiento económico; entonces, eso no. Todo esto para explicar el porqué de la atención preferente al sur sureste.
Queremos que siga creciendo el norte, que siga creciendo el centro, pero que también haya crecimiento en el sur sureste, y por eso la inversión pública está orientada al sur sureste, a todo el país, pero buscando el sur sureste.
¿Qué tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Fotos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver las fotos. Ahí están, miren.
Es que como esto a lo mejor no lo van a ver en la ‘telera’, aprovechamos para darlo a conocer.
Cómo no hay la foto de un baño. ¿No hay?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, pero ahorita vemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consíganla.
¿Tienes Badiraguato? A ver, ponlo.
Nada más para que la compañera… Porque todos los municipios, los cerca de dos mil 500 municipios… Ahora le vamos a dar la palabra a Proceso, pero espérate nada más, porque falta uno.
Badiraguato, Jóvenes Construyendo el Futuro, hay 159 jóvenes que reciben un salario mínimo, que están trabajando como aprendices en talleres, en comercios, en el campo, porque no queremos que se dediquen a actividades ilícitas.
Ciento setenta y un estudiantes de nivel licenciatura con becas de dos mil 450 pesos mensuales en Badiraguato.
Mil 638 estudiantes de bachillerato de Badiraguato con becas, todos.
Tres mil 300 familias que tienen becas para sus hijos que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Hay una universidad pública que creamos, tiene 141 alumnos, también becados, gratuita, es de ingeniería forestal.
La Escuela es Nuestra, todo el municipio de Badiraguato tiene 328 escuelas.
¿Saben cuántas de estas 328 escuelas de Badiraguato tienen su presupuesto de manera directa, manejado por las sociedades de padres y de madres de familia?
Todas, 100 por ciento. Nunca, nunca, nunca, se había visto esto.
Hay tres mil 523 adultos mayores que tienen pensión, tres mil 523. Y aprovecho para decir que ya a partir de enero aumenta 25 por ciento la pensión, y en enero del 24 otro 25 por ciento. Cuando yo termine, cuando se concluya nuestro mandato, van a estar recibiendo el doble de lo que recibían al inicio de nuestro gobierno los adultos mayores todos, alrededor de 12 millones de adultos mayores del país.
Trescientas 18 personas tienen pensión porque son de capacidades diferentes o discapacitados, y tienen su pensión, 318. Ahí Rubén Rocha aceptó, porque se estaba apoyando sólo hasta 29 años, la discapacidad, todos los discapacitados hasta 29 años y se nos quedaba de 29 a 64 sin ningún apoyo; entonces, ya ahora el 50 por ciento lo aporta el estado, 50 por ciento la Federación, y ya se atiende de 29 a 64, porque ya a partir de los 65 ya reciben la pensión para adultos mayores, esto es muy importante. Rubén Rocha fue de los primeros gobernadores que aceptó la propuesta que le hicimos.
Esto es para madres solteras, 135 niñas y niños que también tiene una pensión para que dejen a sus hijos en estancias infantiles o tengan manera de apoyarse.
Eso es pesca, porque hay seguramente presas y se apoya a pescadores.
Estos son los Precios de Garantía. Primero, hay tres mil 45 productores que reciben un apoyo cada año. Lo que era el Procampo se convirtió en Producción para el Bienestar. Se mejoró, se amplió en cuanto al apoyo que se le entrega a los productores, ejidatarios y pequeños propietarios, y estos son los Precios de Garantía.
En atención médica… A ver, bájale. Esto, para finales de este mes voy a ir a iniciar el programa de salud pública gratuita y universal en Baja Sur, Sonora y Sinaloa, ya como está funcionando en Nayarit, en Tlaxcala y en Colima, van a ser tres estados más, esto significa 100 por ciento de instalaciones o infraestructura médica, es equipar todos los centros de salud, los hospitales, que no falten los médicos generales, los especialistas, que no falten los medicamentos, este es un compromiso que tenemos para todo el país, y vamos avanzando, mañana se va a informar. Poco a poco, pero, ya una vez que afortunadamente pasó la pandemia, estamos avanzando en salud.
Badiraguato, dos sucursales del Banco del Bienestar, dos, para que la gente pueda cobrar lo que por derecho les corresponde, las pensiones y las becas y todos los apoyos.
Tandas para el Bienestar, Créditos a la Palabra a microempresas. Este es un programa que se está aplicando en Badiraguato y en otros municipios de esa región.
Hay cinco mil… No, mil 899 productores que están recibiendo cinco mil pesos mensuales de jornal para cultivar sus tierras. Están, en total, cultivando cuatro mil 748 hectáreas de árboles frutales y maderables. Sólo este programa son 66 millones al año.
Y los caminos a los que hicimos mención, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua.
---
JORGE NUÑO LARA
Federales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y sí, que van a ser federales.
Ahora, pasa la otra hoja, de favor. Nada más para que tengan una idea, Badiraguato tiene 26 mil 542 habitantes de acuerdo al último censo, siete mil 250 viviendas. Miren cuántos beneficiarios, 14 mil, es un promedio de dos apoyos por vivienda.
A ver, regresa. Sólo la federación, 318 millones de pesos con estos programas. Entonces, esto es lo que más nos ayuda a mantener la paz, esto es lo que siempre decimos: la paz es fruto de la justicia. Si se atiende a los jóvenes, si se les garantiza la oportunidad del estudio, si hay mejores condiciones de vida, de trabajo, hay tranquilidad, hay paz, hay gobernabilidad, y eso es lo que estamos haciendo.
Nada más falta Sheila.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Presidente, la semana pasada anunció que va a visitar México el enviado del Clima, John Kerry, viene a ver lo del Plan Sonora, entonces me gustaría si nos pudiera adelantar un poco qué temas, o sea, qué temas se van a hablar en específico con él y cuál de los puntos de los proyectos del Plan Sonora le atrae más a Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos todavía viendo la agenda. Yo quisiera que coincidiera con este viaje que voy a realizar a Baja Sur, a Sonora y a Sinaloa, por lo del programa de salud, aprovechar y encontrarnos allá en Hermosillo. Va a estar el secretario Kerry en Hermosillo o en Peñasco.
Entonces, son dos cosas, podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo: visitar la planta solar que estamos construyendo en Peñasco y ahí hablar del Plan Sonora, que tiene que ver con replicar el modelo de la planta solar de Peñasco en otros lugares de Sonora que tienen el mismo potencial, que también hay sol suficiente. Se está pensando en replicarla cuatro, cinco veces en Sonora con una planta de respaldo de gas, pero producir energía renovable en Sonora, ese es un plan, con las líneas de transmisión hacia Baja California y a la frontera.
Esto va a acompañado del desarrollo del litio, que ya, como se sabe, se nacionalizó y queremos también empezar con los planes de exploración y producción de litio.
Lo tercero, para toda la cadena de valor, es la posibilidad de plantas para la producción de baterías.
Lo otro es el desarrollo de la industria automotriz para automóviles eléctricos en Sonora.
Todo esto acompañado por un plan de logística que tiene que ver con la rehabilitación, que ya se inició, ya se tienen los recursos, del puerto de Guaymas y la modernización de aduanas en San Luis Río Colorado y en Nogales, incluso un nuevo trazo de la línea del ferrocarril en Nogales con nueva aduana para que ya el ferrocarril no siga atravesando la ciudad de Nogales, que es una demanda de la población desde hace mucho tiempo. Entonces, es un plan integral.
Ya se dio a conocer al director de la empresa de litio, la empresa nacional, que es de Sonora, y estamos trabajando de todas las dependencias del gobierno federal para la elaboración del Plan Sonora de energías renovables y de desarrollo industrial.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿es seguro que John Kerry va a Sonora a esta reunión, no viene acá a la Ciudad de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser que sólo esté en Peñasco, ahí se ve la planta y ahí mismo se da a conocer el plan general; o se está en Peñasco y luego se va a Hermosillo. Pero estamos viendo eso.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
Ya en un segundo tema, de seguridad, luego de lo que ocurrió en agosto en Baja California, del incendio de autos y todo esto, se envió a elementos del Ejército, la Guardia Nacional y la Marina para allá. Preguntarle si tiene avances en lo que han estado trabajando, avances en la seguridad allá en Baja California, y sobre todo en qué están trabajando ahorita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está trabajando y hay una disminución en Baja California en homicidios, se ha estado trabajando.
Quiero informarles que el viernes se va a dar a conocer el balance, el reporte mensual de seguridad y ahí vamos a hablar de lo que me estás preguntando, de cómo van los estados en cuanto a la incidencia delictiva. Hoy vimos un adelanto y sí puedo decir que está bajando el delito de homicidio en Baja California, pero es un adelanto, vamos mejor a que nos informe el Gabinete de Seguridad.
---
INTERLOCUTORA
Ya, por último, presidente, para no dejarlo pasar este tema, la semana pasada el subsecretario Berdeja habló sobre el retiro de los bloqueos en la carretera federal número 15, a la altura del territorio yaqui, y comentaba que estos detenidos, 24 detenidos que hubo se dedicaban, aparte de botear ilegalmente, a cuestiones ya más de crimen organizado, incluso habló de desapariciones.
Entonces preguntarle si ya descartaron que eran elementos de la tribu yaqui los que estaban en este bloqueo, si ya quedó descartado esto. ¿Qué es lo que nos pudiera adelantar?
Usted comentaba que hablaron con los gobernadores yaquis que no estaban de acuerdo con el bloqueo.
Entonces, ¿qué fue lo que acordaron? Y, sobre todo, ¿qué van a hacer para que ya no vuelvan a instalarse los bloqueos?
Sería todo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que, para no darle un mal tratamiento a este asunto, que es bastante delicado, porque llevamos muy buena relación con los pueblos yaquis y con los gobernadores, es preferible que sea el gobernador, que es el que tiene más información, el que nos informe. Le vamos a pedir que pueda hoy dar un informe sobre estas acciones que se tomaron para desbloquear la carretera y sobre los detenidos.
De lo que estoy seguro es que no tiene que ver con las comunidades y ni con los gobernadores, es otro asunto, es que en los últimos tiempos en esa región se acrecentó la delincuencia, creció la delincuencia: Cajeme, Guaymas, en Sonora. Pero en el sur Cajeme y Guaymas, en el norte básicamente Caborca, esa región, O sea, no es todo, afortunadamente, Sonora y se está trabajando para garantizar la paz, la tranquilidad. Hay un equipo que está permanentemente atendiendo el problema en el sur de Sonora.
Ahora que van a dar a conocer sobre lo seguridad, o los jueves, si ustedes observan, las detenciones en Cajeme han crecido mucho y vamos a ver el viernes los resultados, eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
Entonces las personas detenidas no formaban parte de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que se sabe es que no tienen que ver, la mayoría; pero no quiero yo adelantar nada hasta que Alfonso Durazo informe.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, vamos con Proceso, ya es la última.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, ya que hablaba del AIFA, primero preguntarle sobre este asunto. ¿Cuáles son algunos de los planes que se tienen para que…? Usted mencionaba, que va poco a poco, que después de la inauguración todavía había varios trámites, varios procesos que seguir.
Pero preguntarle cuáles son los planes, sobre todo si tienen que ver con abrir el espacio, las operaciones aéreas a empresas o aerolíneas extranjeras, si tiene que ver con esta situación.
Si han visto también los números que se han manejado en cuanto a pasajeros, porque en algunos momentos incluso llegó a rebasar el número de visitantes, por ejemplo, del Museo del Mamut, ya que hablábamos de él, al número de pasajeros. Si tienen este registro.
Si se tienen estos planes que pudieran venir incluso desde la propia secretaría de la Defensa Nacional y que esto implicaría incluso cambio en legislaciones mexicanas. Preguntarle primero sobre este asunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, es parte de lo mismo, o sea, me faltó, dije que era la ‘central avionera’, que se perdían, de que era fantasma, elefante blanco y que visitaban más el Museo del Mamut que el aeropuerto, o sea, todo eso, todo y más.
Pues fíjese que sí, al principio se visitaba más, y a lo mejor todavía, el Museo del Mamut, que es algo extraordinario, que recomiendo mucho, porque se rescataron muchas piezas y es un museo muy importante históricamente, el Museo del Mamut y el Museo de la Aviación, el Museo, también, de los ferrocarriles; pero también el aeropuerto ha ido aumentando en el número de usuarios, y va a seguir, va a seguir. Qué bueno que me preguntas eso.
Y también, como toda empresa que inicia, pues estamos ayudando para que logre su punto de equilibrio y ya no se tenga que estarle entregando recursos del presupuesto, es un proceso, pero les molesta mucho a nuestros adversarios.
Y yo puedo decirles que estoy muy satisfecho, muy a gusto, porque fue una gran obra, una gran decisión. Imagínense, en el pantano en que nos íbamos a meter construyendo el aeropuerto en el lago de Texcoco, con hundimientos diferenciales hasta de 45 centímetros por año, es el peor lugar, el de mayor hundimiento en todo el Valle de México, y todo por la ambición al dinero, porque querían convertir el actual aeropuerto ‘Benito Juárez’ en un desarrollo inmobiliario, se querían apropiar de 600 hectáreas, porque iban a cerrar ese aeropuerto, supuestamente por interferencia aérea no podía operar.
Y no sólo iban a cerrar ese aeropuerto, iban a cerrar también el aeropuerto de Santa Lucía, donde se construyó el ‘Felipe Ángeles’, la base aérea, porque también querían quedarse con el terreno, dos mil 500 hectáreas por negocio inmobiliario.
El aeropuerto, la Terminal 2, que se construyó en el gobierno de Fox, la iban a destruir; el Hangar Presidencial, que costó mil millones de pesos se iba a destruir. Pero, aunque parezca increíble, esta irracionalidad es aplaudida por los conservadores, hasta por Proceso.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre el tema de lo que menciona, ¿sí había un plan para de alguna manera hacer que sí despegue el AIFA, que sea un poco más acelerado el despegue de este punto de equilibrio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es un proceso, es que tiene uno que enfrentar… Además, de que así es en todo el mundo, cuando inicia un aeropuerto, va a poco a poco, llenándose, aquí tuvimos que enfrentar muchísimas resistencias, de todo tipo.
Los medios de información y una campaña en contra, con honrosas excepciones, ¿por qué?, porque había medios de información metidos en el negocio, dueños de medios de comunicación que habían recibido contratos para hacer una de las pistas de Texcoco. Imagínense si iban a estar contentos con la decisión que tomamos. Pero de eso no se habla, no hay reportajes sobre eso, silencio completo.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí se tiene el plan, presidente, de que se abra a operaciones aéreas a algunas empresas extranjeras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo estamos analizando, vamos a fortalecer toda la aviación comercial, porque hablábamos de que hay capitales de estados en donde no tienen servicio aéreo. Hablábamos de Victoria y hablábamos de Tepic, y debe haber otro, no sé si Colima. ¿Sí hay?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En Colima sí hay, en Manzanillo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Manzanillo sí.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Xalapa, Veracruz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jalapa no, pero, bueno, está cerca ahí Veracruz, pero Jalapa sí. Son tres.
Y muchas ciudades tienen aeropuerto. Bueno, se hicieron inversiones en aeropuertos, pero no hay líneas y además ha sido un fracaso durante el periodo neoliberal todo lo relacionado con las líneas áreas, o sea, desaparecieron Mexicana.
---
INTERLOCUTORA
Y las que persisten en crisis, se mantienen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desaparecieron Mexicana, ya contamos la historia de cómo Fox —nada más que no la cuentan los medios, Proceso— de cómo Fox le entregó Mexicana a Gastón Azcárraga y cómo después quebró Mexicana, dejaron a los trabajadores sin empleo y se acabó Mexicana, que era un emblema. El daño de la política neoliberal fue terrible.
Luego, le ayudan en el fraude electoral a Calderón los grandes representantes empresariales, más que nada traficantes de influencia, y Calderón les da en pago, les devuelve el favor y les entrega Aeroméxico. Y tampoco está Aeroméxico tan bien administrada, porque lamentablemente ya la mayoría de las acciones son de un fondo extranjero.
O sea, dos quebradas, una con Fox, otra con Calderón.
Dan autorización el pasado gobierno para… ¿Cómo se llamaba la de Miguel Alemán?
---
INTERVENCIÓN
Interjet.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Interjet, fracasada, y ahorita tiene conflicto, problema Aeromar, porque tienen adeudos con el SAT, a los trabajadores.
Y a esa línea, por ejemplo, quisiéramos nosotros que algún inversionista quiera participar, y nosotros podríamos ayudar a que nos paguen en plazo. Que primero atiendan a los trabajadores para que no sean despedidos, pero ese requiere inyectarle capital fresco, nuevo; y lo del SAT, lo que tiene que ver con la deuda, que en plazo para que no fracase la línea. Porque esta empresa pues viajaba a ciudades como Poza Rica, Lázaro Cárdenas, Uruapan, Colima, Tepic, también, ¿no?, hasta Salina Cruz. Entonces, sí es importante la comunicación, ojalá y alguien se anime en eso.
Y nosotros estamos viendo también la posibilidad de impulsar una línea aérea que se vincule al Tren Maya y al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ al nuevo aeropuerto de Tulum, que estamos construyendo, que vamos a tenerlo terminado para diciembre del año próximo, un extraordinario aeropuerto en Tulum.
Entonces, queremos, estamos en el análisis de ver si es viable el que con los costos, el costo-beneficio, con la experiencia que tiene la Fuerza Aérea, tienen pilotos, tienen mecánicos, podemos dejar una nueva línea.
Y no descartamos, también, nada más que eso hasta lo último, el que se abra la posibilidad para que líneas extranjeras puedan dar servicio, siempre y cuando esto ayude a reducir los costos, porque, si no hay competencia, un boleto al interior del país a veces cuesta más que un boleto al extranjero.
---
INTERLOCUTORA
¿No es por subsidios que tengan en esos países esas propias aerolíneas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque falta más competencia, la competencia es importantísima.
Ahora hay un tema, ya con eso termino, de que dijimos que íbamos a abrir para que, si se conseguía carne más barata en el extranjero, se pudiese ofrecer carne de Argentina, carne de Uruguay, en México; pollo más barato, carne de cerdo más barata, porque necesitamos cuidar la inflación, y estoy notando de que hay presión, ya salió hasta una nota de que se murió una señora en Tapachula por comer carne importada de Panamá. Y todo esto es porque, si se cierra el mercado, se protege a ciertos productores fuertes.
Y yo estoy a favor de que se impuse la producción nacional, pero lo que más me importa de todo es que no haya carestía, que el pueblo pueda comprar proteína barata, el huevo, la leche, el frijol, el arroz, proteínas y carbohidratos y vitaminas baratos, nutrientes. Entonces, ¿por qué no abrir?
Entonces, ¿somos neoliberales o no somos neoliberales?, ¿o somos neoliberales en los bueyes del compadre?, ¿o cuando nos conviene?
Es un buen asunto, y lo estoy tratando aquí abiertamente porque ya estoy viendo la campaña. Es como cuando no querían que compráramos las medicinas en el extranjero, no se podían comprar las medicinas en el extranjero porque había 10 empresas, que ni siquiera eran laboratorios, en México que vendían 100 mil millones de pesos al gobierno en medicinas, hasta adulteradas; 10 empresas manejadas por políticos, puro influyentismo. Entonces, nos costó poder comprar las medicinas en Corea, en la India, en Estados Unidos, en Alemania; para conseguirlas de calidad, más baratas, no se podía.
Aquí yo les comentaba de que me enteré de un importador de pavo que, urgente, me mandó decir, porque constantemente tengo comunicación con la gente, dice: ‘No va a haber pavo este fin de año porque no están dando los permisos para la importación’.
Él me dijo, y no creo, no, porque lo quería era que comiéramos pollo. El que no tiene para un pavo, el pollo también es bueno, ¿no?, pero pues el que tiene para pavo pues puede comprar un pavo. ¿Cómo es de qué no vamos a tener pavo porque no hay permiso de importación?
Costó. Bueno, ¿se acuerdan que estuvimos aquí y hablábamos del plan antiinflacionario?, pues va avanzando. Que, por cierto, hay que hablar con Walmart, con Chedraui y Soriana, porque son mil 39 pesos la canasta y no le llegan; o sea, mejor dicho, se pasan, no de rosca, pero sí se están pasando, se están pasando.
Pero esa es una parte, y yo les creo a ellos y estoy seguro de que van a cumplir, o sea, están acomodando porque tienen que dar instrucciones. Yo aprovecho de una vez para decirles a los administradores de las tiendas de Walmart, de Chedraui, de Soriana, que hay el compromiso, que la canasta no cueste más de mil 39 pesos, la canasta de 24 productos, por si tarda en llegarles la instrucción. Es que también hay burocracia en estas grandes corporaciones, sí, hasta en Palacio las cosas caminan despacio.
Entonces, nada más para decir que hay otra parte que consiste en darles autorización para que puedan importar alimentos, sin tanto trámite, sin Senasica, sin Cofepris, sin SAT, sin aduana, y que ellos se hagan responsables de importar alimentos de calidad. Y si hay un alimento malo que causa un daño, ellos van a ser responsables, ese es el acuerdo para quitar la burocracia y simplificar los trámites, y que podamos tener alimentos más baratos.
¿Cómo nos explicamos de que la inflación en los tres segmentos nos pega más a nosotros en alimento que a Estados Unidos y que a Europa? Nosotros les ganamos en energéticos, tenemos menos inflación que Estados Unidos y que Europa, pero ellos nos ganan, porque tienen menos inflación en alimentos. Algo está sucediendo.
Y aquí ya no es el tiempo de ocultar las cosas, y nada de influyentismo, ‘no, yo tengo agarraderas, y yo puse al de Economía, yo puse al del Trabajo, nosotros los pusimos, son nuestros empleados.’ No, aquí el único amo es el pueblo.
Entonces, esto ya se terminó.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en un segundo tema, lo que tiene que ver con esta información que se ha dado a conocer, que, independientemente de quién da a conocer estos informes, son parte de lo que tiene al interior Sedena.
Y, bueno, tiene que ver con todo este entramado de complicidad que pudiera haber entre autoridades estatales, municipales, de algunos estados como Jalisco, también Veracruz, Morelos, incluso autoridades municipales también del Estado de México, de Guerrero, toda esta información que se da a partir del hackeo. Pero, como le digo, independientemente de cómo, son informes que tiene la Secretaría de la Defensa Nacional. Hay otros estados bajo la lupa, Chiapas, Campeche.
Pero principalmente un asunto que tiene que ver con Tabasco y con el secretario de Gobernación, Adán Augusto López, de quien, de acuerdo con informes del Centro Regional de Fusión de Inteligencia, hay datos que indican que las personas a las que puso al frente de la seguridad en el estado todavía como gobernador en Tabasco, como Hernán Bermúdez Requena, quien sigue en la Secretaría de Seguridad, o como José del Carmen Castillo Ramírez y Leonardo Arturo Leyva Ávalos, quienes están también en la policía estatal, son señalados o que están presuntamente… son presuntos integrantes o están relacionados, se presume, con un grupo criminal, un cártel, y lo que mencionan es que de alguna manera ellos han continuado en el cargo.
Estos informes que se tienen por parte de este centro regional que llegan a la Sedena no han tenido de alguna manera ninguna consecuencia, ellos siguen en el cargo.
¿Y qué podría decir al respecto en torno…? Supongo que ya habló del tema con el secretario de Gobernación. Y si no, ¿qué podría decir al respecto de estos informes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues muy poco, muy poco, la verdad.
Primero, que Adán es un hombre honesto, lo conozco bien.
Segundo, de que hay muchos ataques de la prensa conservadora, incluyendo a Proceso, en contra nuestra.
Y tercero, que la gente nos tiene confianza y saben que nunca vamos a traicionarlos. Y es que no se olviden los conservadores —además, de lo que decía Juárez, que el triunfo de la reacción era moralmente imposible— que no se olviden de que nuestro criterio, nuestro ideal es no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Y vámonos a desayunar.
---
INTERLOCUTORA
Son informes…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que con ustedes no voy a poder, porque es una prensa y medios de información…
---
INTERLOCUTORA
Pero son informes de la Sedena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
…que están dedicados por completo a atacar al gobierno.
Entonces tienen todo su derecho a informar o a desinformar, pero también nosotros tenemos nuestro derecho a replicar…
---
INTERLOCUTORA
Sí, son informes de los propios centros regionales de inteligencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, no, no, no, no hay…
---
INTERLOCUTORA
No hay consecuencias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay muchísimas mañas o prácticas para golpear.
---
INTERLOCUTORA
Sedena…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El hampa del periodismo lo sabe muy bien cómo hacerle y sigue vigente la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
---
INTERLOCUTORA
¿La Sedena no saldría a negar que son reales estos informes, en todo caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no voy a polemizar contigo.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque tú traes un propósito, o sea, es una línea del Proceso, como el Reforma, como El Universal, como la mayoría de las estaciones de radio, de televisión, conductores de radio, articulistas, intelectuales orgánicos. Son campañas sucias, guerras sucias.
Afortunadamente, y le agradezco mucho al pueblo de México porque nos tienen confianza y todas esas campañas, que en otros tiempos eran muy eficaces, ahora ya no les resulta a nuestros adversarios, los conservadores, los que no quieren el cambio, los que no quieren la transformación, los reaccionarios, clasistas, racistas, corruptos. Entonces, vamos a seguir adelante, no nos vamos a detener.
Y siempre van a estar inventando cada semana algo nuevo, pero les voy a seguir… A ver, ¿por qué no vuelves a poner…?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, porque tú estás también en lo mismo.
Pero, con todo respeto, nada más vuélveles a poner a Rubén Darío. Se llama… ¿Saben cómo se llama? ¿Saben cómo se llama?
---
INTERLOCUTORA
¿No daría una explicación el secretario?, para que se quiten estas dudas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que viene al caso, es Rubén Darío, el gran poeta nicaragüense, se llama La calumnia.
---
INTERLOCUTORA
Sí, ya lo puso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ponlo, ponlo para que nos entendamos mejor. Porque eso que dicen de que ‘si los perros ladran es porque vamos caminando, Sancho’, eso a lo mejor estaba en el habla o en la costumbre, en la transmisión oral, en la España de cuando Cervantes escribió la gran obra de El Quijote, y Sancho, pero como no todos han leído la obra siempre se le atribuye que eso dijo El Quijote y no está eso en la obra.
Claro, hay una versión que se considera apócrifa de El Quijote, que puede ser que esté, pero en la versión reconocida no existe.
Porque a mí me repiten mucho: ‘Oiga, si ladran es porque vamos caminando’, yo lo diría de otra manera, yo diría como el liberal Ponciano Arriaga: entre más me golpean, más digno me siento.
Y esto es lo más bello que hay, porque este es el gran poeta, esto es la réplica a Proceso.
Y además lo saben bien, porque todavía quedan algunos ahí. Ya no está don Julio, ya no está Naranjo, en paz descansen, y otros, pero deben de haber ahí de los que manejaban el periodismo de manera ética. Ya no, ahora es un periodismo conservador al servicio de minorías corruptas, de manera directa o indirecta, consciente o inconscientemente, pero miren esta belleza:
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer,
‘puede también de este modo su fulgor oscurecer,
‘pero, aunque el diamante todo se encuentre de fango lleno,
‘el valor que lo hace bueno no perderá ni instante
‘y ha de ser siempre diamante por más que lo manche el cieno.’
El bellísimo, ¿no?
Posdata: dirigido al hampa del periodismo.
Ya me voy, hay que desayunar. Adiós, adiós.
---
PREGUNTA
Presidente, Puerto Vallarta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya sé. Que estén muy bien.
---
INTERVENCIÓN
Mañana vengo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
