Versión estenográfica. Supervisión de Camino Rural Tlapa de Comonfort
Presidencia de la República
21 de octubre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de Camino Rural Tlapa de Comonfort, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn CeciaSalgado Pineda.
El encargado de despacho de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arriaga.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenas noches a todas, a todos.
Qué gusto poder estar aquí, en el corazón de nuestra Montaña, acompañando a un gran hombre, a un hombre que ha hecho de amor con amor se paga una realidad en nuestro estado: nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, presidente, al corazón de La Montaña.
Es un municipio y una región que, gracias a su apoyo, hoy vive y respira la Cuarta Transformación. Hacerlo, además, en el marco de la celebración más importante de este municipio: la fiesta del Señor del Nicho. Esto es un ejemplo de la enorme riqueza cultural que tienen nuestros pueblos, nuestros pueblos originarios indígenas, que mantienen viva como símbolo de nuestra identidad y nuestra historia.
Aquí, en la localidad de Aquilpa, en donde se trabajó incansablemente para hacer de este camino una realidad, ya se están beneficiando a las vecinas y los vecinos con empleos temporales. Y el impacto y el desarrollo, una vez que concluya este gran proyecto va a ser para toda la vida. Este es un proyecto para todas, para todos ustedes, es un programa con justicia social. Porque, como dice nuestro presidente, por el bien de todos, primero los pobres, y por eso estamos trabajando de la mano con comunidades que estén comunicadas, lo que se traduce en una gran mejora en todos los sentidos, pues facilita el ejercicio de todos los derechos como el derecho a la salud y a la educación.
Amor con amor se paga, presidente. Hoy, nuestras hermanas y hermanos de La Montaña se están beneficiando con estos programas, que no son asistencialistas, no son dádivas y no son privilegios, estos son derechos a los que todas y a todos deben acceder, y sobre todo que se entregan sin intermediarios, de manera directa, con absoluta transparencia y sobre todo con la convicción de seguir trabajando todos los días por la transformación y el cambio verdadero.
Programas que además se complementan con acciones y esfuerzos puntuales, que atienden al desarrollo, a la generación de mejores oportunidades para las familias de este municipio y de los demás municipios de La Montaña.
Reafirmamos nuestro compromiso absoluto de seguir trabajando con nuestras hermanas y hermanos de La Montaña, con nuestros pueblos y comunidades indígenas que hoy son el motor de la Cuarta Transformación.
Bienvenido a Tlapa, presidente, a su casa, que con su apoyo se ha convertido en una tierra de cambio, en una tierra de progreso y en una tierra de bienestar.
¡Que viva La Montaña!
¡Viva Guerrero!
¡Viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Guerrero!
Gracias, compañeras y compañeros.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al encargado de despacho de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, ENCARGADO DE DESPACHO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SICT)
Buenas noches, presidente. Bienvenido a La Montaña de Guerrero. Saludo con afecto a mi compañero de gabinete, Juan Pablo, a Adelfo, a la gobernadora Evelyn y al presidente municipal, Gilberto Solano.
Quisiera, primero, empezar, presidente, reflexionando por qué estamos haciendo esto, y he concluido que son cuatro las razones por las que hacemos los caminos:
Uno, porque aseguramos los servicios que necesita la gente, porque con un camino puede ir a acudir a tener los servicios de salud y educación.
También robustecer la conectividad, conectando a comunidades que estaban aisladas hacia sus ejes carreteros principales.
También reactividad a la economía local mediante la revalorización de la producción de productos del campo al conectar los centros de producción con los centros de consumo.
Y, por último, generar bienestar, al reactivar la economía local, general empleos y desalentar la migración.
Y este último, presidente, es algo que el presidente municipal me dijo el día de hoy, que con este camino había desalentado la migración de Tlapa hacia otros estados de la república y hacia Estados Unidos. Creo que estamos logrando con esto el objetivo que nos hemos planteado.
¿En qué consiste el programa de pavimentación de caminos en el estado de Guerrero?
Se beneficiaron a 23 municipios con una inversión de mil 84 millones de pesos. La meta original fue de construir 66 caminos y 221 kilómetros, y mediante una optimización del programa terminaremos en 71 caminos y 232 kilómetros.
El avance a la fecha del programa es: tenemos construido ya 115 kilómetros con un avance del 50 por ciento y de financiero 760 millones de pesos ejercidos de forma directa a las personas, que representa un avance del 70 por ciento.
Hemos beneficiado a 480 mil 234 personas, hemos generado seis mil 174 empleos mediante 776 cuadrillas que han trabajado arduamente.
Hasta la fecha ¿qué hemos hecho?
Construir 66 caminos y nos falta por iniciar cinco de dos kilómetros cada uno, por lo que sí podremos terminarlos este año.
¿Qué estamos haciendo?
Tenemos que concluir 21 caminos hacia este año y el próximo acabaremos con toda la meta total de los 66 caminos, nos falta por hacer 50 caminos para darle continuidad hacia 2023.
Este es un mapa que refleja los ejes carreteros, así como los alimentadores, y esta sería la situación actual. Cuando acabemos el programa tendremos una red mejor conectada.
En la siguiente se podrán ver de color rosa los caminos que estamos construyendo, que se conectan a los ejes carreteros federales y a las carreteras alimentadoras, generando el beneficio que estamos buscando.
¿Qué resultados tenemos en este camino del entronque carretero Tlapa, Chilpancingo, Aquilpa?
Este camino consiste en la construcción de 2.10 kilómetros de ancho de corona de seis metros mediante la construcción de roderas, empedrados, cunetas, bordillos y obras de drenaje. Es una meta de dos kilómetros; a la fecha, tenemos 1.6 y una inversión de 10.3, lo que nos da un avance total de 77 por ciento en avance en físico y 90 en avance financiero.
Iniciamos el 5 de mayo y terminaremos el 30 de noviembre de manera completa, beneficiando a más de 900 personas.
En este camino vamos a garantizar la comunicación y asegurar el acceso a los servicios para la comunidad de Aquilpa, pues se conectará a la carretera federal 93, que va desde Chilpancingo a Tlapa.
Muchas gracias, presidente, por confiar en la secretaría, en el gobierno del estado, en la comunidad, para construir un camino que les cambiará la vida y les generará un mejor futuro.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Aquilpa, de este municipio de Tlapa de Comonfort, en Guerrero, en La Montaña:
Me da mucho gusto estar con ustedes, visitar Aquilpa para supervisar la construcción de este camino. Es muy importante el que podamos avanzar con rapidez para que se aproveche el tiempo. Yo voy a estar hasta finales de septiembre del 24, faltan 23 meses, y tengo el propósito de cumplir todos los compromisos, ahora sí que lo que tenemos como reto, como desafío, es vencer el tiempo.
Podríamos pensar en proponer una reforma para ampliar el periodo presidencial, pero eso sería contrario a nuestros principios, a nuestros ideales, sería traicionarnos, porque nosotros somos maderistas y sostenemos el lema, el criterio del sufragio efectivo, del voto efectivo, de que haya una auténtica democracia y no reelección.
Porque por ese lema dieron la vida un millón de mexicanos en la Revolución de 1910. Porfirio Díaz se quedó también con la excusa de que la faltaba tiempo. En ese entonces los periodos eran de cuatro años y él llego a la Presidencia en 1876, y tomó el poder por la fuerza, desplazó al presidente Sebastián Lerdo de Tejada y su bandera, fíjense, era la no reelección, y llega en 1876 y se queda hasta 1911, 34 años.
Y lo peor es que durante ese régimen se esclavizó al pueblo y se entregaron los recursos naturales, el petróleo, las tierras, el agua, las minas, los ferrocarriles, a extranjeros, algo parecido a lo que se impuso en los últimos años en nuestro país. Cuando hablan de neoliberalismo, nosotros decimos es neoporfirismo.
Bueno, por eso no podemos de ninguna manera ampliar el tiempo, pero sí podemos trabajar más para que estos 23 meses rindan. No trabajar 12 horas, sino 16 horas diarias. San Benito, que le tocaba atender los conventos, veía que los monjes se pasaban mucho tiempo en la meditación, y él decidió que las 24 horas había que dividirse en ocho horas para pensar, ocho horas para trabajar y ocho horas para descansar.
Pero nosotros qué vamos a estar pensando si ya sabemos lo que tenemos qué hacer. Entonces, son ocho y ocho, porque la política es pensamiento y es acción, pero en un proceso como el que estamos llevando a la práctica la acción es convicción, es lo más importante.
Decía un general que admiro mucho, revolucionario, el general Francisco J. Múgica, decía: ‘Hechos, no palabras’. Entonces, vamos a aplicarnos en este tiempo que nos queda.
Les comentó que ya se ha avanzado. Por ejemplo, ya estoy tranquilo porque llegue quien llegue a la Presidencia logramos que se elevara a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, ya está en la Constitución, ya no lo van a poder quitar; además, en el transitorio de la Constitución quedó escrito que cada año tiene que, no sólo tener presupuesto ese programa de la pensión a adultos mayores, sino ir aumentando.
Entonces, ya es un derecho constitucional, eso me da mucha tranquilidad, porque ya en enero vamos a subir la pensión 25 por ciento y enero del 24, antes de irme, otro 25 por ciento, ya va a ser el doble de cuando iniciamos entregando la pensión en 2019, ya van a recibir los adultos mayores de 65 años el doble.
Y, si es una pareja de adultos mayores, ya se ayudan, ya es un ingreso que les va a permitir vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su vida, de su existencia. Me voy a ir tranquilo por eso.
También ya se logró el derecho constitucional de las personas con discapacidad a recibir un apoyo.
Ya también se elevó a rango constitucional el derecho de los estudiantes de familias pobres a obtener una beca.
Y ya quedó establecido en la Constitución el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos.
Y vamos a que otros programas se vayan afianzando, aunque no estén en la Constitución. Por ejemplo, el programa Sembrando Vida, pues nos quedan 23 meses, vamos a seguir apoyando a los sembradores y que se aproveche el tiempo para cultivar la tierra, sean ejidatarios, sean comuneros, sean pequeños propietarios, pensando en las nuevas generaciones, no sólo en nosotros, que ya vamos de salida, ya hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué le vamos a dejar a nuestros hijos, nuestros nietos, a las nuevas generaciones? Por eso tenemos que avanzar, seguir con todos los Programas de Bienestar.
En Chilapa, decía yo, porque sostuvimos y es nuestro criterio, de que, por el bien de todos, primero los pobres, y se puede pensar que, pues es nada más un lema, una frase; no, de los 32 estados de la república, los que tienen más apoyo para atender a la gente humilde, pobre, los tres estados de todo el país que reciben más presupuesto, son Chiapas, Oaxaca y Guerrero.
Aquí, miren, en Guerrero nada más, de acuerdo al censo del 2020, tiene una población el estado de Guerrero de tres millones 540 mil 685 habitantes; viviendas, es decir, familias guerrerenses, 942 mil 43, casi un millón de familias, de hogares tiene Guerrero.
¿Cuántos beneficiarios de los programas de desarrollo? ¿Cuántos son beneficiados con los programas de Bienestar?
Un millón 323 mil.
¿Qué significa esto?
Que casi en todos los hogares de Guerrero llega cuando menos un programa, un apoyo del presupuesto público federal.
Y todo esto se complementa ahora, aquí en La Montaña, con los caminos que se están construyendo. Estos caminos, como lo mencionó el licenciado Nuño, que es el encargado de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes a nivel federal, tienen, yo diría, tres propósitos:
Primero, pues comunicar a los pueblos, que ya no haya caminos de terracería, que cuando llueve hay mucho lodo, son atascaderos; o cuando hay sequía, mucho polvo. Entonces, lo importante es la comunicación, tener el camino.
Pero también, lo segundo, es que se da trabajo. En vez de que venga una empresa constructora y haga un camino mal hecho, porque dio un moche a una autoridad y hacen caminos pavimentos con emulsión asfáltica, con una capita, nada más pintan los caminos, no tienen ese grosor de concreto.
¿Qué pasan con esos caminos?
Con las primeras lluvias se acabaron y vuelven a ser de terracería, y además se llevan el dinero. Con estos caminos se da trabajo en las comunidades y el dinero queda en la región, y se reactiva el comercio, se reactiva la economía regional.
Entonces, por eso nos importa mucho el que se hagan estos caminos, y que los hagan las autoridades de las comunidades, en coordinación con los presidentes municipales; en el caso de Guerrero, de la gobernadora Evelyn.
¿Y saben que hay un presupuesto, como aquí se dijo, de un poco más de mil millones? Pero ya tenemos aprobado otros mil para el año próximo para seguir adelante, seguir trabajando, que no falte el trabajo.
Y también yo sé que puede ser que en el norte, en Estados Unidos, se gane más, pero pues no es lo mismo que vivir en donde nacimos, donde están nuestras familiares, nuestras costumbres, nuestras tradiciones. Entonces, esto que se está logrando, de que muchos ya se queden porque hay trabajo, es muy importante.
O también, hay trabajo aquí y quieren jornaleros en el norte o en Estados Unidos; pues que haya más paga, ¿no?, que paguen más.
Y eso también en beneficio de los pueblos de La Montaña. Si no hay trabajo en los pueblos de La Montaña, pues seis meses a buscar trabajo en el norte y juntar un dinerito para venir a sembrar el maíz, regresar seis meses.
¿Y cuánto de paga allá?
Muy poco, muchos riesgos. Entonces, por eso es muy bueno que haya trabajo aquí en las comunidades, para que de esa forma al que se vaya a trabajar al norte se le pague más, como lo merece, porque es realmente muy injusto de que el salario promedio en Estados Unidos sea hasta 10 veces superior a lo que gana un trabajador en nuestro país.
Entonces, todo esto se tiene que tomar en cuenta para la construcción de estos caminos.
Vamos a seguir adelante. Yo vengo a decirles de que no van a faltar los recursos, va a haber presupuesto, es cosa de que avancemos.
Decía el finando Vicente Fernández: ‘Si ustedes no dejan de aplaudir, yo no dejo de cantar.’ Si ustedes no dejan de trabajar en los caminos, en las obras para beneficio del pueblo, nunca les va a faltar el presupuesto, no les va a faltar el presupuesto, no les va a faltar.
¿Y saben por qué no va a faltar?
Porque le dimos duro y en la cabeza a la corrupción, y ahí está la clave de todo.
Había mucho dinero, pero se lo robaban o se dedicaba a mantener los privilegios de los arriba. ¿Sabían ustedes, lo he dicho ya en otras ocasiones, que las empresas más grandes, los bancos más importantes no pagaban impuestos, les condonaban los impuestos? Y ahora no hay ese privilegio, el artículo 28 de la Constitución, así como está prohibido el que haya monopolios, ya está prohibida la condonación de impuestos y todos tienen que pagar.
Y como no hay corrupción, el presupuesto alcanza, no hace falta aumentar los impuestos, no hace falta que haya gasolinazos. Acaba de constatarse, estamos padeciendo por la guerra de Rusia y Ucrania una inflación mundial, bueno, pero nosotros decidimos no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel. Y, ¿saben ustedes? sigue estando todavía más barata la gasolina en México que en Estados Unidos, y eso no se veía, tenía mucho tiempo.
Y vamos por eso a continuar cuidando el presupuesto, que no se lo roben y orientando el presupuesto, que es dinero del pueblo, no del gobierno, orientando el presupuesto, que es dinero del pueblo, bendito, para beneficio de la mayoría de los mexicanos, sobre todo de la gente humilde, de la gente pobre. Ese ese es el secreto, esa es la clave.
Por eso no hemos solicitado deuda adicional, por eso no han aumentado los impuestos, no ha habido gasolinazos, y tenemos presupuesto. Pero además tenemos otras cosas que son importantes: desde que estamos en el gobierno no se ha devaluado nuestra moneda, es el peso mexicano el que más se ha apreciado después del dólar a nivel mundial.
Entonces, vengo a decirles que sí tenemos afortunadamente presupuesto, ayer la Cámara de Diputados aprobó la Ley de Ingresos y estoy seguro que va a hacer lo mismo la Cámara de Senadores. Y luego viene la aprobación del presupuesto, que eso sí es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, pero no vamos a tener problemas.
De modo que hay que seguir adelante, que no van a faltar los recursos y en el caso de los caminos hay que seguir construyendo todos los caminos que podamos realizar.
Ahora que venía para acá y eso lo voy a ver con Jorge Nuño, me vieron unas autoridades de Metlatónoc de un camino para llegar de Malinaltepec, aproximadamente, hasta la costa, atravesando Metlatónoc, allá por Ometepec, sí, son 60 kilómetros.
Pero les planteaba yo: ¿Por qué no lo hacen así? Dicen: ‘No, es que está muy difícil porque el terreno no ayuda’, y luego me dijeron otra cosa, de que no hay suficientes trabajadores porque hay muchos migrantes, nada más se quedan las mujeres.
Entonces, hay que verlo, porque ellos quieren un camino pavimentado, así como es tradicional. A lo mejor sí hay que hacer un contrato, pero hay que cuidar de que la empresa cumpla primero. Bueno, antes de eso, hacerles la lucha para ver si lo hacemos así, de concreto, porque a lo mejor sí se puede. ¿Cómo lo están haciendo aquí ustedes, lo están haciendo los compañeros, compañeras de Oaxaca y no los vamos a hacer nosotros aquí en La Montaña? Claro que sí se puede.
Pero si realmente tienen ellos razón y está difícil hacerlo de esa forma, pues entonces escoger una buena empresa, que no nos vaya a quedar mal, que haga un buen trabajo y que cumpla en el tiempo, y que también no quiera hacer su agosto, es decir, que no cobre muchísimo, todo eso, que tú puedas evaluar y tú decidir, porque les pedí que vinieran aquí, y ya están escuchando que te estoy haciendo el planteamiento, te van a buscar. Lo que sí tenemos que hacer es cumplirles y hacer el camino, de una o de otra forma.
Pues me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Aquilpa, en Tlapa de Comonfort. Decirles que se ha portado bien el presidente municipal y se lo reconocemos, porque, independientemente de las banderías partidistas, cuando se gobierna se tiene que pensar en todo el pueblo. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, partido es una parte; gobierno es todo.
Entonces, tenemos que atender a todos, y actuar con responsabilidad, porque de eso depende mucho. Si hay una autoridad que no está a la altura de las circunstancias, no se avanza, porque se puede tener presupuesto y es como un barril sin fondo, nada más se roban el dinero y no se avanza.
Cuando hay una buena autoridad, ese presupuesto rinde y se hacen obras, y la gente lo agradece. No es cierto eso de que el pueblo no es agradecido porque, para sonsacar a quienes se dedican a la política, al noble oficio de la política, muchas veces los lambiscones, barreros, achichincles, les dicen: ‘N'hombre, qué le vas a estar dando a la gente, piensa en ti, piensa en tu familia, la gente es mal agradecida, primero tú, luego los demás’.
Pues, ¿saben?, se equivocan, porque si son corruptos no sólo se hacen daño ellos, dañan, manchan a toda su familia. Ya no es el tiempo de antes, de que hasta se le decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón.’ Ya no, ya ahora está estigmatizado el corrupto, ya no es el tiempo de antes.
Y está bien que haya una autoridad corrupta, está bien, es un decir, está muy mal, pero, bueno, ese es el papá ¿y qué culpa tienen los hijos que se queden con esa mancha que no se quita ni con toda el agua de los océanos?, ¿qué culpa tienen los hijos?
Me ha tocado a mí, una vez en un aeropuerto una niña me pidió una foto, y me tomé la foto con ella y la noté nerviosa, luego vino y me dijo: ‘Es que mi papá quiere ver si puede hablar con usted’, y le dije: Sí, ¿ese es su teléfono?, y le digo: ¿Y quién es tu papá? Entonces, me da el nombre de un político corrupto, corrupto.
¿Qué le dije a la niña?
Le digo: Sí, hijita, sí, no te preocupes, yo le voy a hablar a tu papá, porque pobre niña. Claro que no le hablé, pero ¿qué culpa tiene ella de lo que hace un padre corrupto?
Entonces, eso que se tome en cuenta mucho. La política es transformar, es servir, es hacer historia. El poder sólo importa y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder sin estar pensando en los otros, sin pensar en el prójimo, es parafernalia, es fantochería, es lujo barato. La satisfacción es ayudar a nuestros semejantes, eso es lo más importante de todo, esa es la verdadera felicidad.
Entonces, a mí me da mucho gusto estar aquí.
Fíjense ya iba yo a hablar poco, ya me piqué, pero es que me siento muy bien aquí en La Montaña, en Aquilpa y en Tlapa. Y nos vamos a seguir encontrando, porque amor con amor se paga.
Muchas gracias.
