Versión estenográfica. Supervisión del Camino Rural Olinalá
Presidencia de la República
22 de octubre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Camino Rural Olinalá, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El encargado de despacho de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El presidente municipal de Onilalá, Miguel Reyes Patrón.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenas tardes todas y a todos.
Estoy muy contenta de estar en nuestro querido Olinalá, donde hay hombres, mujeres trabajadoras. Yo quiero, antes de iniciar, que les demos un fuerte aplauso a las compañeras y compañeros que con mucho cariño y mucho esfuerzo están construyendo estos caminos. Un aplauso, que están aquí hombres y mujeres trabajadoras.
Por supuesto, acompañar a nuestro presidente, al mejor presidente que hemos tenido en México, Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, presidente, aquí, a uno de los municipios más emblemáticos de nuestro estado, Olinalá, que es un pueblo con magia, que es un pueblo maravilloso, que con sus artesanías siempre ha dejado en alto el nombre de nuestro estado.
Quiero agradecer también todo el trabajo, todo el apoyo y la coordinación que hemos tenido con nuestro amigo Jorge Nuño Lara, quien es encargado de despacho de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Muchas gracias por todo su apoyo para Guerrero, licenciado.
Y de nuestro hermano también, director general del INPI, el licenciado Adelfo Regino Montes. Gracias, querido hermano.
Al subsecretario de Egresos también, licenciado Juan Pablo de Botton Falcón. Muchas gracias, querido Juan Pablo.
Y, por supuesto, a nuestro gran amigo, un gran aliado en la cuarta transformación, nuestro presidente municipal, el arquitecto Miguel Reyes Patrón. Gracias, presidente.
Saludar con mucho cariño a nuestras compañeras y compañeros de Ocotitlán, del municipio de Olinalá, a los medios de comunicación también. Muchísimas gracias por estar aquí.
Olinalá. ¿Qué es Olinalá para nosotros? Olinalá es arte con olor a Guerrero. Por eso dice una canción que todos ustedes conocen, ‘Guerrero es una cajita pintada en Olinalá’, porque cada uno, porque cada olor nos transporta con su singular belleza a esta tierra, a esta hermosa tierra de oportunidades, de orgullo y de valor guerrerense.
Yo quiero leerles un poema de una gran poetisa, Gabriela Mistral, a quien yo agradezco también que la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa de nuestro presidente, —a quién también le mandamos un aplauso a la doctora Beatriz—, la doctora Beatriz, amablemente ella sabía que hoy íbamos a estar aquí en Olinalá, ella quiere mucho también a La Montaña, quiere a Olinalá y me hizo llegar este hermoso poema que yo quiero compartir con todas y con todos ustedes para que nos sintamos orgullosos de nuestra historia y de nuestras raíces.
‘Cajita mía de Olinalá, palo-rosa, jacarandá, cuando la abro de golpe da su olor de reina de Sabá.
‘¡Ay!, bocanada tropical, clavo, caoba y el copal. La pongo aquí, la dejo allá, por corredores viene y va.
‘Hierve de grecas como un país, nopal, venado, codorniz; los volcanes de gran cerviz y el indio aéreo como el maíz.
‘Así la pintan, así, así, dedos de indio o colibrí. Y así la hace de cabal mano azteca, mano quetzal.
‘Cuando la noche va a llegar, porque me guarde de su mal, me la pongo de cabeza, donde otros ponen su metal.
‘Lindos sueños que hacen soñar. Hacen reír, hacen llorar.
‘Mano a mano se pasa el mar, sierras mellizas, campos de arar, se ve al Anáhuac rebrillar la bestia-Ajusco que va a saltar y por el rumbo que lleva al mar a Quetzalcóatl se va a alcanzar.
‘Ella es mi hálito, yo su andar; ella saber, yo desvariar.
‘Y paramos como el maná, donde el camino se sobra ya, donde nos grita un alalá el mujerío de Olinalá.’
¡Viva Olinalá!
Esto es un pedacito nada más de todo lo que tenemos en Olinalá, de toda esta magia, de estas artesanías y de toda esta belleza. Por estamos muy agradecidos, nos sentimos muy contentos que de hoy Olinalá sea beneficiado con uno de los programas insignias de la Cuarta Transformación, que es la construcción de los caminos artesanales.
Un programa que nació de aquí, del corazón y de la mente de nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador. Ese programa nación de aquí y le están poniendo su toque, le están poniendo todo el corazón.
Ya vimos aquí toda la mano que lleva de las mujeres y los hombres de Olinalá. Son obras de arte, son artesanías hermosas. No nada más son caminos, son, efectivamente, obras maravillosas, donde están plasmados el corazón y todo el esfuerzo de todas estas mujeres y hombres que están trabajando con mucho corazón.
De nuestra parte decirles que vamos a seguir trabajando de la mano con el gobierno federal que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel, con los municipios, siempre buscando el desarrollo de nuestro estado y redoblando esfuerzo para que llegue la transformación a todos y cada una de las regiones, a todos y cada uno de los municipios.
Muchísimas gracias a todas y a todos por hacer de Olinalá este lugar maravilloso.
Gracias, señor presidente, por querer tanto a La Montaña, por querer tanto a Olinalá. Amor con amor se paga y hoy es una realidad.
¡Que viva Olinalá!
¡Viva La Montaña!
¡Viva Guerrero!
¡Viva nuestro presidente!
¡Viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena)
Con su permiso, presidente. Saludo con afecto a la gobernadora del estado de Guerrero, a la maestra Evelyn Salgado Pineda, y a mis compañeros del gobierno federal: al licenciado Jorge Nuño Lara, de la subsecretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y al maestro Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos d la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.,
De manera especial agradezco al ciudadano arquitecto Miguel Reyes Patrón, presidente municipal de Olinalá, por recibirnos con los brazos abiertos en esta histórica gira presidencial por el pueblo nahua de La Montaña de Guerrero. Muchas gracias, presidente, por recibirnos.
Hermanas y hermanos:
Como lo ha dicho la gobernadora, Olinalá es un pueblo con profunda historia, reconocido a nivel nacional e internacional por su arte y su cultura, y de manera especial por la elaboración de las cajitas artesanales, la cajita de Olinalá.
Su nombre significa ‘lugar de movimiento’, ‘lugar de vida’, que evoca e inspira el movimiento transformador que se construye en nuestro país con el liderazgo de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, y que ha sido fuente de resistencia y lucha de los pueblos nahuas en esta montaña de Guerrero.
En este día estamos reunidos para dar seguimiento a la supervisión del programa de pavimentación de caminos artesanales en La Montaña de Guerrero. Ayer estuvimos en el municipio de Tlapa de Comonfort y hoy estamos aquí, en el municipio de Olinalá, dando cumplimiento a este convenio que se firmó el día 20 de febrero de este año en Chilpancingo entre el gobierno federal, el gobierno del estado de Guerrero y las 23 autoridades de La Montaña de Guerrero.
En este sentido, quiero agradecer a la gobernadora por la excelente coordinación que hemos tenido y también por el trabajo coordinado con nuestras autoridades municipales y comunitarias.
Quiero destacar, presidente, que la columna vertebral del programa es la organización y participación social comunitaria, tanto en la toma de decisiones como en la ejecución y realización de las obras. Por esta razón, informo a ustedes, hermanas y hermanos, que se han llevado a cabo 213 asambleas comunitarias en los diversos pueblos de La Montaña, en el que se ha dado la información sobre los lineamientos del programa, la definición de los caminos a pavimentar y la conformación de 71 comités comunitarios, que le dan al programa una amplia participación y legitimación social.
Por eso, a nombre del Gobierno de México, quiero hacer un reconocimiento especial al trabajo de las autoridades municipales, comunitarias y agrarias, a los comités comunitarios y de manera especial a las mujeres y hombres que día a día trabajan para hacer realidad la construcción de estos caminos artesanales.
Señor presidente:
En este municipio estamos pavimentando cinco tramos carreteros en cinco comunidades nahuas, se trata de aquí, de Ocotitlán, Zontecomatlán, Santa Cruz Lomalapa, Teticic y Tepetlacingo, que suman un total de 9.6 kilómetros con una inversión de 47 millones de pesos y que lleva un avance del 70 por ciento.
Se han generado, esto nos lo ha informado hace un rato el señor presidente municipal, 300 empleos de manera directa y 200 empleos indirectos, fortaleciendo la economía de las comunidades.
En el caso de Ocotitlán, que es el camino que aquí estamos viendo, se ha organizado cinco cuadrillas de trabajadores con la participación de mujeres y hombres para la pavimentación artesanal de un tramo de 1.6 kilómetros, que lleva un avance de más del 95 por ciento, con una inversión de 7.84 millones de pesos.
Aquí podemos observar, presidente, hermanas y hermanos, cómo el arte de Olinalá ha quedado plasmado gráficamente en los tramos construidos, en donde la comunidad expresa su pensamiento, su cultura y su creatividad.
Finalmente, con el programa de pavimentación de caminos artesanales en La Montaña de Guerrero fortalecemos los valores culturales y la organización comunitaria, y hacemos realidad los ideales de justicia por los cuales han luchado históricamente nuestros pueblos, aportando su grano de arena a la transformación de México que a nivel nacional encabeza nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, y aquí en el estado de Guerrero, la maestra Evelyn Salgado Pineda.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al encargado de despacho de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, ENCARGADO DE DESPACHO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SICT)
Buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con respeto a la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda.
A Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda.
A Adelfo Regino, titular del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Al arquitecto Miguel Reyes Patrón, presidente municipal de Olinalá.
Y a todas las personas que nos acompañan en esta gira de trabajo.
Hoy es un día muy importante para las personas que viven en los municipios de La Montaña de Guerrero, en particular en Olinalá, ya que el presidente de la República tuvo a bien instruirnos e impulsar el desarrollo del programa de pavimentación de caminos en La Montaña de Guerrero, ya que este tiene como misión beneficiar a las comunidades como en la que hoy nos encontramos, con carencias de necesidades y deseo de oportunidades, comunidades con dificultades de accesibilidad, en donde es común tardar horas para obtener los medios de sustento o acceder a los servicios básicos.
Así, estos caminos permitirán la interconexión de la red de carreteras federales y estatal, e impactar positivamente en la población que será beneficiada.
Es un honor para nosotros, señor presidente, presentar estos avances en el programa que nos instruyó implementar desde inicios de este año en el estado de Guerrero, ya que representan arduas horas de trabajo de hombres y mujeres, con el único objetivo de mejorar el bienestar de sus comunidades, conectando familias y servicios que la población necesita.
Se ha aprovechado en esta ocasión la mano de obra local, así como los materiales de la región. A través de estos caminos las oportunidades se potencializan y el futuro de estas comunidades mejora.
Es de resaltar la sinergia que hemos construido entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el gobierno del estado de Guerrero, así como con los municipios y las comunidades y el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para continuar con el avance del programa y generar el valor social que las comunidades necesitan.
El programa consistió en la construcción de 66 caminos, que ahora son 71, mediante una optimización para poder generar 232 caminos con una inversión de mil 84 millones de pesos. El programa ha beneficiado a más de 480 mil personas y ha generado seis mil 174 empleos.
Para el caso concreto del camino en el que hoy nos encontramos, como ya bien lo informó el director del instituto, el compañero Adelfo, es un camino de 1.85 kilómetros, con una inversión total de 7.84 millones de pesos, con un avance del 93 por ciento y un avance financiero del 90 por ciento, y estará listo, como me lo informó el presidente municipal, en un par de semanas más.
Con ello, presidente, reiteramos y tenga la seguridad de que seguiremos con entusiasmo y convicción para poder seguir conectando a todos los mexicanos con infraestructura de esta naturaleza, que nos permite mantenernos cerca y comunicados, continuando desarrollando este ejercicio de bienestar para las comunidades, porque tenga seguro, presidente, que la Secretaría de Infraestructura no somos la última línea de defensa, sino la primer línea de combate, y no bajaremos la guardia para crear el valor social con el desarrollo de esta infraestructura en beneficio de la población más necesitada.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Olinalá:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio. Vengo a decirles que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar, que no se va a detener, no se va a cancelar ningún Programa de Bienestar, ya se presentó el presupuesto para el año próximo y es muy probable que quede aprobado por el Congreso. Antier se aprobó la Ley de Ingresos y pasa al Senado, y también estoy seguro se va a aprobar.
Eso es lo que se recauda, esa es la Ley de Ingresos, todos los impuestos, lo que se obtiene por la venta de petróleo al extranjero, todo eso es el dinero que sirve para el presupuesto público, para lo que se va a destinar a obras, a programas en beneficio del pueblo.
Entonces, es la Ley de Ingresos y la aprobación del presupuesto anual, y en los dos casos ya se cuenta con aprobación. Es lo más probable en el caso del presupuesto, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados y ahí el movimiento progresista tiene mayoría, o sea, que eso está seguro, no va a haber ningún problema.
Entonces, vengo a decirles que va a continuar el programa de la pensión a los adultos mayores. Y yo creo que es buena noticia el que yo les adelante que para enero va a haber un aumento del 25 por ciento a la pensión, y tenemos el compromiso de que, en enero del 24, antes de que concluya nuestro mandato, otro aumento de 25 por ciento para dejar protegidos a nuestros ancianos venerables, a los veteranos como el que está hablando.
Entonces, eso ya está y además hacia adelante ya no lo van a poder quitar, porque enviamos una iniciativa de reforma a la Constitución y ya se elevó el programa de pensión a adultos mayores a rango constitucional, ya es un derecho del pueblo establecido en la Constitución. Entonces, esté quien esté ya está garantizado ese derecho.
Lo mismo en el caso de las becas para estudiantes de familias humildes, ya está en la Constitución, y la pensión a personas con discapacidad.
También está en la Constitución el derecho a la salud, la atención médica, los medicamentos gratuitos. Y les digo que estoy comprometido y antes de terminar van a quedar arreglados todos los centros de salud, los hospitales, con equipo, con medicinas suficientes, con médicos, con especialistas. Vamos a hacer realidad el derecho a la salud, que no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo; universal, es decir, para todos, y gratuito, ese es…
---
INTERVENCIÓN
¡No hay medicamentos!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no, pero va a haber, va a haber, y es mi compromiso. Se los voy a explicar, se los voy a explicar.
Ya íbamos a iniciar el programa para mejorar el sistema de salud pública, que estaba por los suelos, y nos llegó la pandemia. Tuvimos que echar a andar un plan emergente para salvar vidas, y nos dedicamos a eso: a terminar hospitales que habían quedado inconclusos, a adquirir equipos que se necesitaban, a contratar personal médico, a conseguir vacunas. Se compraron alrededor de 250 millones de dosis para vacunar a todo nuestro pueblo.
Y así, aunque nos dejó mucho dolor esa pandemia, dos años estuvimos enfrentando hasta que ya parece que está disminuyendo sus contagios y sus efectos nocivos.
Y por eso se nos demoró el programa de rehabilitar todo el sistema de salud pública, pero ya que terminó la pandemia ya iniciamos y ya llevamos tres estados concluidos al 100 por ciento con medicamentos, con médicos, con especialistas y con buenos centros de salud, unidades médicas y hospitales.
Tres estados, que son Nayarit, ahí comenzamos; también Colima y Tlaxcala. La semana que viene ya entran tres más para ese sistema nuevo de salud, que va a ser Baja California Sur, Sonora y Sinaloa.
Y ya va a llegar a Guerrero, se está haciendo un levantamiento comunidad por comunidad, revisando cómo están los centros de salud, los hospitales, lo que aquí decía el compañero, lo del abasto de medicamentos para que se tenga todo lo necesario.
Nos está costando un poco. No es una cuestión material, porque hay presupuesto y, además, como ya no se roban el dinero, como antes, nos alcanza.
¿Por qué vamos a poder garantizar que la medicina sea gratuita, no el cuadro básico, toda la medicina que requiera la gente?
Porque ya no hay corrupción.
Antes se robaban hasta el dinero de las medicinas. ¿Saben que había 10 empresas, ni siquiera laboratorios, sino empresas distribuidoras vinculadas con políticos corruptos que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año y no había medicinas? Entonces, eso ya se terminó y ahora se están comprando los medicamentos a precios justos y en todo el mundo.
Porque estas 10 empresas, como tenían influencias, lograron de que se estableciera una ley para que no se autorizara la compra de medicamentos en ningún país del mundo y lo que hicimos fue quitar esa ley, y ahora estamos comprando medicamentos en la India, en Corea, en Alemania, en todos lados, para que no falten los medicamentos.
Y estamos ahorrando mucho, por eso nos alcanza el presupuesto con lo mismo de antes para entregar de manera gratuita todos los medicamentos que se requieran.
Entonces, vamos a seguir avanzando.
Aquí en Olinalá… Y esto se repite en los cerca de dos mil 500 municipios de México que tengo la dicha de conocerlos todos, porque ya llevamos años en esta lucha. Bueno, en cada municipio hay un Programa de Bienestar; por ejemplo, en Olinalá hay 57 jóvenes que están trabajando como aprendices que se les da su salario mínimo para que puedan trabajar como aprendices en talleres, en tiendas y que no los enganchen los de la delincuencia, que aprendan en los talleres, que puedan trabajar porque traen la sensibilidad artística en las cajitas y que reciban apoyo como artesanos, ese es el propósito de este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También, aquí todos los que estudian la preparatoria tienen su beca, son 658 estudiantes que tienen su beca.
También hay tres mil 519 familias que tienen su beca para preescolar, primaria, secundaria.
Y hay en Olinalá, en todo el municipio, 118 escuelas y en las 118… Y aquí felicito a Pamela, aunque no esté, porque es la encargada del programa La Escuela es Nuestra. Porque depende mucho de los que me ayudan, porque yo puedo tener buenas intenciones y querer ayudar, pero el cambio, la transformación, no la puede hacer un solo hombre, ni siquiera un equipo de mujeres, de hombres; el cambio, la transformación, se tiene que hacer entre todos, la democracia es asunto de todos.
Imagínense, este camino, si tuviésemos que hacerlo desde el gobierno, ¿cuándo se hace?, porque se podría tener capacidad para hacer en toda La Montaña unos 10 caminos, pero queremos hacer 100; 10 pues sí se puede, se contrata, como siempre, a empresa que además ni hacen bien el trabajo, pintan nada más la carretera con emulsión asfáltica, una capita, vienen las aguas y de nuevo vuelve a ser el camino de terracería.
Pero, si ayuda la gente, ¿qué hacemos? Bajamos el dinero y la misma gente hace su camino, hace su obra y así avanzamos más. Esa es la estrategia que se está siguiendo, que gobernemos entre todos.
Y que la gente que trabaja en el gobierno le tenga amor al pueblo, que no sean politiqueros, que no sean nada más acomodaticios, esos zalameros, lambiscones, corruptos.
Ustedes me entienden, ¿verdad?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, entonces esta Pamela es la encargada del programa, es una arquitecta, una mujer joven encargada del programa La Escuela es Nuestra y aquí…
---
INTERVENCIÓN
¡Aquí está Julio Almanza, que él aquí en Guerrero nos hizo ese trabajo!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayuda, sí.
Son 118 escuelas, decía yo, en Olinalá. Las 118 ya recibieron su presupuesto de mantenimiento las sociedades de madres y de padres de familia.
Esto es lo que se está haciendo, porque imagínense si la Secretaría de Educación Pública o el gobierno del estado o el mismo gobierno municipal, que aquí es bastante bueno el presidente de Olinalá, pero, si de él dependiera atender las 118 escuelas, tampoco.
¿Qué se hace?
Se le entrega el presupuesto a la sociedad de madres y de padres de familia de cada escuela, y la sociedad de madres de padres de familia decide qué mejoras van a hacer al plantel educativo, y ellos contratan a los maestros albañiles y ellos deciden si van a mejorar las aulas, si van a construir una barda, lo que requiera la escuela.
Entonces, ese programa se está aplicando aquí.
También en Olinalá hay dos mil 381 adultos mayores, dos mil 381 ancianos respetables, adultos mayores que reciben pensión. Ya hablé de esto, todos, después de 65 años, tienen ese derecho.
¿Por qué?
No es nada más para la gente humilde, para la gente pobre, es para todos, porque, ¿saben?, el adulto mayor ya ayudó en el desarrollo del país y merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, esa es la filosofía del programa.
Aquí hay 506 niñas, niños, adultos, que reciben pensión también por discapacidad, 506 en todo el municipio de Olinalá, y les quiero comentar que hicimos un acuerdo con Evelyn, la gobernadora. Y antes el programa federal nada más incluía hasta 29 años, y de 30 a 64, porque ya en 65 empieza de adulto mayor, pero de 30 a 64 el discapacitado no tenía ningún apoyo. Entonces, hicimos ya un acuerdo, el gobierno de Guerrero va a aportar 50 por ciento, la federación 50 por ciento y ya es universal, es para todos los discapacitados.
Y también hay 579 niñas, niños, de madres trabajadoras que están recibiendo su apoyo.
Tres mil 510 productores de Olinalá, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, eso lo van a seguir recibiendo ese apoyo.
También aquí en Olinalá dos sucursales del Banco del Bienestar, una en la cabecera y otra seguramente en alguna comunidad. Sí, no sé dónde va a quedar, pero ya no me quiero meter en esas honduras, en esas profundidades. Pero, digo, ya van a haber dos para que el que va a recibir su apoyo vaya con su tarjeta.
¿No tienen una tarjeta por ahí de Bienestar?
---
INTERVENCIÓN
¡De otro banco, sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, de Bienestar.
---
INTERVENCIÓN
¡Aquí hay una!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pásala. De estas. Esta es, como se dice coloquialmente, la que va a rifar.
Entonces, todos van a tener su tarjeta los beneficiarios de los programas, van al banco la sucursal y ahí sacan lo que por derecho les corresponde. Personalizado, porque ya no se da el presupuesto a intermediarios, no es: Le doy el dinero a una organización, porque esa organización le va a entregar el apoyo a la gente. No, ya no, porque a veces no llega o llega con moche, con piquete de ojo y lo que queremos es que llegue completo a la gente. Por eso estas sucursales del Banco del Bienestar.
También vamos a seguir ayudando con mejoramiento de vivienda.,
Y aquí en Olinalá hay 183 productores que están en el programa Sembrando Vida, y podrían ser más, porque faltan. Son 183 que están recibiendo cinco mil pesos mensuales como un jornal de apoyo para que siembren sus parcelas, sean pequeña propiedad, sea ejido o sea terreno comunal.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
INTERVENCIÓN
¡Que se lo ponga!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más un ratito nada más. Este es para allá, para los…
¿Saben una cosa?
Los pobrecitos conservadores, de veras que pobrecitos. Hay una canción de Facundo Cabral que decía: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Entonces, cada vez que me pongo esto sale una foto. Que creen que me ofenden, porque en las tradiciones, las costumbres de nuestro pueblo es esto, las coronas y los collares.
Y esto no es nada, hay veces que estoy así. Y las coronas, por ejemplo. Porque esto es todo México, el México profundo. Voy a La Huasteca hidalguense, potosina, veracruzana y ahí es una corona, arriba otra, otra, otra, y estoy así. Entonces, me sacan fotos y se burlan. No me importa. Pobrecitos, no saben.
Te regreso.
---
INTERVENCIÓN
¡Ya quisieran algo así!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya quisieran, sí.
Entonces, vamos a seguir con Sembrando Vida, vamos a seguir entregando los fertilizantes a todos, siempre va a haber fertilizante.
Y para concluir, miren, la población de Olinalá, 28 mil 446 habitantes, 28 mil 446 habitantes, según el censo del 2020, seis mil 667 viviendas, seis mil 667 viviendas.
¿Cuántos beneficiarios hay de los Programas de Bienestar?
Dieciocho mil 176, casi en promedio tres por casa, por familia, tres programas por familia. Hay algunos seguramente que tienen uno nada más a otros les llegan dos, pero hay otros que les debe de estar llegando cuatro o tres, en promedio.
Eso me da mucho gusto porque, así como en Olinalá, del presupuesto público, que es dinero de todos, algo le llega a cada familia y le llega más a la gente humilde, porque, por el bien de todos, primero los pobres.
A eso vengo, a decirles que vamos a continuar y a supervisar el camino, a felicitarlos por su camino.
Esto, además de ser una obra de arte, pues significa también trabajo para la gente. Se hace el camino para que ya no haya lodo, no haya polvo. Hace falta el camino, hacer estas obras, pero también se da empleo, hay trabajo.
Y el dinero del presupuesto queda en la misma comunidad, queda en la región. No es una compañía que viene de Chilpancingo, que viene de la Ciudad de México, que viene de Puebla, a veces ni siquiera contratan a la gente de las comunidades, sino traen los trabajadores, y hacen una obra mal hecha porque hubo corrupción de por medio para que les dieran el contrato. Esto es distinto, este camino lo están haciendo ustedes, porque es para ustedes y para las nuevas generaciones. Hay que tener nada más mucho cuidado con la construcción del talud, sobre todo el drenaje, por la lluvia, para que escurra el agua. Y ya el grosor del concreto es bueno, entonces va a durar bastante el camino.
Y vamos a seguir apoyando al presidente municipal. Va a depender de él, porque nosotros lo vamos a respaldar, entonces no le va a faltar presupuesto. Entonces, así como este camino, si hay otros, te vamos a apoyar con presupuesto para que se siga trabajando.
Y les digo esto porque ya este año fueron mil millones para estos caminos de La Montaña, un poquito más, pero no se va a terminar de ejercer, vamos a buscar… Aquí está ese joven, que es el más joven de todo el gabinete, es el encargado del manejo del presupuesto público, es el subsecretario de Hacienda.
Les hablaba yo de los ingresos y les hablaba yo del presupuesto; pues ese señor es el que maneja el presupuesto nacional, ese que está ahí.
Entonces, tiene que buscar la forma de que, si no terminan de ejercer porque no les dio tiempo por la lluvia, que ese recurso pase al año próximo. Y ya hay una autorización para los caminos de La Montaña de más de mil millones también para el año próximo, de modo que no va a faltar.
Y ya termino porque ya se me pasó el tiempo, me piqué. ¿Saben?, es que yo no hablo de corrido, entonces tardo mucho. Nada más decirles de que Evelyn leyó un poema de Gabriela Mistral. Les quiero platicar. Esta señora vino a México en 1922, está cumpliendo 100 años de que llegó a México, la trajo el entonces secretario de Educación, José Vasconcelos.
Y esta señora, Gabriela Mistral, maestra, pues visitó los pueblos. Ella nació en Chile y vino porque en ese entonces Vasconcelos le dio mucha importancia a la educación. Desde entonces son las misiones culturales, porque iban a los pueblos a enseñar a leer, a escribir, a contar y también se impulsó mucho el arte, la cultura.
Entonces, ella vino porque era un laboratorio, México, de educación y cultura. Y resulta que con el paso del tiempo esta señora, poetiza, extraordinaria, se convierte en la primera mujer en recibir el Premio Nobel de Literatura.
Y mi esposa Beatriz está en la celebración de los 100 años de la llegada de Gabriela Mistral a México, está en Chile. Y anoche estaba llegando y le digo: Estamos llegando al mismo tiempo, porque tú llegas a Santiago de Chile y yo estoy llegando a Tlapa, a La Montaña de Guerrero, y mañana, le digo, voy a ir a Olinala.
—Ah, vas a Olinalá.
—Sí.
—Ah, te voy a mandar algo.
Y entonces ya en la noche me manda el poema de Gabriela Mistral, que se llama La cajita de Olinalá, el que acaba de leer.
Bueno, ya termino diciéndoles que también de aquí de Juan Andreu Almazán. Es una historia…
---
INTERVENCIÓN
¡El general!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El general. Él fue maderista, fue revolucionario.
Olinalá, como toda La Montaña, participó, toda la gente de La Montaña participaron en el movimiento revolucionario.
De aquí voy yo a Ayoxuxtla, Puebla, porque ahí se firmó el Plan de Ayala, porque Zapata tenía todo este corredor, Morelos, Puebla, Guerrero, y se protegía. Por eso se llama Plan de Ayala, pero se firmó en Ayoxuxtla, Puebla, aquí en los límites con Guerrero, porque era la forma de protegerse de Emiliano Zapata, el líder más puro que ha habido en México en defensa de los campesinos, el que lucha para que la tierra sea de quien la trabaja, eso no hay que olvidarlo.
Entonces, Juan Andreu Almazán también participa en el movimiento revolucionario y luego es candidato a la Presidencia en 1940, enfrenta a Manuel Ávila Camacho.
Entonces, hubo elecciones muy polémicas. No me voy a meter también en esas honduras. Pero de aquí de Olinalá era Juan Andreu Almazán, que fue candidato a la Presidencia de la República y tuvo mucho apoyo de la gente, del pueblo. Estemos o no estemos de acuerdo con él, hay que recordarlo, porque la gente con arrojo merece siempre admiración y respeto.
Muchas gracias.
