Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Ayoxuxtla
Presidencia de la República
22 de octubre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones de Mejoramiento Urbano en Ayoxuxtla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La presidenta municipal de Huehuetlán el Chico, María Guadalupe Espinoza Sánchez.
El presidente auxiliar de Ayoxuxtla, Pablo Espinosa Torres.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Para dar inicio con nuestro programa, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
INTERVENCIÓN
¡No!
---
INTERVENCIÓN
¡Sáquenlo!
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
A ver, a ver, a ver. Yo cuando vengo a La Mixteca me siento como en mi casa. Me siento como en mi casa porque hemos trabajado.
Señores maestros, dejen sus grillas en otro lado, ¿de acuerdo? Aquí no vengan a contaminar este evento, no vengan a contaminar este evento.
Le digo, presidente, que La Mixteca es un lugar de gente buena, de gente progresista, de buena fe, que actúan de buena fe siempre, no nos dejan… no se dejan impresionar ni contaminar por nadie.
En Puebla usted viene y nos sentimos animados, nos sentimos inspirados. En Puebla las cosas marchan. Aquí estamos haciendo muchas obras, lo saben los maestros.
---
INTERVENCIÓN
¡No!
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA
¿No lo saben? Aquí estamos haciendo las carreteras que usted me ha encargado en todo el estado:
En La Mixteca viene la carretera de Izúcar a Chiautla de Tapia.
Acá en Huehuetlán El Chico, hicimos la carretera de Chiautla a Huehuetlán el Chico en dos tramos, en dos vertientes.
Vamos a hacer la carretera de Las Palomas a Tulcingo del Valle.
Estamos haciendo ya la carretera de Tulcingo del Valle a Chiautla, ahí, para pasar por Xicotlán, por Chila de la Sal.
Estamos haciendo la carretera de Izúcar a Coatzingo, de Coatzingo a La Monera, de La Monera, ahí en Tepexi de Rodríguez.
Ya hicimos la carretera ahí en La Colorada, de Izúcar, la carretera de Atoyatempan.
Y tenemos lleno de carreteras todo el estado, que son las carreteras que usted me ha encargado, presidente.
Quiero decirles a todos que me siento muy orgulloso por seguir en mi gobierno los lineamientos de justicia, de honradez, de transparencia, del gobierno del licenciado López Obrador.
El dinero en Puebla nos alcanza, presidente, nos alcanza porque lo manejamos con honradez. Acabamos con los privilegios, combatimos la corrupción.
La corrupción sindical la vamos a seguir combatiendo. No me intimidan, señoritos del SNTE o la CNTE, o quien sea, ¿de acuerdo?
Presidente, hay buenas en cuentas en Puebla. Bienvenido al lugar que es Puebla, que es el lugar de tierra obradorista, presidente.
Gracias, mixtecos, gracias. Aquí estamos unidos, unidos.
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
¡La carretera de…!
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA
Ahí van muchas carreteras, ahí van las carreteras, todas me las ha encargado el presidente de la República y le voy a cumplir y les voy a cumplir a ustedes.
---
MODERADOR
Pedimos, con mucho respeto, tomen asiento.
Procedemos con la proyección del video Acciones de Mejoramiento Urbano en Ayoxuxtla.
---
ANALIA SÁNCHEZ
Este pueblo estaba muy abandonado. Hasta ahorita, gracias a Dios, por lo menos confiamos en un presidente que no nos ha decepcionado hasta ahorita, ha dado mucho al pueblo.
---
JOSEFA ARAGÓN
Estoy muy agradecida con nuestro señor presidente, que ha hecho todo esto por nosotros.
---
EMMA NEZAHUALCÓYOTL
Es una unidad más grande, en donde cuenta con todos los servicios. Es un gran beneficio para la comunidad de aquí, de Ayoxuxtla.
---
VOZ MUJER
En Ayoxuxtla, Puebla, en memoria del general Emiliano Zapata, construimos proyectos para el bienestar de la gente. Con una inversión de 76 millones de pesos, remodelamos el acceso principal del pueblo, una clínica de salud, la plaza principal de la comunidad y una escuela primaria con museo.
En estas obras se usaron materiales de la región y se generaron más de 300 empleos directos en la zona.
---
JONATHAN DE JESÚS
Me siento feliz de que voy a estrenar esta escuela, en el parque voy a poder jugar con mis amigos, salir en la tarde.
---
EVOLED GUADALUPE
Agradecida con el presidente por habernos construido esta escuela y porque no solamente yo la voy a usar, la van a usar mis compañeros que todavía van a pasar.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes. Saludo a Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; a Miguel Barbosa, gobernador de Puebla; a María Guadalupe Espinoza, alcaldesa de Huehuetlán el Chico; y Pablo Espinosa, que nos acompaña; y el subsecretario.
A medios de comunicación y a todos los presentes, muchísimas gracias.
Bueno, pues estamos aquí el día de hoy presentes en relación a un evento muy importante, que es la firma del Plan de Ayala. El Plan de Ayala probablemente es el documento más importante, el de mayor influencia de la Revolución mexicana. El Plan de Ayala es el sustento del reparto agrario a ejidos y comunidades.
Es por eso que estamos aquí reunidos, conmemorando la firma del Plan de Ayala, conmemorando el legado del zapatismo, del general, que fue tan importante en la conformación estructural, política y social de este país.
Y es aquí, en Ayoxuxtla, en esta pequeña localidad, que en 1911, el 28 de noviembre, se firmó el Plan de Ayala. Aquí tenemos, a un par de metros, un pequeño museo que hace honor a ese legado histórico de general Zapata, donde se describen los sucesos que sucedieron aquí.
Y parte fundamental del trabajo que nosotros realizamos en el gobierno federal, en la secretaría, es preservar y hacer intervenciones de carácter urbano, pero particularmente aquí es ver cómo la arquitectura, la arquitectura preserva los legados históricos del país.
Y es por ello que esta intervención en Ayoxuxtla, la primaria en la que nos encontramos, el museo, la clínica de salud, el acceso principal al poblado, es un mecanismo que tiene el Estado mexicano de poder preservar el hecho histórico que sucedió aquí en Ayoxuxtla.
Por eso estamos muy contentos de que se haya hecho esta intervención, porque buscamos darle esa preservación histórica al suceso que sucedió aquí, lo que corresponde a la firma del Plan de Ayala.
Sin más, quisiéramos agradecer la presencia de todos ustedes de que puedan, digamos, hacer uso y goce de estas instalaciones, de esta primaria, la clínica de salud y que tomen en consideración la importancia que fue el hecho de este poblado para la firma del Plan de Ayala.
Muchísimas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ayoxuxtla:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Vine a Ayoxuxtla hace cerca de 20 años, la primera vez.
Llegue aquí porque andaba de gira y me acuerdo que entré al museo, tengo una foto de entonces, estaba yo más joven que ahora, y me acuerdo que llamaron por la bocina. Sí. ¿Todavía se usa o ya no? Bueno, llamaron por la bocina y ya se reunió la gente. Y luego, he estado en otras ocasiones, y me da muchísimo gusto estar ahora.
Esto es un homenaje a Ayoxuxtla, a su pueblo, desde luego por lo que significa en nuestra historia, porque aquí Emiliano Zapata firmó el Plan de Ayala. Todo un acontecimiento, porque nos cambió la vida el movimiento revolucionario, como antes nos había cambiado la vida pública el movimiento de Reforma que encabezó Benito Juárez.
Fueron cambios que no se han dado en otros países del mundo. Por ejemplo, más atrás fue la Independencia. Ese movimiento, aunque tiene su peculiaridad mexicana, pues se llevó a cabo en varios países al mismo tiempo, porque nos invadieron de España, dominaron tres siglos, en nuestro país y en otros países de América Latina y del Caribe, y a principios del siglo XIX empezaron todos los países dominados por España a obtener su independencia política.
¿Qué es lo importante en el caso de la Independencia de México que no se llevó a cabo en otros países?
Pues que aquí no sólo se luchó por la independencia política; se luchó por la justicia y por la igualdad. Hidalgo y Morelos no sólo querían la independencia, buscaban la abolición de la esclavitud, y la igualdad. Por eso asesinan a Hidalgo y le cortan la cabeza. Y miren cuánto resentimiento de los conservadores, de los oligarcas, que exhibieron su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato, como escarmiento, porque se había atrevido a luchar por la justicia y por abolir la esclavitud.
Eso hizo distinto a nuestro movimiento de Independencia.
Pero, de todas maneras, se hicieron independientes los países de Centroamérica, la mayoría de los países de América del Sur. Allá Bolívar liberó a lo que se conoce como Bolivia, Perú, Colombia y Venezuela; O’Higgins, otro dirigente, liberó también a Chile; San Martín liberó a Argentina, y casi en el mismo tiempo.
¿Por qué?
Porque se aprovechó el debilitamiento del gobierno español, de la monarquía española, entró en crisis y se aprovechó esa circunstancia para que los países de América Latina y del Caribe se liberaran.
Pero eso fue la Independencia.
La Reforma, no hay otro país como México, fue el primer país que divide y marca la diferencia entre lo civil y lo eclesiástico, la separación del clero y del poder civil, con la frase bíblica de que: a Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César.
Aquí la mayoría es católica, pero laica, no se mezcla una cosa con otra, aquí se puede practicar cualquier religión o ser librepensador. Eso es el Estado laico. Eso hasta la fecha es un distintivo de México. En otros países, cuando los presidentes toman protesta lo tienen que hacer con la Biblia y tienen que referirse al Creador; aquí no, entre otros cambios que se llevaron a cabo, cuando un indígena zapoteco fue presidente de México, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García.
Eso fue todo un acontecimiento, un cambio, imagínense, en aquel entonces, que el clero era el que dominaba, dueño de todas las tierras, peor no sólo de lo material, sino de la conciencia.
¿Cómo los liberales llevaron a cabo esa transformación?
Hay una explicación: como había ese acaparamiento de tierras por parte del clero, lo que hizo Juárez fue poner esas tierras al mercado, decir: ‘El que quiera adquirirlas, lo puede hacer’. Y hubo muchos propietarios que, aunque eran católicos, dijeron: ‘Pues este es el momento’, y se volvieron liberales y eso respaldó al movimiento, y así se llevó a cabo esa transformación.
Dicen algunos: ‘Fue un milagro’: otros dicen: ‘Una chiripa’. Sea como sea, haya sido como haya sido, eso fue un distintivo para México.
Claro que en ese tiempo también, como ya se habían retirado los españoles, querían otros europeos, los franceses, convertirnos de nuevo en colonia y ya eso no se permitió, por eso la Batalla de Puebla del 5 de Mayo.
Cuando Zaragoza le dice a los poblanos y a los soldados mexicanos: ‘Vamos a enfrentar al ejército más poderoso del mundo, pero ustedes son los mejores mexicanos, los mejores hombres de México’, y al día siguiente triunfó el ejército republicano, el ejército liberal, el ejército nacionalista y se logró expulsar a los extranjeros y se restauró la República. Todo, repito, un acontecimiento.
Pero la Revolución es también única, es la primera revolución social del siglo XX en el mundo. Se habla mucho de la revolución rusa, sí, pero esa comenzó seis años después de que se firmó aquí, en Ayoxuxtla, el Plan de Ayala.
Y fue un movimiento importante, trascendente, porque quienes mandaban ya no era el clero, eran los hacendados, eran los que tenían las tierras y el poder.
Acuérdense de que Emiliano Zapata es nombrado para defender las tierras de Anenecuilco, porque la hacienda ‘El Hospital’, de los señores Escandón, cada vez se ampliaba más, invadiendo las tierras del pueblo de Anenecuilco, y así era.
Y una vez las autoridades de Anenecuilco le escribieron al gobernador de Morelos para que ya no siguiera la hacienda, porque entonces había auge de la producción de caña y por eso se extendían las haciendas en Puebla, en Morelos.
Y una vez escribieron los dirigentes al gobernador de Morelos que parara la invasión de sus tierras. Y la carta, el escrito, se la envió el gobernador al hacendado, porque los gobernadores los ponían los hacendados.
¿Y qué le contesta el hacendado al gobernador?
‘Dígale a los de Anenecuilco que, si quieren sembrar, que lo hagan en maceta.’
Entonces, no podían los mayores. Escritos y escritos, y no se avanzaba, hasta que decidieron hacer una asamblea en la noche. No tocaron las campanas, como era la costumbre; se corrió la voz, se reúnen en una asamblea y les dicen a todos los de Anenecuilco: ‘Ya estamos cansados, se necesita sangre nueva, hay que nombrar a otros dirigentes, ya nosotros no podemos’. Ahí eligieron a Emiliano Zapata, joven. Zapata hablaba poco y los único que les dijo es: ‘Bueno, yo acepto, nada más que se van a fajar los pantalones’.
Y fue Zapata como una o dos veces a hacer los trámites, y lo mismo, hasta que dijo: ‘ya’, y así comenzó el movimiento revolucionario, la lucha por la tierra.
Y, fíjense, esa revolución la convocó un hijo de hacendado: Francisco I. Madero. Y, a pesar de su origen, era un hombre bueno, un idealista, que quería la libertad para el pueblo y estaba en contra de la dictadura porfirista, y ese hombre fue el que convocó a la revolución, siendo pacifista, pero se dio cuenta de que no había otra posibilidad de cambio y llamó a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz el 20 de noviembre, y hasta pusieron en el manifiesto, a las 6:00 de la tarde, de 1910.
Esto que les platiqué de Zapata se había dado un año antes que lo habían nombrado. Cuando convoca a la revolución Madero, se suma Emiliano Zapata.
Y empieza la persecución. Aquí vinieron a estas regiones de Morelos, de Puebla, de Guerrero, los militares más crueles del porfiriato, aquí estuvo Huerta asesinando zapatistas; Juvencio Robles, otro militar despiadado.
Quemaban los pueblos. Se dice que Huerta llegaba a los pueblos de Morelos y a todos los pueblos de Puebla que apoyaban a Zapata y los reunía en la plaza y les decía: ‘¿Ustedes de qué lado están? ¿Están con el gobierno o están con Zapata?’ y la gente, muy leal al principio, decían: ‘Somos zapatistas’, y arrasaban con todo, asesinaban a la gente, quemaban los pueblos.
Corrió la voz y ya llegaba después y hacía lo mismo: ¿De qué lado están? ¿Con el gobierno o con Zapata?, decía la gente: ‘Con el gobierno’, y ya se iban, y apenas iban saliendo los soldados del pueblo empezaban los gritos: ‘¡Viva Zapata!, ¡Aquí todos somos zapatistas!’
Y así se luchó, en circunstancias muy difíciles.
¿Por qué se escribe en Ayala el plan y se viene a firmar acá?
Por la persecución, porque Zapata usaba desde Ayala hasta La Montaña de Guerrero todo el corredor para protegerse. Por eso en Ayoxuxtla se firmó el Plan de Ayala.
Asesinan a Madero, Huerta, porque se llevaban bien al principio Madero y Zapata, y lo mejor hubiese sido que se unieran, pero Madero no pudo o no entendió la importancia que tiene para los pueblos del centro y del sur de México la tierra, la lucha por la tierra, y aunque era un hombre bueno no le dio la importancia que tenía el haber dado respuesta a la demanda agraria.
Con eso se hubiese unido al zapatismo y hubiese contado con una base de apoyo para enfrentar a la oligarquía, no que pensaba de que, con la libertad, solo con eso se iba a dar el cambio. Y sí es importante la libertad, pero también la justicia.
Entonces, ¿qué sucedió?
Lamentablemente se quedó sin base social, y por eso, estos militares traidores, con la participación de la oligarquía, de los fifís de aquel entonces y del embajador de Estados Unidos en México, Wilson, el embajador más siniestro que ha habido de Estados Unidos en nuestro país, ellos organizaron la traición y el asesinato del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez, y a partir de ahí la revolución tomó más fuerza.
Pero la lección que nos deja este triste episodio es que para transformar se necesita la alianza con el pueblo. Como decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Esa es la lección.
Por eso nosotros, desde que llegamos: a atender al pueblo y a todos, respetar a todos, escuchar a todos, pero dándole preferencia a los pobres, porque por el bien de todos, primero los pobres.
¿Y qué está pasando ahora en nuestro país?
Como no permitimos la corrupción y todo el presupuesto se destina a apoyar al pueblo… Antes no, era para los de arriba, tenían todos los privilegios y al pueblo sólo lo volteaban a ver cuando necesitaban los votos, era cuando entregaban despensas, frijol con gorgojo. Ahora no.
Y aquí está Huehuetlán, que es el municipio al que pertenece Ayoxuxtla. Miren, aquí nada más en el municipio, de Huehuetlán el Chico, de acuerdo al censo, nueve mil 760 habitantes en todo el municipio; viviendas, dos mil 564, dos mil 564 en el municipio.
¿Cuántos beneficiarios de los Programas de Bienestar, adulto mayor, discapacidad, becas y otros programas?
Dos mil 512, o sea que casi en todo el municipio, en todas las casas, todos los hogares cuando menos llega un apoyo a cada familia.
Por eso… Pero esto se repite en los dos mil 500 municipios del país, en los 117… 217 de Puebla y en los 570 de Oaxaca y en los 81 de Guerrero y en los 212 de Veracruz, en todos lados, su programa.
Y vengo también a Ayoxuxtla a decirles que vamos a seguir así, que van a seguir llegando los apoyos.
Les doy una buena noticia a los adultos mayores, a mis compañeros veteranos les doy la noticia de que ya en enero aumenta la pensión el 25 por ciento y para enero del 24, otro 25 por ciento. Cuando yo termine mi mandato va a ser el doble de lo que se entregó desde que llegamos en el 2019, van a recibir el doble. Y ya si es una pareja de adultos mayores ya van a tener algo, un sustento para que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de la existencia.
Y vamos a continuar con las becas, con las niñas, niños con discapacidad y vamos a buscar de que sea universal el apoyo a la discapacidad, que todos tengan su pensión, así como los adultos mayores.
Y vamos a continuar con todos estos programas. Vamos, por ejemplo, a tener sucursales del Banco del Bienestar, son 235 sucursales en Puebla, 235 sucursales, y aquí en Huehuetlán, voy a ver, sí, también una sucursal del Banco del Bienestar.
¿Para qué?
Para que, con su tarjeta de adulto mayor, el que recibe una beca, el que tiene una pensión, el que está en Sembrando Vida, pueda ir al banco y sacar lo que por derecho le corresponde, eso va a llevarse a cabo.
Y tengo un acuerdo con el gobernador porque ya, como en Guerrero, vamos a entregar de manera gratuita los fertilizantes en Puebla, a todos, ya vamos a empezar a finales de este año, se entregan de manera gratuita, lo que hacemos en Guerrero, ahí es para todos, lo mismo se va a hacer en Puebla.
Y vamos a seguir apoyando con programas como La Escuela es Nuestra, donde se entrega un presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia para que reparen las aulas, los planteles educativos.
Y decirles a los maestros de Puebla que los va a atender el gobernador y que hay que tener confianza de que va a cumplir con su compromiso.
Conozco a Miguel y si no ha podido es porque está consiguiendo los recursos, porque, en efecto, la federación pone un 50 por ciento y el estado tiene que poner el otro 50 por ciento. Pero me acaba de informar de que ya está por tener los recursos y se va a poner al día con los maestros. Así es, ¿verdad, Miguel?
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA
Así es, licenciado, como usted me lo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, un aplauso para el gobernador.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya me pasé de mi tiempo.
También decirles que tenemos un acuerdo y es cierto lo de los caminos, y acabamos de hablar con el gobernador, porque va a estar aquí el subsecretario encargado de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño, porque vamos a contribuir, también vamos a apoyar con presupuesto federal para la construcción de caminos en esta región.
Estamos haciendo caminos de concreto artesanales en Oaxaca y ya en La Montaña de Guerrero, y vamos a hacer lo mismo aquí en Puebla, sí, sí, vamos a trabajar más en los caminos.
Yo, miren, yo voy a seguir recorriendo todo el país hasta que me lo permita la naturaleza, el Creador voy a seguir luchando por mis ideales y vamos a terminar, vamos a concluir nuestro proceso de transformación.
También hay que tomar en consideración que era mucho el atraso y sobre todo mucha la corrupción. Entonces, tenemos que dejar sentadas las bases para que los cambios continúen.
Y tengo yo la seguridad y quiero transmitirles mi pensamiento, mi intimidad, de que el cambio va a continuar, va a continuar el cambio. Yo termino en septiembre del 24, porque ya les hablé de que, así como soy zapatista, jurista, soy maderista y estoy a favor del sufragio efectivo y de la no reelección; entonces, yo termino, pero van a seguir otros.
Y ya no va ser como antes, se los aseguro, de que va a haber un tapado, no, al carajo con eso; de que va a haber dedazo, al carajo con eso.
¿Quién va a elegir a los candidatos y al próximo presidente o presidenta? Porque tengo hermanos y tengo hermanas. ¿Quién los va a elegir, aunque los quiero mucho a todos?
El pueblo, el pueblo es el que va a decidir y, afortunadamente, para decirlo coloquialmente, hay tela de dónde cortar. Son varios, mujeres y hombres, los que pueden garantizar el relevo en el gobierno para que continúe la transformación en beneficio de nuestro pueblo.
Muchísimas gracias, muchas gracias.
Mi reconocimiento a Román Meyer, él es el responsable de estas obras, él nos ha ayudado, no sólo aquí en Ayoxuxtla, también en Anenecuilco, en Chinameca, en Ayala, en muchos pueblos se ha hecho esto.
Y vamos a continuar con las intervenciones urbanas para reafirmar nuestra historia, porque la historia es la maestra de la vida. El que no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va, y nosotros no queremos olvidar nuestra historia, queremos seguir recordando a Hidalgo, a Morelos, a Juárez, a Madero, a Villa, a Emiliano Zapata, al general Lázaro Cárdenas del Río.
¡Que viva México!
¡Que viva Ayoxuxtla!
¡Que viva Emiliano Zapata!
¡Que viva Puebla!
Muchas gracias.
