Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 24 de octubre de 2022
Presidencia de la República
24 de octubre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo. Iniciamos la semana, que va a ser muy buena, hay que estar optimistas, y va a ser una buena semana.
Vamos a iniciar con el Quién es quién en los precios, el doctor Ricardo Sheffield va a informarnos.
Y también vamos a ver el avance de obras, en videos, como lo hacemos los lunes.
Y vamos a tener un informe sobre los efectos del huracán en las costas de Jalisco y Nayarit, nos va a informar la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez, que está por allá.
Entonces, adelante, Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles en nuestro país. Tenemos que el precio promedio la semana pasada de la gasolina regular fue de 22 pesos con 15 centavos por litro; el de la Premium, 24 pesos con 23 centavos por litro; el del diésel, 23 pesos con 59 centavos.
Haciendo corte el 20 de octubre, la mezcla mexicana de petróleo, 79 dólares con 82 centavos de dólar por barril. Pueden ver otra vez una tendencia a la baja en los precios internacionales del petróleo, de nueva cuenta, y qué bueno, por debajo de los 80 dólares el barril. Pero tenemos esta semana, y esto es bueno, 100 por ciento de incentivo fiscal en el EIPS a los tres combustibles.
¿Cuáles fueron las tres marcas que fueron las más careras la semana pasada?
Fue Redco, Chrevron y Arco; mientras que las tres aliadas de los consumidores fue BP, Exxon Mobil y Orsan, que tuvieron en promedio los precios más bajos para los combustibles.
Pero, ya viéndolo de manera individual en las ocho regiones, tenemos que La Gas en Escárcega, Campeche, fue la más cara para la regular, un precio al público de 23 pesos con 96 centavos, porque tuvieron un margen de dos pesos con 50 centavos por litro, comparado con 19 centavos de margen de franquicia Pemex en San Fernando Tamaulipas, con un precio al público de 21 pesos con 60 centavos por litro.
Luego, en la gasolina Premium, tenemos que la más cara fue de Mobil en Apodaca, Nuevo León, 25 pesos con 69 centavos por litro, con un margen de dos pesos 85 centavos; mientras que G500 fueron aliados de los consumidores en Lázaro Cárdenas, Michoacán, con un precio al público de 23 pesos con 49 centavos, un margen de 17 centavos.
En el diésel, BP el más caro fue en Cotaxtla, Veracruz, con 24 pesos 45 centavos por litro precio al público, dos pesos 57 centavos de margen; con 15 centavos de margen de Orsan en Cárdenas, Tabasco, con un precio al público de 23 pesos con 22 centavos por litro.
Recibimos 220 quejas o denuncias a través de app de Litro por Litro en ambos sistemas, IOS y Android, y los atendimos a través de 306 visitas y/o verificaciones.
Una gasolinera no se dejó colocar los sellos, esta fue la gasolinera Avecon, en Cuauhtémoc, Chihuahua, en avenida Ejido y Mina, en la zona centro. Esta gasolinera tenía sin calibrar las seis bombas, entonces no hay forma de garantizar que den litros completos, más bien lo más seguro es que están dando litros incompletos.
Recuerden que el sello amarillo cuida su bolsillo, eso implica que las bombas están calibradas, como obliga la ley a todas las gasolineras y a los que tienen, por cierto, también báscula a calibrar cada semestre sus bombas, sus básculas, y estas no estaban calibradas, ya los visitaremos con apoyo de la Guardia Nacional.
Si vemos la app de Litro por Litro, sin tomar en cuenta en margen, las más baratas, 20 pesos con 19 centavos para la regular, de Valero en Tonalá, Jalisco; y también de Valero, 20 pesos con 38 centavos en Atlixco, Puebla.
Las más caras 24 pesos con 50 centavos de Chevron en Culiacán, Sinaloa; y 24 pesos con 19 centavos de franquicia Pemex en Buenavista, Michoacán.
Para la Premium la más barata es de franquicia Pemex en Altamira, Tamaulipas, 22 pesos con 39 centavos; y 22 pesos con 59 centavos de ServiFácil en Coatzacoalcos, Veracruz.
Las más caras, 26 pesos con 87 centavos de franquicia Pemex en Nuevo Casas Grandes, Chihuahua; y 26 pesos con cinco centavos también de franquicia Pemex en Buenavista, Michoacán.
Y el diésel, la más barata, 22 pesos con 79 centavos es de BP en Coatzacoalcos, Veracruz, y 22 pesos con 90 centavos de franquicia Pemex, en Veracruz, Veracruz; mientras que las más caras para el diésel, en Hermosillo, Sonora, Winstar, 25 pesos con 99 centavos, y 25 pesos con 10 centavos de franquicia Pemex, en Nasas, Durango.
Ahí podemos ver claramente cuál es un precio alto, cuál es un precio bajo, para que podamos tener ese referente cuando pasemos por la gasolinera que queda cerca de nuestro trabajo, de nuestra casa o donde acostumbremos cargar combustible.
También seguimos verificando el tema de los baños, que estén limpios y de preferencia que no los cobren, como lo hace la mayoría de las gasolineras en el país.
Para el gas LP, con corte el 19 de octubre, si convertimos el precio internacional a pesos y a kilos sería 23 pesos con 12 centavos, mientras que el promedio de las 220 regiones en el país fue la semana pasada de 21 pesos con 15 centavos.
Ese mismo 19 de octubre, convertido a litros y a pesos, el precio internacional, 12.50 centavos, mientras que el promedio de las 220 regiones en el país,11 pesos con 42 centavos, por abajo los precios promedio en México con relación a los precios internacionales.
Y seguimos encontrando quiénes son aliados de los consumidores en el gas LP y que dan por abajo del precio máximo, hay casos en los estados de Veracruz, de Jalisco, de Coahuila y del Estado de México. Un ejemplo, Gas Huatusco, en Puente Nacional, Veracruz, 10 pesos con 88 centavos el litro, mientras que el precio máximo es de 11 pesos con 48 centavos, más de 50 centavos por abajo.
También tenemos casos para los cilindros de gas en Veracruz, en Jalisco, en el Estado de México y en el estado de Guanajuato, como es el caso, otra vez, de Gas de Huatusco, en Puente Nacional Veracruz, que lo tiene a 20 pesos con 15 centavos el kilo cuando el precio máximo en la zona es de 21 pesos con 27 centavos, poquito más de un peso por abajo del precio máximo, buenos aliados de los consumidores Gas Huatusco.
Tenemos 810 visitas o verificaciones, tuvimos solamente dos con infracciones, una por tener 3.5 por ciento de cilindros en mal estado y otra por un instrumento de medición, pero todos respetando el precio máximo.
Nos encontramos una joyita en Acapulco de Juárez, Guerrero, una estación de carburación ubicado en la colonia Icacos, Calle 11. Este negocio no exhibe precios, no da comprobantes y además no tiene permiso de la CRE, o sea, totalmente pirata esta estación de carburación, y que lo más probable es que esté también vendiendo huachigas, por eso tiene todo ilegal.
Vamos a ver los 24 productos de la canasta básica. Y está muy interesante poder analizar la gráfica, en donde podemos en la línea negra el Índice Nacional de Precios al Consumidor, donde desde diciembre del año pasado, como en todo el mundo, ha venido una tendencia a la alza. Precisamente en diciembre, por instrucciones del señor presidente Andrés Manuel López Obrador, previendo esa alza que después se vino a nivel internacional y aquí mismo en México, empezamos a medir los 24 productos, en aquel entonces eran 21 productos, en la versión más cara y la más económica, ustedes pueden ver cómo en el mes de mayo se dar un disparo importante, y luego empieza a reducirse a partir del mes de junio. Y ahora una clara estabilidad en esos precios, ya finalmente una tendencia a la baja tanto en precios máximos como mínimos de estos 24 productos.
Y también en el Índice Nacional de Precios al Consumidor para bebidas y alimentos se empieza a prever un alto a los aumentos, una estabilidad, que también se viene reflejando de la baja en precios de algunos productos internacionales, como es el trigo y el maíz.
Vamos a ver ahora de manera específica en la semana pasada quién fue el más caro y el más barato en cada una de las cuatro regiones. El más caro en la zona centro, HBE en León, Guanajuato, allá con mis paisanos panzas verdes, que les dejaron los 24 productos en mil 64 pesos, pero, como dicen en mi pueblo, no se agüiten, ahí mismo está el precio más bajo, se pueden mover unas cuantas cuadras a Soriana, y en Soriana encontramos el precio también más bajo en Bodega Aurrera, perdón, ahí en León, Guanajuato, en mil seis pesos, 60 pesos prácticamente por abajo en la misma plaza.
Y en la región, el más bajo fue de Soriana en Iztapalapa, aquí en la Ciudad de México, 970 pesos con 70 centavos. Cabe marcar aquí que agradecemos al grupo Walmart que ya tiene como precio máximo y lo vemos en los precios máximos a mil 39 pesos la canasta que, por cierto, la exhibe a la entrada de sus tiendas, esto ha ayudado bastante como aliados a los consumidores, a la economía de las familias mexicanas.
En la zona centro norte el precio más alto también es de HEB, en San Luis Potosí, a mil 134 pesos con 10 centavos; mientras que el más económico es de Soriana Híper, en Culiacán, Sinaloa, 961 pesos con 40 centavos.
Luego en la zona norte, el precio más alto, otra vez, HEB, en Saltillo, Coahuila, lo tienen a mil 117 pesos con 60 centavos estos 24 productos; y los mismos 24 productos en Monterrey, Nuevo León, Merco Aramberri, esta cadena regional lo tiene en 923 pesos con 36 centavos, excelentes aliados de los consumidores en Merco Aramberri.
Y, por último, en la zona sur, sureste, Soriana, en Oaxaca, Oaxaca, tiene el paquete en mil 124 pesos con 50 centavos, mientras que Chedraui es la opción más económica de la zona y en Mérida, Yucatán, lo tiene a 918 pesos con 10 centavos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es muy importante dar a conocer que con las medidas que estamos tomando se está logrando una reducción en la inflación, poco, pero ya no está creciendo.
Hoy, como lo hace el Inegi cada 15 días, a las 6:00 de la mañana se dio a conocer el dato de inflación de la primera quincena de octubre y ya tenemos una inflación anual de 8.5, estábamos en 8.8 anualizada, es decir, va bajando.
Y esto seguramente, aunque todavía no he visto el comportamiento sobre los componentes en energéticos, en alimentos y en otros bienes, seguramente ya hay una disminución en alimentos o se detuvo el incremento de los precios.
Ah, aquí está, aquí está. Así estamos ahora, estábamos 8.8. Creo que en esta semana se da a conocer el dato de inflación en Estados Unidos.
Este es el anterior, de septiembre, también de septiembre de Europa. Pero nosotros estaríamos en 8.8. Y sí, siguió bajando, por lo que estoy viendo, el sector energético, es decir, productos del sector energético han ido a la baja; esto, porque no ha aumentado el precio de las gasolinas ni del diésel, y está 0.4.
Y traemos 4.3 en alimentos, que es ahí donde estamos trabajando, pero estábamos ¿en cuánto?, la anterior, de alimentos. A ver, si no tienen la anterior. Yo creo que igual. Creo que fue el jueves anterior que presentamos la misma.
Esta es la actualizada.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Bajó en combustibles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bajó en combustibles. ¿Y en alimentos?, 4.1, subió dos puntos, digo, 0.2, sí, fue en combustibles.
Vamos a seguir buscando que baje de 8.7 a 8.5, ¿no?, fue lo que se redujo. De todas formas, estoy seguro de que en el caso de alimentos va a bajar, por el acuerdo que tenemos con productores y distribuidores, se firmó un acuerdo para que la canasta básica de 24 productos se venda en mil 39 pesos. Y si vemos los precios, en la mayoría de los casos está abajo o no supera los mil 39.
Ponemos la de Ricardo. Esas, son las de abajo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Sí, es el promedio bajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El promedio bajo y el promedio alto, pero ya estamos. Por ejemplo, Soriana está cumpliendo, Chedraui está cumpliendo, Walmart está cumpliendo con los compromisos.
En el caso de Walmart se firmó un acuerdo especial, se llegó a un acuerdo para que ellos, a la entrada de todas sus tiendas, exhiban los 24 productos, inicialmente con el precio de mil 39 y con el compromiso de irlo bajando.
También se llegó al acuerdo con ellos de entregarles una licencia de libre importación de alimentos, sin aranceles, sin trámites burocráticos, ellos se hacen responsables de la calidad de los productos importados, así nos lo expresaron por escrito. Y esta empresa distribuye el 25 por ciento de todos los alimentos del país, 25 por ciento. Y con Chedraui y con Soriana, que están en el programa, pues yo creo que pasan el 50 las tres. Entonces, estamos trabajando.
Al mismo tiempo, impulsando la producción de alimentos en México. El jueves, que vamos a Baja California Sur por la tarde vamos a evaluar el programa de fertilizantes porque se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes a los pequeños productores, todo esto va a ayudar mucho a incrementar la producción.
Entonces, es un buen dato que queríamos compartir con ustedes.
Vamos a las obras, a los videos, ¿o vamos, primero, con Laura?
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, 24 de octubre de 2022.
En el tramo 1, que va de Palenque, Chiapas a Escárcega, Campeche, avanza la construcción de pasos inferiores ferroviarios para el cruce de personas, vehículos y maquinaria agrícola. Con estos pasos, se mantendrán la conectividad y actividades de las localidades por donde pasará el tren.
En Balancán, Tabasco, inició la obra de un paso de fauna tipo de puente, que se suma a los que ya se levantan en Palenque y Tenosique. La ubicación estratégica de los pasos de fauna se determinó con el uso de técnicas de muestreo como el fototrampeo.
En el tramo 2 continúan los trabajos de la estación Edzná, en Campeche, con avance en el cimiento, compactación del terreno, armado de varillas y estructurado de zapatas. Junto al armado de la estación ya se cuenta con una base de montaje para acomodo y distribución de rieles, con lo cual se intensificará el tendido de vía. En otros puntos del Tramo 2 sigue la conformación de terraplén.
En el tramo 3, cerca de la comunidad de Tixkokob, en Yucatán, avanza el montaje de la segunda vía con la instalación de fijaciones en los durmientes que después son colocados en el balasto. Adicionalmente, a lo largo del Tramo 3 continúa la construcción de 71 pasos generales, 40 obras de drenaje transversal, 11 pasos de fauna y tres viaductos.
En el tramo 4, en Puerto Progreso, Yucatán, sigue la cimentación de los duques de alba del Muelle Beacon, lo que dará mayor eficiencia al arribo de balasto a la península. Los duques de alba son estructuras para el amarre de embarcaciones. Con cuatro de ellos en total, el muelle tendrá capacidad para retener y descargar hasta 40 mil toneladas de balasto.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ DE MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances en la construcción del Parque Ecológico Lago de Texcoco.
En el vivero, más de un millón 300 mil plántulas se han trasplantado de charolas forestales a bolsas. Asimismo, en el invernadero se continúa con la reproducción de cubresuelos, pastos y árboles nativos de la zona.
Como parte de los trabajos de reforestación, se han colocado más de 860 mil ejemplares y se realiza el mantenimiento y retiro de especies invasoras en la zona.
Dentro de los caminos y senderos del jardín central se inició la reubicación de 74 árboles rescatados, se continúa con los trabajos de renivelación de la ciclopista y el cribado de material petreo, a fin de comunicar los senderos y rampas.
En los senderos y plataformas se mantiene la poda y retiro de la especie invasora denominada tabaquillo.
De forma permanente continúan las tareas de rescate y reubicación de fauna.
Inició el colado de losas y desplante de gradas para la construcción de las canchas de béisbol. Las canchas deportivas, en general, tienen un avance del 78 por ciento en sus cimentaciones.
En las instalaciones hidrosanitarias y pluviales se mantienen los trabajos para garantizar la recolección y canalización de las lluvias a los diferentes cuerpos de agua.
Se continúa con los trabajos de instalación de tubería y compactación de cepas para la red general sanitaria, la cual cuenta con un avance del 50 por ciento.
También iniciaron los trabajos para la rehabilitación de vialidades para los accesos del parque en su fase 2.
A la fecha se han generado más de cuatro mil 400 empleos en la construcción del parque.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a ver, con Laura Velázquez.
Laura, te escuchamos.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA DE NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Gracias, presidente. Muy buen día para usted, buen día para todos y para todas.
El día de ayer, domingo 23 de octubre, aproximadamente a las 6:20 de la mañana tocó tierra el huracán Roslyn, de categoría 3; en Santiago Ixcuintla, Nayarit. Hay que recordar que un día antes, el sábado 22 de octubre, este huracán alcanzó categoría 4; sin embargo, tocó tierra como categoría 3.
Mencionar a ustedes que estuvimos trabajando con anticipación con los gobiernos del estado y también de los gobiernos municipales en acciones preventivas muy importantes:
Se activó el Plan DN-III de la Secretaría de la Defensa Nacional, también se activó el Plan Marina de la Secretaría de Marina y el Plan Guardia Nacional a través de la Sedena, en donde podemos nosotros verificar los refugios temporales para garantizar las condiciones de seguridad e higiene para la población que resultara afectada.
Una de las acciones más importantes que realizamos desde el pasado jueves fue ubicar las zonas de mayor riesgo y así pues ayudar a la población a hacer las evacuaciones necesarias para trasladarse a lugares más seguros. Estas evacuaciones tuvieron un efecto muy importante, la población muy dispuesta a moverse de estos lugares de riesgo que nos permitieron pues decidir este huracán de categoría 3.
Los municipios que resultaron mayormente afectados con este huracán con fuertes vientos y una fuerte lluvia, fue Tecuala, Acaponeta, Rosamorada, Huajicori y evidentemente Santiago Ixcuintla, que es donde tocó tierra este huracán.
Una de las acciones más importantes que se está realizando por parte del gobierno federal es la reinstalación del servicio eléctrico, que trabajan de una manera contundente, mencionaban ayer nuestros compañeros de la Comisión Federal de Electricidad que hay más de 800 trabajadores de la CFE reinstalando el servicio eléctrico en estos municipios. Nosotros los vamos a mantener informados de cuál es el avance de esta reinstalación.
Asimismo, la Conagua nos está ayudando a echar andar los pozos conforme vaya ingresando el servicio eléctrico. Asimismo, se están instalando de manera estratégica las plantas potabilizadoras para dar servicio de agua potable a la población y, además, de pipas para limpiar todos los caminos que fueron afectados por árboles caídos, con yerba, con algunas luminarias, con esto todo que voló con el viento.
Con el Plan DN-III y el Plan Marina están ayudando directamente a la población a limpiar sus calles, a limpiar sus casas. Hay que recordar que esta es una de las acciones más importantes de coordinación con la población.
Nos estamos coordinando de una manera excelente también con la Secretaría de Infraestructura y Comunicaciones y Transportes que nos está ayudando a liberar estos caminos.
El día de hoy, señor presidente, voy a hacer un recorrido a Tecuala, a Rosamorada y a Huajicori. El día de ayer estuvimos en Acaponeta, en donde pudimos empezar a auxiliar a la gente con la limpieza de sus casas y de sus calles, y el día de hoy ya se van a instalar las cocinetas móviles en estos municipios para dar alimentos a la población y dar también el agua que es tan importante.
Aquí vamos a estar trabajando de una manera muy coordinada con la Sedena, con la Marina, la Guardia Nacional, CFE, Conagua y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y por supuesto, con el gobierno del estado de Nayarit.
Al rato tendré un encuentro con el gobernador para hacer una evaluación mucho más (inaudible) de las familias que resultaron afectadas.
Y también muy apoyados con todos los presidentes municipales que están entregados en el trabajo de la limpieza por las afectaciones de este huracán Roslyn, que fue de categoría 3, presidente.
Los mantenemos informados. Aquí vamos a seguir trabajando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, Laura, muchas gracias.
Bueno, pues esa es la información que tenemos.
Uno, dos, compañera tres, compañera cuatro, cinco.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Preguntarle a propósito de que está aquí el procurador, el titular de la Profeco, preguntarle cómo van las empresas que tienen este acuerdo. Se hablaba ya de que está este acuerdo para que tengan la libre importación. ¿Si están importando alimentos? ¿Qué alimentos?
¿Cómo va la carne de Argentina, que hablaba de que se estaba buscando traer carne de Argentina?, que se trae carne de los países de Sudamérica, pero de Argentina no y Argentina sí lleva carne a Estados Unidos.
¿Cómo van las empresas en traer alimentos? ¿Están echando mano de este acuerdo o no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lleva tiempo, o sea, es un proceso, pero ya se está abriendo el mercado para que podamos adquirir alimentos a buen precio, y que haya competencia, que no se cierre el mercado. Si podemos conseguir pollo, huevo, carne de res, carne de cerdo, a buen precio, que signifique beneficio a los consumidores nacionales, claro que lo vamos a hacer.
Se está apoyando a los productores del país, pero también el consumo popular es lo que más debe de importarnos. O para decirlo de otra manera, que no haya carestía, que rinda el dinero, el ingreso y no podemos permitir que se incremente la inflación, porque afecta a todos y mucho más a la gente pobre.
Estoy hasta ahora satisfecho porque hemos logrado controlar la inflación. Y si se dan cuenta, el porcentaje menor de inflación son energéticos, por la decisión que tomamos de destinar un subsidio al precio de las gasolinas y del diésel. Y ahí está la diferencia, cuando nosotros tenemos un incremento anual de 0.4 energéticos, Estados Unidos, que ya han ido bajando el precio de los energéticos, de todas maneras, está 1.6… 1.4, perdón. Y Europa, por la crisis energética, sobre todo del gas, por la guerra de Rusia y Ucrania, 4.2.
La enseñanza mayor de esta crisis es el recordarnos de que debemos de ser autosuficientes, producir en México lo que consumimos. Si podemos bajar la inflación en energéticos es porque producimos petróleo, extraemos petróleo, refinamos petróleo, tenemos más control sobre el petróleo. No olvidar que, de 200 países del mundo, aproximadamente, sólo hay 20 que producen petróleo y afortunadamente entre esos 20 está México.
Estamos extrayendo un millón 750 mil barriles y se está destinando la mitad ahora a exportar, y el precio está arriba. Aun cuando el último reporte indica de que va bajando de todas maneras está arriba de 70 dólares el barril, llegó a estar arriba de 100 dólares el barril.
Al mismo tiempo, estamos destinando materia prima para procesar petróleo crudo en nuestras refinerías y estamos produciendo más gasolinas y más diésel.
Entonces, por eso podemos tener esa inflación muy baja; sin embargo, en el caso de los alimentos no hemos logrado la autosuficiencia alimentaria.
---
INTERLOCUTOR
¿Se logrará antes de que termine el sexenio lograr la autosuficiencia por lo menos en algunos alimentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que seguir con ese propósito, por eso el plan de entregar los fertilizantes de manera gratuita.
En el caso del maíz, por ejemplo, somos autosuficientes en maíz blanco, pero no en maíz amarrillo, y necesitamos producir más maíz blanco y también maíz amarillo, cuidando que no sea transgénico —por las distintas variedades de maíz nativo que existen en nuestro país— y no queremos el maíz transgénico.
Ya logramos la autosuficiencia en frijol, pero nos falta la autosuficiencia en arroz y también en cárnicos y en trigo harinero, y así necesitamos seguir impulsando la actividad productiva, y lo vamos a seguir haciendo.
En las redes, que son benditas redes sociales… Pues lo de las redes es como la política, se puede decir: casi lo mismo. Decía don Jesús Reyes Heroles, muy inteligente, estudioso, investigador, el que ha hecho el mejor trabajo sobre el liberalismo en México, decía: ‘La política es tan limpia, que ni los más sucios políticos han podido mancharla’. Es lo mismo en las redes sociales, son tan limpias que ni los más sucios usuarios han podido mancharlas, porque utilizan las redes sociales para calumniar, difamar, compran bots, robots, echan a andar campañas de desprestigio en las redes; de todas formas, no pueden porque hay quien le da un buen uso a este medio de comunicación.
Y con las redes sociales se combate la censura, el cerco informativo que existía cuando el régimen controlaba a todos los medios de comunicación, con honrosas excepciones.
Nada más, a ver si tengo o tenemos suerte, salió ayer, antier, en redes sociales de las personas que ayudan a informar, porque son muchísimos los que están informando. Hay un animado en redes sociales —a lo mejor ya se despertó el que lo hizo y hasta nos puede mandar a decir—sobre el comportamiento de la inflación en los últimos años, es un comparativo de inflación México-Estados Unidos, pero animado. O sea, animado es una gráfica de creo que en los últimos 10, 15, 20 años. En una de esas lo encuentran.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mientras lo buscan le quisiera preguntar, le pregunté a propósito de si estaban trayendo alimentos ocupando esta licencia porque, bueno, vemos que ya algunas cadenas están cumpliendo con este precio menor de mil 39 pesos.
Se hablaba que este acuerdo era, en estas críticas de redes sociales, que era en desventaja para los productores mexicanos, pero, si no se están trayendo alimentos del extranjero con esta licencia y se está logrando bajar el precio, pues habla de otro escenario.
Preguntarle también particularmente sobre el precio de algunos productos. La tortilla es un alimento básico en la cocina mexicana y se ha puesto atención en esta conferencia.
El fin de semana el presidente de una organización, el de la asociación mexicana de tortilleros, dijo que no estaban obligados a reducir el precio, que no tenían esta capacidad para hacerlo. Preguntarle cómo va el precio de la tortilla.
Y a propósito de la licencia, si es desventaja para los productores nacionales. ¿Se está logrando sin traer alimentos con esta licencia? ¿Cómo vamos en eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se va avanzando. Miren, es a la aplicación del libre mercado, yo no sé por qué se molestan, si ellos enarbolaban esa bandera, sólo que era engañoso, era el libre mercado en los bueyes del compadre. ‘Que haya competencia, que haya libre mercado, siempre y cuando yo siga siendo monopolio y yo siga teniendo el control del mercado’, lo que demuestra, una vez más, la hipocresía.
Me recuerda mucho… Bueno, ahí está, mire. ¿Esto de qué año es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Del 2012.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del 12.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son 10 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren cómo… Así estaba la inflación, arriba México, abajo Estados Unidos, esto hasta junio del 22.
Ahora, estamos… Vamos a ver cómo sale la inflación en Estados Unidos en esta semana, ojalá y les vaya bien, pero ya no hay la diferencia tan grande que existía.
Todo esto es información para los jóvenes, aunque a nuestros adversarios les molesta mucho, pero se ha ido avanzando.
Les cuento de la anécdota acerca de esto, del libre mercado, que ya parece que me estoy volviendo neoliberal, ya me están convenciendo: cuando el comandante Castro y otros guerrilleros tomaron el cuartel Moncada, o intentaron tomarlo, allá cuando empezó la Revolución, en los años 50 en Cuba, en 1953 —en ese año nací— detienen, asesinan también, algunos mueren en el enfrentamiento, y detienen a los dirigentes, y entre los dirigentes detienen a Fidel.
Pasa el tiempo, está en la cárcel y de repente pide él al custodio, a uno de los carceleros, que le consiga un libro —esto es una anécdota— porque quería leer. ‘¿Y qué libro es?’ ‘Se llama El capital, de Marx’.
Y ya va el carcelero con su jefe y le dice:
—Me pide el comunista que quiere un libro.
—¿Y cómo se llama el libro que quiere?
—Dice que se llama El capital
—Ah, bueno, chico, hay que conseguírselo, porque seguramente ya se arrepintió y ya quiere El capital, ya quiere leer El capital.
Así, ya estoy convertido en un neoliberal y no les gusta. ¿Qué, no es libre comercio, la libre competencia?
---
PREGUNTA
¿Ya se convirtió, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no todo lo de la política neoliberal es malo si se aplicara adecuadamente. Por lo general está hecha, está diseñada para favorecer una minoría, esto es lo malo; y además lo que resulta lógico, como la competencia, el libre mercado, se distorsiona, se deforma, no se aplica, se usa nada más como parapeto.
Nosotros lo padecemos en México en la época del neoliberalismo. ¿Qué, no crearon hasta organismos autónomos para evitar los monopolios, lo que llamaban agentes preponderantes? ¿Y qué sucedió? Los monopolios siguieron, los agentes preponderantes continuaron, no sirvió nada de esa estructura supuestamente para tener control sobre los monopolios, todo fue simulación.
Entonces, no es que no sirva nada del modelo neoliberal, es que está hecho para favorecer a los de arriba a costa del sufrimiento de los abajo, con una fachada de racionalidad.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) es muy radical en contra suya, todos los intelectuales orgánicos de izquierda tan duro con usted, consideran que usted ya no puede ubicarse en el campo de la izquierda ni en el de la derecha si no encuentra medidas de política económica, por ejemplo, que se encuadren en el (inaudible) tradicional y a veces, bueno, tampoco en el neoliberalismo.
¿Cuál es su política económica? ¿En dónde se ubica usted desde el punto de vista conceptual filosófico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que tanto en la derecha como en la izquierda hay muchos dogmas y yo me guio por juicios prácticos, y me inspiró filosóficamente en lo mejor de nuestra historia nacional, mis maestros son Hidalgo, Morelos, Juárez, Madero, Villa Zapata, el general Lázaro Cárdenas y, por ejemplo, no estoy del todo de acuerdo en que se piense que los problemas de desigualdad en México se originaron por la explotación de los dueños de los medios de producción al proletariado, por la explotación del burgués al proletariado, no creo que el proceso de México de acumulación de capital se haya originado de esa manera.
No es exacto de que hay dueños de medios de producción, empresarios explotadores de trabajadores, de obreros y que con esa explotación se obtiene una plusvalía, una ganancia y se produce una acumulación desmedida de capital en unas cuantas manos. Sí se da eso, pero no es la fundamental en el caso de nuestro país.
En la concepción de izquierda tradicional, lo que acabo de describir, es lo determinante.
En el caso de México hay una variable, dirían los tecnócratas o neoliberales, que no se toma en cuenta, no se tomaba en cuenta por la izquierda, mucho menos por la derecha, esa peculiaridad se llama corrupción, y la desigualdad en México es fundamentalmente fruto de la monstruosa desigualdad que ha existido por la corrupción imperante.
Si ustedes hacen un análisis sobre los capitales más grandes de México, y esto también suele pasar a nivel mundial, pues son capitales que se han ido acumulando, acrecentando al amparo del poder público.
¿Qué es el neoliberalismo?
Pues es la transferencia de bienes públicos a particulares.
¿Por qué modificaron la Constitución en los últimos 36 años sin tomar en cuenta al pueblo de México y sólo para favorecer a las minorías? ¿Y por qué las llamadas reformas estructurales? ¿Y por qué las privatizaciones?
Pues con ese propósito.
Entonces, yo pienso de manera distinta a lo que son las teorías tradicionales en ciencia social. Entonces, eso me hace distinto y por eso el cuestionamiento.
Otra cosa, por ejemplo, distinto al pensamiento tradicional de la izquierda: los impuestos. Por lo general los gobiernos de izquierda piensan que tiene que cobrarse más impuestos a los que tienen más; yo también pienso de esa forma, pero matizo:
Primero, que ¿de qué sirve tener leyes o aparentar de que van a pagar más los de arriba, si en los hechos se les condonan los impuestos?
Yo estoy, no por los aumentos de impuestos, yo estoy porque no haya privilegios fiscales, que es lo que estamos aplicando, esto es distinto. No hemos aumentado los impuestos, pero los de arriba pagan, que no pagaban.
Otra cosa, si decidiéramos y si se necesitara aumentar impuestos…
Y esto no sólo para México, que en el caso de nosotros no vamos a aumentar los impuestos en todo el gobierno, pero para otros países y para otros gobiernos nuestra recomendación sería: si te es muy indispensable aumentar los impuestos, aun cuando se trate de aumentar los impuestos a los de arriba, primero apriétate tú el cinturón. Primero, que el gobierno ahorre, que haya austeridad, que no permitas la corrupción y luego, ya cuando predicaste con el ejemplo, entonces sí explicas que hace falta el aumento de los impuestos.
Pero en el caso de la izquierda tradicional es el discurso a tabla rasa, tiene que pagarse impuestos progresivos: el que tiene más, el que recibe más debe de pagar más. Sí, pero hay matices.
Lo tercero, que yo no comparto con el pensamiento tradicional de izquierda, dejarle el tema de la familia a la derecha. ¿Por qué? Menos en un país como el nuestro en donde la familia es la institución de seguridad social más importante.
Ah, porque teóricamente la izquierda tiene que ocuparse de lo colectivo, de lo social, de lo comunitario, no la familia. No estoy de acuerdo con eso. Nuestro movimiento en México surge de la familia, la familia en su concepción amplia, moderna, las familias.
¿Por qué?
Bueno, porque es un tesoro lo que tenemos, es el equivalente a nuestras culturas. Es como los desclasados o aculturizados, que hablan de civilización y no toman en cuenta nuestro pasado.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo denominará ese modelo? ¿Cuál sería el nombre? Porque no se ubica técnicamente en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablé y en una ocasión escribí un libro que se llama La economía moral, pero podría ser social, democracia participativa y humanista. Nunca me he puesto a caracterizar lo que estamos haciendo, pero, sin duda, es algo del todo nuevo, muy mexicano, o sea, no es copia. Porque además en las ciencias sociales y en la política no se puede extrapolar, cada país tiene su historia, su idiosincrasia.
Nosotros tenemos la ventaja de poseer una historia importantísima en lo económico, en lo social, en lo político, ya lo dije, en lo cultural, este es país extraordinario, con mucha grandeza cultural, es un gran país, sólo los acomplejados conservadores andan buscando modelos o recetas en el extranjero.
¿Dónde hay un dirigente como Morelos, que haya dicho en unas cuantas palabras lo que debe ser un gobierno justo? ¿Qué dirigente habló de la igualdad cuando manifiesta que se modere la indigencia y la opulencia? Fíjense: ‘Que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado, que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. ¿Qué, no es un estadista?
Pues ese es el plan de gobierno y en eso nos inspiramos. En Hidalgo, que quería que se aboliera la esclavitud; en Juárez que fue el que separa el poder eclesiástico del poder civil, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César; a Madero, que se adelantó a sus tiempos y al mundo con su planteamiento sobre la democracia, sobre las libertades, la democracia.
La Revolución mexicana, lo decía yo ahora en Ayoxuxtla, la primera revolución del siglo XX, la más avanzada de todas las revoluciones del mundo en lo social.
¿De dónde me inspiro?
Imagínense, Lázaro Cárdenas, que recupera el petróleo que lo habían entregado a extranjeros, que entrega la tierra a los campesinos.
En México tenemos un sistema político laico y en México seguimos teniendo, aun cuando quisieron acabar con el ejido, hasta hace poco Calderón, primero Salinas con la reforma del 27 y luego Calderón, para que no quedara nada, pero, de todas formas, la mitad de la propiedad en México es propiedad social, son tierras comunales, tierras ejidales, y hay estados como Oaxaca en donde el 85 por ciento de su tierra es comunal, el 10 por ciento es ejidal y el cinco por ciento es privado.
Gracias a eso, su vida comunitaria, su fortaleza cultural, sus tradiciones, sus costumbres, su organización social comunitaria, el tequio, la ayuda mutua, por eso Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo. Bueno, eso viene de un movimiento social. Es único México.
¿Por qué enfrentamos todas las calamidades?
Por las culturas, que nos han salvado siempre, las culturas de México.
Entonces, yo estoy muy satisfecho porque nuestro modelo, se puede llamar así, está dando resultados.
¿Y en qué estamos? ¿Cuál es lo esencial? ¿Cuál es la clave?
No permitir la corrupción y destinar el presupuesto a la gente, al pueblo y en especial a los más necesitados, a los más pobres.
Acabo de estar en La Montaña de Guerrero. Imagínense la satisfacción que me produce y que creo que compartimos millones —porque esto no es asunto de un solo hombre o de una mujer o de un grupo de hombres y mujeres, esto es un asunto de todos, de millones de mexicanos— la gran satisfacción de que los estados que más presupuesto reciben en programas de bienestar son Chiapas, Oaxaca y Guerrero, los más pobres.
Pero fíjense la diferencia de lo que es un pensamiento con dimensión social y un pensamiento conservador.
¿Qué piensan algunos?
Que hay que abandonar al sur. No. Como la canción de Serrat, el sur también existe. Y la justicia es darle más a quien tiene menos y no puede haber trato igual entre desiguales, pero esto tiene que ver hasta con las creencias, con las doctrinas, con la filosofía, esto tiene que ver con el humanismo. Sin embargo, el diputado electo en Coyoacán dice que, si no existiera Oaxaca, Chiapas y Guerrero, viviríamos mejor.
Ayer hablaba yo, antier, de que me pusieran, querían que yo me pusiera un sombrero de paja allá en La Montaña de Guerrero, y ahí hablé de eso, de que los citadinos conservadores, no todos, cada vez que salgo con collares, porque es parte de nuestra tradición, más ahora por el cempasúchil y todas las flores de muerto, que son bellísimas, están los campos llenos de flores, entonces la tradición en los pueblos es que llega una autoridad y le ponen a uno un collar, pero casi en todas las familias hacen collares, de modo que todos me ponen collares y estoy así de collares. Pero esto es en Guerrero, en Puebla, en Tlaxcala, en el Estado de México, en Michoacán, en Hidalgo, en Veracruz, en San Luis Potosí. En La Huasteca son coronas, pero no una; en Huejutla es una y otra, y otra, y otra, y con los collares.
Entonces, los fifís o aspirantes a fifís se burlan y ayer, antier decía yo allá en Olinalá, recordaba yo la canción o la parte de la canción de Facundo Cabral que decía: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’, ternuritas. No conocen al México profundo, se ha perdido de mucho en la vida; pero nunca es tarde, estas pláticas son buenas para los jóvenes.
---
PREGUNTA
Presidente, para finalizar, a propósito de estas medidas, de esta economía moral, social, que aplica su administración, tal vez un tema que no se ha profundizado mucho, es sobre las carreteras.
El fin de semana, ya nos platicaba, estuvo en Guerrero, también estuvo en Morelos, estuvo en Puebla, inauguró la modernización de un camino, el de La Pera a Cuautla, esta autopista, para apoyar este trabajo, para no permitir que crezca la inflación.
¿Cuándo se va a ver el tema sobre el peaje que se paga en las autopistas? Aquí ya se ha puesto sobre la mesa que muchas veces con el peaje que se paga y se tiene un accidente, pues, bueno, las autopistas concesionadas no responden como esperarían los usuarios.
En esta administración se ha buscado que no aumenten, por el momento, pero ¿cuándo se reunirá con quienes tienen estas pistas concesionadas?
En gobiernos pasados en muchos casos estas autopistas se entregaron como negocios a los cercanos de políticos. ¿Cuándo se reunirá con ellos para ver que ya no aumente el costo o buscar que haya una quita para ayudar a que no aumente la inflación?, porque si bien se está viendo que se favorezca, que disminuyan los costos trayendo alimentos, mercancías de otras partes con licencias, pues también implica el costo que implica trasladarlos. Incluso, si no aumentara el costo o si disminuyera, favorecería el turismo que, usted ya ha expuesto, va a crecer el próximo año.
Y aprovechando, presidente, este viernes se va a reunir allá en Sonora con John Kerry. ¿Cuándo se iría? ¿Se iría desde el mismo viernes? ¿Habría conferencia matutina acá? ¿La reunión sería desde la mañana allá? ¿Qué esperaría de esta reunión? Ya nos ha hablado de que se va a haber el tema de las plantas solares. ¿Qué espera de esta reunión de allá?
Por favor. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo de las casetas de cobros, nosotros no hemos otorgado concesiones para autopistas de paga, no se han otorgado concesiones con ese propósito.
Hay un organismo de la Secretaría de Comunicaciones y una financiera pública que está impulsando la construcción de caminos para que Capufe cobre en caminos nuevos, carreteras nuevas, pero estamos también haciendo distinciones, —a lo mejor no es la mejor palabra, el mejor término— se está considerando a los que viven en los pueblos en donde están estas carreteras para que no paguen.
Por ejemplo, ayer que se abrió ya a ocho carriles y se hicieron otras obras en La Pera a Cuautla, en Tepoztlán, ya se llegó al acuerdo, se anunció de que la gente de Tepoztlán, de todos esos pueblos, no va a pagar.
Nos ha tocado de las concesiones anteriores pedirles a los concesionarios que nos ayuden no aumentando el precio. Ahora con el plan antiinflacionario se mantienen los mismos precios y en algunos casos también se ha logrado con ellos acuerdos. Por ejemplo, se cobraba de Colima a Manzanillo, la carretera, había una caseta y se resolvió que no se cobre a automóviles; ya no pagan los automóviles de Colima y los que van de Jalisco a Manzanillo o de Michoacán a Manzanillo ya no pagan los automóviles, sólo los camiones de carga, y esta es una autopista concesionada.
Y así estamos viendo, o sea, buscando que se ayude a la gente y al mismo tiempo que no dejemos de tener ingresos porque eso es lo que nos permite ayudar a todos, garantizar el derecho del pueblo al trabajo, a salarios justos, a la educación, a la salud, al bienestar y cuidar el presupuesto, que es dinero sagrado, que es dinero de todos los mexicanos y distribuirlo bien.
Antes el presupuesto era para los de arriba, ahora hasta…
La verdad, la verdad, me da risa, es como decía Carlos Puebla: ‘Como no me voy a reír de la OEA, si es una cosa tan fea, tan fea,que causa risa’, pero me da risa, la verdad, y yo les pido a todos que no nos enojemos, sobre lo que dice Zedillo o Calderón en España. Qué nos podemos molestar; no, ternuritas, si el señor Zedillo convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa.
Pero les voy a dar un dato adicional, nada más para que vean la capacidad técnica, su conocimiento de economía y de administración pública:
Cuando anuncian que iban a llevar a cabo el rescate de los banqueros y de los grandes empresarios, con la misma mentalidad de que si se le van bien a los arriba les va bien a los de abajo, que si llueve fuerte arriba gotea abajo, que si la crisis que originaron Salinas y Zedillo se enfrentaba ayudando a los arriba esto iba a jalar a las pequeñas y a las medianas empresas, e iba a ser benéfico para el pueblo de México, bueno, hizo el cálculo en un informe de que iba a costar el rescate 125 mil millones de pesos, ahí está escrito en un informe.
Cuando comenzaba 2000, ¿qué será?, mil novecientos… ¿Qué estuvo Zedillo?, 94-2000, sí, fue como en el 96, uno de esos informes, búsquenlo, o una declaración, 125 mil millones, se equivocó por muy poco, ¿eh?, porque tan sólo cuando la aprueban, el Fobaproa, ya es un billón, o sea, de 125 mil a un billón, y se ha pagado otro billón de intereses y se debe el billón original.
Esa es una diferencia importante, que el presupuesto no se utilice para rescatar a los de arriba, que se utilice para rescatar a los de abajo.
Pero hay otra que tiene, que ver también con Calderón: vamos a un debate con el señor Gutiérrez Vivó, con Calderón, él era presidente del PAN y yo de otro partido. Y decían, como son, hipócritas, hipócritas, hipócritas, de que ellos no iban a aprobar el Fobaproa. Y, la verdad, es que a lo mejor lo pensaron ellos, no los dirigentes, pero ese partido tiene dueño, igual, los de arriba; entonces, los jalaron y a aprobar el Fobaproa.
Pero en ese debate, me acuerdo, lo aprobaron un día de la Virgen de Guadalupe, 12 de diciembre, creo que del 98; pero, un mes antes, vamos a ese debate y ya aturdido, porque habla, habla y habla, le digo: Mira, es sencillo, muy sencillo, ¿van a aprobar o no van a aprobar?; como dicen allá por mi tierra, ¿vas a querer o no vas a querer?, lo demás no me interesa. ¿Van a aprobar o no van a aprobar? —¿Por qué no consigues ese fragmento?— Un mes antes de lo del Fobaproa. Y me dice: ‘No, no vamos a aprobar’. Yo creo que dije: Pues ya, ahí nos vemos, qué bueno. ¿Y qué creen?, lo aprobaron PRI y PAN.
Entonces, cómo enojarnos si van ellos a España a acusarnos de que somos populistas. Si ayudar a los pobres es ser populista, que me apunten en la lista. Pero es lamentable el papel de pelele, de títere.
Imaginen, Zedillo vendió los Ferrocarriles Nacionales y se fue cuando terminó la Presidencia a trabajar de empleado de una de las empresas que recibieron los Ferrocarriles Nacionales.
Calderón hablando de democracia, si se robaron la Presidencia, y él lo sabe, hasta Fox lo reconoció.
No invitaron a Fox a la reunión, ¿verdad? Hubiese estado también buenísima.
Y hablando de seguridad Calderón, cuando declara la guerra y convierte en su brazo derecho a García Luna, que está en la cárcel.
Y ahí veo en las redes que le están contestando todo esto y más, y digo: Bueno, pues no hay que enojarse tanto. Yo hasta me estoy contradiciendo porque estoy hablando de no hacer caso a eso y ya me enganché, pero, la verdad, no es para enojo, es un timbre de orgullo que esta gente corrupta cuestione lo que estamos haciendo. Desde luego que tienen derecho a hacerlo, como cualquier otra persona, como cualquier otro mexicano, porque somos libres, pero pues es de caricatura.
¿Tienes el…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Con Gutiérrez Vivó, el debate
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, con Gutiérrez Vivó, sí. Ponlo.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a ver, ¿ahora en noviembre por quién van a votar ustedes? Nada más, es muy sencillo.
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
No, no es así de sencillo, Andrés Manuel.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a mí me habló el señor Gurría y me dijo: ‘Ya hay un acuerdo con el PAN, básicamente para…’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, espérame, espérame, párate, párate.
Me habló el señor Gurría, estoy diciendo. Se llama Miguel Ángel Gurría.
---
INTERVENCIÓN
José Ángel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
José Ángel Gurría. Era en ese entonces secretario de Hacienda y me habló para decirme: ‘Ya tenemos un acuerdo con el PAN’, esto me lo dijo ‘el Ángel de la dependencia’.
Esta entrevista es del 28 de octubre del 98, aprobaron ellos el 12 de noviembre, o sea, que… De diciembre, dos meses después, sí.
Adelante.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes acordaron con el gobierno resolver el asunto del Fobaproa sin castigo a los responsables y sin que estén las auditorías.
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
Nosotros no vamos a aprobar el Fobaproa, Andrés Manuel.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí el tema central, vuelvo a insistir, aunque parezca reiterativo.
---
JOSÉ GUTIÉRREZ VIVÓ
Disco rayado.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Exactamente, aquí el tema es: van a aprobar el dictamen con el PRI a principios de noviembre sobre el Fobaproa, ¿sí o no?
---
FELIPE CALDERÓN HINOJOSA
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, perfecto, pues ya está.
---
JOSÉ GUTIÉRREZ VIVÓ
Ya le dijo que no.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está, vamos, ya, ya vamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘No, no’, pero fue sí, sí, sí.
Pero, bueno, vamos a seguir. ¿Quién continúa? Quedamos en…
---
INTERLOCUTOR
Nada más la gira con Kerry.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la gira con el señor Kerry, va a ser un encuentro el viernes en Hermosillo por la tarde, vamos a hacer una evaluación de lo que tiene que ver con los planes eléctricos, pero también del Plan Sonora, que incluye litio, baterías, industria automotriz, o sea, es un plan integral, y nos vamos a reunir con él en Hermosillo el viernes por la tarde.
Voy a hacer una gira el fin de semana, vamos a comenzar en La Paz, al día siguiente vamos a ir a Loreto. Bueno, vamos a comenzar el jueves en una reunión en La Paz, jueves en la tarde.
El viernes vamos a llevar a cabo en La Paz la reunión de seguridad y también la conferencia.
Luego, vamos a estar en Loreto, porque vamos a iniciar el programa de salud en Baja California Sur, lo que ya estamos haciendo en otros estados para que haya cobertura completa en el sistema de salud pública, en este caso en Baja California Sur, de ahí vamos a estar en Hermosillo ese mismo día por la tarde, viernes.
El sábado vamos a estar con los yaquis y en Navojoa, que también vamos en Navojoa a iniciar todo el plan de salud para Sonora, igual que en Baja Sur, igual que ya está funcionando en Nayarit, en Tlaxcala, en Colima, ahora agregamos Baja Sur, Sonora.
Y vamos a estar también en Sinaloa, en Guamúchil, Sinaloa, esto el domingo.
Esa es la gira del fin de semana.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Javier Pérez, de HCTV y El Chapucero.
El fin de semana perdió la vida de manera violenta un morenista en Jalisco de nombre Salvador Llamas Urbina. Saber si ya tiene conocimiento de los hechos, si hay algún avance.
Y una segunda pregunta, si me permite: el Internet para Todos, ¿cómo va? Y si ya los monopolios permiten la entrada a los diferentes estados de la república, sabemos que ya en algunas comunidades, en incluyendo el centro histórico ya hay señal. ¿Cómo va todo esto también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre el asesinato de este funcionario en Jalisco, en Puerto Vallarta, se están llevando a cabo las investigaciones. Hoy se trató este tema en el Gabinete de Seguridad y yo creo que pronto vamos a dar un informe sobre lo sucedido.
Lo que ya se dio a conocer es que él estaba en un restaurante y entraron y lo asesinaron. Hubo también el asesinato de uno de sus escoltas y también perdió la vida uno de los presuntos agresores en este encuentro, en esta confrontación.
Se están analizando las causas y se está haciendo toda la investigación completa sobre este asunto, yo creo que pronto vamos a informar hasta dónde están las investigaciones. Sin duda, el jueves, porque ese el día en que se informa sobre estos hechos y la política de cero impunidad, para el jueves; si tenemos antes información, se les va a proporcionar aquí, pero el jueves sin duda.
---
INTERLOCUTOR
¿Confirmaron la presencia de grupos criminales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, al parecer fue un ajusticiamiento, un asesinato, fueron sobre él.
---
INTERLOCUTOR
John Ackerman etiquetó al funcionario como parte de un grupo criminal en un tuit que puso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no nos consta, no tenemos pruebas, eso es mejor esperar a que la autoridad haga la investigación, quienes están viendo este asunto, pero no se pueden hacer juicios a priori, no se puede adelantar ningún resultado, por eso se hace la investigación y se va a informar.
Lo que sí deben de tomar en cuenta, yo creo que la gente lo sabe, es de que nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, y es cero corrupción y cero impunidad. Además, no ocultamos nada, es llevar a la práctica que la vida pública sea cada vez más pública. Pero no es el caso de este compañero al que mencionaste, sino en general los voceros de la oligarquía de los que están inconformes con la transformación, que son muchos, porque es como lo que sucedía en el porfiriato, así, piramidal, estaban los potentados y tenían sus intelectuales y desde luego sus medios de comunicación.
Pues sucede lo mismo ahora, los que se sentían dueños de México, que se beneficiaron con la política neoliberal o neoporfirista, que era lo mismo, están molestos y utilizan a sus intelectuales orgánicos.
Por ejemplo, este encuentro en España, ¿quién lo organiza? Vargas Llosa. O sea, es un grupo de conservadores que actúa en el mundo, financiados también por oligarcas y por gobiernos extranjeros.
Pero así en México, la mayoría de los articulistas, para decirlo suavemente, está cooptados por la oligarquía, por los potentados, por los corruptos. Porque siempre hay que distinguir entre empresarios y traficantes de influencia, y hay que distinguir entre la gente que tiene derecho y que lo ha hecho con trabajo y de conformidad con la ley, y los que tienen dinero porque se han dedicado a saquear, a robar, no es lo mismo.
Entonces, hay muchos periodistas alquilados o vendidos, muchos. Hace como cinco días leía una columna… No la leí, vi el encabezado y luego le hicieron una reseña de una columna de Loretde Mola, en donde dice que, de fuentes muy cercanas —aquí la fuente de aquí, de Palacio— tengo en mi testamento político establecido de que mi heredero va a ser mi hijo Andrés, mi heredero político, y que primero va a ser Claudia y luego el candidato para el 30 va a ser mi hijo Andrés, que esto lo tengo en mi testamento político. Creo que lo publicó en El Universal.
Es muy sencillo: yo puedo dar a conocer mi testamento político si él me acepta el que, si es mentira lo que dice, se retira del periodismo y se dedica a hacer guiones para telenovelas o a cualquier otra actividad que le guste, pues tiene talento para la imaginación, pero que no haga periodismo porque el periodismo es un noble oficio y es imperativo ético y exige respeto a la gente.
Es más, doy a conocer mi testamento porque está en una notaría y, si es cierto lo que él dice, renuncio a la Presidencia; nada más que, si no es cierto, que él acepte abandonar el noble oficio del periodismo para no seguir manchando el noble oficio periodismo.
---
INTERLOCUTOR
¿Y para cuando sería reto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando él quiera, que nos lo mande a decir.
Lo único que lamento es que ya me voy a adelantar dando a conocer testamento, pero vale la pena. Tampoco gano mucho, porque no es nada más Loret, son como mil, pero algo es algo, ¿no?
Ahorita me acordé de un cuento de… ¿Cómo se llama el gran poeta uruguayo?
---
INTERVENCIÓN
Mario Benedetti.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mario Benedetti. Un cuento sobre los jóvenes, cuando uno esta joven, dice que cuando uno está joven —le escribe él a los jóvenes— es uno primero, cuando uno está joven, joven, joven, adolescente, sexo con amor, dice Benedetti; ya cuando uno ya no está tan joven hace uno amor con sexo y ya cuando está uno mayor, ya es puro amor, aunque algo es algo. Es buenísimo.
Entonces algo es algo, ¿no? Si acepta el señor Loret de Mola.
¿Tu otra pregunta era…?
---
INTERLOCUTOR
Sobre Internet para Todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, vamos avanzando, vamos avanzando, ya hay muchísimaslocalidades, creo que como 80 mil, que ya tienen acceso a internet, porque se tiene toda la red de una empresa que se llama Altán.
Esa empresa entró en problemas financieros y, como le habían otorgado en el sexenio pasado créditos de la banca de desarrollo y nosotros tenemos el compromiso de que haya internet en todo el país, ya llevaban ellos un avance y si fracasaban por completo se iba a perder todo eso, entonces se optó porque por la deuda se obtuvieran acciones de esta empresa, y ya es una empresa con participación mayoritaria del gobierno.
Entonces, quedó toda esa red que ya se está utilizando, y además se está ampliando la red de internet con dos mil 500 antenas que está levantando la Comisión Federal de Electricidad, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, en los pueblos más apartados.
Calculamos que a finales del gobierno vamos a tener comunicados por internet al 94 por ciento de los mexicanos, 94 por ciento de los mexicanos. Y no descartamos que ese seis por ciento también, con sistema satelital, pueda tener su comunicación. Es un compromiso que hicimos y que vamos a cumplir.
Vamos bien, yo voy a informar el día 1º de diciembre y ya voy a dar ya detalles de cómo se está avanzando en el Internet para Todos. Y en escuelas, en hospitales, en plaza pública es gratuito el internet, entonces ahí vamos avanzando cada vez más.
---
INTERLOCUTOR
¿Ha habido algún inconveniente con Telcel o Telmex en cuestión de la venta de los chips?
Vemos que CFE ya subió una página con precios, son precios muy módicos, muy cómodos en realidad, son los mejores planes que a mi punto de vista he visto para los consumidores, pero ¿cree que habría algún inconveniente con los chips?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no hay problemas, hay muy buena relación con Telmex y con todas las empresas.
Y ellos entienden de que nosotros tenemos la obligación de llevar el servicio de internet hasta los pueblos más apartados. Las empresas pues procuran dar el servicio donde tienen más clientes; nosotros, esa es la diferencia entre el servicio público y la empresa privada, nosotros tenemos que llevar el servicio a todos.
Por eso fue que en 1960 el presidente López Mateos decide nacionalizar la industria eléctrica, porque les dice a los empresarios: ‘Ustedes no van a ir a electrificar a los pueblos, porque no les va a resultar rentable, pero nosotros, el Estado tiene que cumplir, no pueden incumplir su responsabilidad social, entonces necesitamos electrificar todo México’, y así se logró la electrificación de todos los pueblos de México, debe de haber una electrificación de alrededor del 98 por ciento de los pueblos de México a partir de esa decisión.
Entonces, eso es lo mismo que queremos para el internet, por eso colocamos la empresa de Internet para Todos en la Comisión Federal de Electricidad, va a depender de la Comisión Federal de Electricidad. En eso estamos.
Y la idea es que sea también un servicio accesible, que no sea oneroso y gratuito en plaza pública, en hospitales, en escuelas.
Y que el particular pueda pagarlo, pero a un precio bajo, porque la empresa nuestra se registró como una empresa sin fines de lucro, o sea, no puede aspirar a tener ganancias más los excedentes que permitan su operación, pero no puede tener ganancias, y estamos avanzando en eso.
Esa es otra de las cosas que va a ayudar mucho, junto con los Bancos del Bienestar, que va a ser la red de bancos más importante, más amplia en todo el país, ningún banco comercial va a tener tantas sucursales como el Banco del Bienestar.
En noviembre, por ejemplo, ya terminamos de inaugurar y de poner en operación todos los Bancos del Bienestar en la Ciudad de México, son más de 60 ubicados estratégicamente. Y me da gusto porque me dicen que en donde están los Bancos del Bienestar hay gente y hay colas.
Inauguré uno con la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, con el general Sandoval, ahí en la Ciudad Deportiva en Iztacalco, y lo inauguramos, y luego me comentaron que esa sucursal se mantiene llena, porque ahí es donde llegan a cobrar sus pensiones los adultos mayores, las becas los becarios, los estudiantes becarios, y para eso son los Bancos del Bienestar, ya están operando.
Y este año vamos a tener como dos mil 200, y a mediados del año próximo terminamos los dos mil 700, con 300 que ya habían van a ser tres mil sucursales del Banco del Bienestar hacia los pueblos más apartados, eso va a ayudar también mucho.
Ustedes dos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Buenos días, procurador.
Preguntarle, presidente, sobre la gira de Sonora. ¿No se va a llevar a Kerry a Puerto Peñasco, a la planta solar? Preguntarle esto, si tienen contemplado en alguno de los días. Llegan el viernes a Hermosillo, ahí lo ven. El sábado, comentaba usted que van con los yaquis, van también a Navojoa. ¿Se descartó esto de llevarlo a la planta?
Y preguntarle cuál es el tema que va a tratar con la tribu yaqui ahora en esta visita. Y si la visita a Navojoa va a ser el domingo o va a ser el sábado.
Si nos podría, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues al principio la idea era visitar la planta que se está construyendo en Peñasco, la planta solar, que va a ser la planta más importante de energía solar en América Latina, pero hay problemas de logística y por eso se decidió que sea en Hermosillo en encuentro, se está viendo eso, estamos proponiendo que sea en el Palacio de Gobierno de Hermosillo, el encuentro.
Ahí vamos a estar dos, tres horas, dos horas, y aunque va a ser cerrado, porque tenemos que tratar varios temas, va a haber información, una conferencia de prensa.
---
INTERLOCUTORA
¿Terminando esta reunión va a haber conferencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Terminando, sí. Es seguro que les van a atender los secretarios, el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, de parte de nosotros, informarle, y posiblemente quienes de la delegación estadounidense designen para eso, pero les vamos a informar de todo.
Tenemos que hacerla cerrada porque vamos a tratar temas que requieren de cuidado, porque son planes hacia adelante que se están tratando, que se están planteando.
Yo celebro mucho el que se haya tomado la decisión, y le agradezco a los congresistas, de que se haya aprobado la ley para nacionalizar el litio, porque es un insumo fundamental para baterías y para el desarrollo de la industria automotriz, y en Sonora se tiene este mineral y va a ser muy importante para todo el desarrollo. Ahí está ayudando mucho el gobernador Alfonso Durazo.
Y va a ser muy buena reunión, muy buena reunión. El señor Kerry siempre ha sido muy respetuoso y está colaborando con nosotros, está ayudando para que haya inversiones en todo el sector energético. Y ha sido respetuoso de las decisiones soberanas que ha tomado recientemente el Gobierno de México, sobre todo en lo relacionado con la reforma eléctrica, ha habido respeto de esas decisiones que se han tomado en nuestro país.
Vamos también al día siguiente, si lo logramos, porque ya se firmaron minutas, pero queremos ya entregar la resolución presidencial de restitución de 30 mil hectáreas a los pueblos yaquis, el sábado. Es un hecho importante. Lo quiero hacer antes del 20 de noviembre, antes del aniversario de la convocatoria a la Revolución mexicana. Entonces eso es el sábado.
Y ese mismo día, pero por la tarde, vamos a estar en Navojoa para echar a andar el sistema de salud de Sonora igual que Baja California Sur.
Y al día siguiente ya vamos a Sinaloa, vamos a Guamúchil.
---
INTERLOCUTORA
¿Va a dormir en Navojoa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, más adelante, para ganar tiempo.
---
INTERLOCUTORA
¿Los Mochis o en Guamúchil?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los Mochis.
---
INTERLOCUTORA
En Los Mochis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y luego Guamúchil y Culiacán, y de regreso ya el domingo a la Ciudad de México.
---
INTERLOCUTORA
¿El sábado duerme en Hermosillo, el sábado para…? No, ¿el viernes, perdón, duerme en Hermosillo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos vamos a adelantar.
---
INTERLOCUTORA
¿Se va a ir a dormir a Obregón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos vamos a adelantar.
---
INTERLOCUTORA
Toda la agenda, ¿no?
Presidente, ya por último, el senador Ricardo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, ¿saben dónde me gusta descansar cuando voy por allá? Y aprovecho, ¿no?, para invitar, a los que pueden desde luego, a que visiten la Bahía de San Carlos, es bellísimo. Entonces amanecer ahí, sí, sí rifa.
---
INTERLOCUTORA
Y presidente, ya por último, el senador Ricardo Monreal acusó que inicia la guerra sucia en contra de él al interior de Monera, pues la gobernadora Layda Sansores anunció que lo iba a mencionar en su programa de Martes del jaguar, estuvo en su Twitter, primero dijo que lo iba a anunciar, después dijo que no y después publicó otro tuit que siempre sí.
Entonces, bueno, independientemente de que sea el senador Ricardo Monreal, ¿no afecta esto al partido Morena?
Ya ve lo que le pasó al PRD. ¿No le podría pasar lo mismo al partido Morena, que por estas divisiones de corrientes…? En el caso del PRD, ¿no?, que había corrientes, grupos terminaron en dividirse. Entonces, ¿no le podría pasar lo mismo a Morena con estas acusaciones que se dan al interior de sus miembros?
¿Y cómo ve esto de cara a 2024? A los aspirantes del mismo partido, Morena, pues ¿cómo les podría impactar este tipo de acusaciones de unos contra otros?
Sería mi pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La verdad, que no afecta mucho, yo diría que nada, porque ya la gente está muy consciente, no se deja manipular. Pero es de mal gusto, aunque no afecte, no debería de hacerse eso, no hace falta.
Miren cómo les fue a los de la chachalaca y… ¿Cómo se llama el árbol? Digo, el árbol, ¿el ave tan bella?, la guacamaya, que se volvió zopilota. No eso no funciona, no afecta.
Y hay que también acostumbrarnos, ¿no? No acostumbrarnos, sino tener confianza de que la gente tiene criterio. A veces esto tiene efecto de búmeran, o sea, perjudica a quien suelta ese tipo de cosas.
No afecta políticamente, hasta puede beneficiar. Sin duda, es de mal gusto, o sea, no debe de prevalecer eso, ese es mi punto de vista.
Yo estimo muchísimo, muchísimo, muchísimo, la quiero mucho, mucho, la admiro por ser luchona, a Layda Sansores, que ha enfrentado todo, me consta: represión, fraudes. Es una mujer de lucha, con convicciones.
Y también respeto a Ricardo Monreal, lo conozco desde hace mucho tiempo, desde que tomó la decisión de abandonar el PRI porque precisamente el señor Zedillo no quería que fuera candidato del PRI en Zacatecas. Habían hecho un libro, también difamatorio, en contra de la señora del presidente Zedillo, un libro corriente, vulgar, y los adversarios de Ricardo, que buscaban también la candidatura del PRI cuando entonces el PRI en Zacatecas era mayoritario, nosotros teníamos, me acuerdo, creo que el cinco por ciento de intención de votos, entonces los adversarios, pienso, le hicieron creer a Zedillo que detrás de la publicación del libro estaba Ricardo Monreal. Entonces, eso sí me consta, no querían que Ricardo fuese gobernador y él tomó la decisión de abandonar el PRI, se pasó con nosotros.
A mí me mandaron de Los Pinos el expediente de Ricardo, que no fuera yo a cometer el error de que se aceptara como candidato de nosotros, porque estaba vinculado a la delincuencia organizada, un expediente así de grueso, y me dediqué toda una noche a leerlo y no encontré nada. Creo que uno de sus hermanos, son 14, lo acusaba de que se había robado un caballo, algo así. Por ahí debe de andar el expediente.
Y ya cuando terminé de leer, aunque me pasé toda la noche, al día siguiente dije: No, él debe de ser nuestro candidato, porque no tiene nada y, además, si no les conviene a ellos es porque sí representa para Zacatecas un buen gobierno. Yo siempre apuesto a la gente que tiene un instinto certero. Y así fue, se salió del PRI, es nuestro candidato y ganamos.
Y les voy a contar otra de Zedillo, de que se gana y empezaban los aparatitos, pero no como los de la chachalaca, sino más amateur, artesanales, esos que se escuchaban, que se conseguían por todos lados, y un señor pone su antena y empieza a escuchar las llamadas.
Y pues íbamos ganando, yo estaba allá porque era yo presidente de ese partido, y era una elección importante. Y además le metían y le metían y le metían dinero, dinero y dinero y dinero. Y llega la elección y con Ricardo doy un recorrido por la ciudad, estaban las casillas llenas, la gente votando y todo. Y no, pues ya ganamos, ¿no?, vamos a ganar.
Entonces, de repente llega un señor con una grabación —allá lo tengo— llega un señor con una grabación ahí al hotel: ‘Le doy esto, están preparando el fraude.’ Ponemos la grabación y sí, unas llamadas del gobernador de entonces de Zacatecas con el secretario de Gobernación, que era Labastida, el subsecretario de Gobernación era una persona que había estado en el gobierno de Salinas, es de Yucatán, Gamboa Patrón, y un periodista, Jorge Meléndez.
---
INTERVENCIÓN
Fernández Meléndez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fernández Meléndez, sí.
Y venía una grabación donde la orden era empezar a hacer el fraude, a robarse las urnas y falsificar las actas. Ahí estaba Ricardo; se quedó blanco.
Ahí le hablé por teléfono al secretario particular del señor Zedillo, a Liébano Sáenz. Ahí está Liébano, que lo cuente, que diga si es cierto o no. Le dije: Le pido que le digas al presidente de que hay información, tengo información, tengo unas grabaciones en donde están preparando el fraude en Zacatecas.
A las 6:00 de la tarde unas televisoras, que no voy a mencionar, ya estaban diciendo: ‘Empate técnico en Zacatecas, muy reñida la elección de Zacatecas, empate técnico’.
Le hablé y le dije: Dile que si no van a respetar el voto yo no me voy a ir de aquí, me quedo en Zacatecas, pero además voy a bajar ahora —estaba yo en un hotel— y voy a convocar a rueda de prensa y voy a dar a conocer las grabaciones. Y muy amablemente me dijo:
—¿Me permites que yo le trate esto al presidente?
—Sí. ¿Y te puedo hablar o tú me hablas?
—Sí.
— ¿En cuánto?
—Pues 20 minutos.
Y ya le hablé en 20 minutos.
—Me dice el presidente de que tengas confianza.
—Sí, sí, sí le tengo confianza, pero lo que quiero saber es si van a respetar el triunfo.
—Que le tengas confianza.
—Sí, sí, sí le tengo confianza, lo que quiero saber es si van a respetar el triunfo.
Entonces, ya no se aguantó y me dijo: ‘Qué veas la televisión, el próximo reporte, para que vean’. Esto es para los jóvenes, para los jóvenes. Casi-casi: ‘Que veas la televisión, ¡carajo!’
Bueno, ahí nos vemos, ya. Pongo la televisión, ponemos la televisión de ahí del cuarto del hotel y salen los alcances de la televisión, en más de una: ‘En Zacatecas aventaja Ricardo Monreal, siete, 10 puntos. Es irreversible su triunfo’. Y ahí se fueron a celebrar, yo ya me quedé ya en el cuarto a dormirme.
Entonces, conozco a Ricardo desde hace tiempo.
Entonces, ya dije de Layda, ¿no?, es para abrazarla siempre, la quiero mucho. Entonces, no hay que pelearnos.
Y esto que les cuento es para que nos ubiquemos de la importancia que tiene la transformación, lo que nos ha costado, porque se puede platicar y se dice fácil, pero imagínense lo que implicaba entonces, esto fue en 1997, creo, hace más de 20 años, 25 años, esto que les estoy contando.
Y por eso lo de Zedillo: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’.
Bueno, ya, te quedas para mañana, mañana, mañana, los tres. Nos vemos. Ya es tardísimo, nos va a regañar.
