Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Baja California Sur
Presidencia de la República
28 de octubre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Baja California Sur, el presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador Constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El coordinador de Infraestructura del Insabi, Carlos Sánchez Meneses.
El director del Hospital IMSS-Bienestar Loreto, doctor Óscar Ramiro Green Davis.
La presidenta municipal de Loreto, Paola Margarita Cota Davis.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales; todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador del constitucional del estado de Baja California Sur, maestro Víctor Manuel Castro Cosío.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Buenos
---
VOCES A CORO
¡Es el profesor, Manuel, gobernador!
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
Esa consigna la construimos hace muchos años.
Y hoy me da gusto saludarlos, saludarlas. Si nos permiten, yo les voy a pedir ahí me permitan, por favor.
Compañeras, compañeros, todos a los compañeros, maestras y maestros que están aquí acompañándonos el día de hoy, les voy a rogar que expresemos como siempre hemos sido, respetuosos. Eso se los puedo garantizar porque en Baja California Sur hay un magisterio respetuoso, trabajador y que está reclamando lo justo, así que vamos a desarrollar el evento de una manera en la que podamos escuchar lo más importante, que también es, igual que la educación, la salud. Y el señor presidente les va a responder, sólo les pido, así como… ¿Se escucha? Muy bien.
Yo creo que, primero, este reconocimiento.
Y queremos darle la bienvenida al señor presidente de la República a este pujante, hermosísimo municipio de Loreto. Les voy a rogar que todas y todos… Quiero decirles que hacía muchos años que un presidente no escuchaba, ayer escuchó al dirigente estatal muy bien.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
Yo sé que hay diferentes lecturas, pero esta es una reunión para eso, yo les ruego que sigamos, sigamos… Permítannos.
Compañero Zoé, es para nosotros también un honor tenerlo aquí de vuelta en Loreto. Hace unos meses trajo buenas nuevas para Loreto, seguramente el día de hoy se escogió Loreto por muchas razones y la salud es fundamental para los sudcalifornianos, para el país.
Yo quiero darle también al señor secretario de Salud… Doctor, bienvenido a Baja California Sur.
A las compañeras y compañeros que ya mencionaron les saludo con respeto.
Quiero decirles que Loreto, aparte de ser fundacional, raíz, fuerza, Loreto ha sido, señor presidente, hasta hace pocos años, un lugar donde los niños y niñas no nacían aquí porque no se tenía un hospital donde pudieran nacer los niños y las niñas de Loreto.
Vamos a seguir trabajando, y eso es el fin, es la idea principal, de escucharnos, de escuchar viejas demandas, que ustedes saben que no ha sido fácil, saben bien el abandono, de dónde viene, pero que lo más importante hoy es que recuperemos la confianza en que tenemos un presidente que poco a poco ha ido reconstruyendo este país devastado por gente irresponsable, por gente que durante años,durante años abandonó la salud, abandonó la educación.
Lo que queremos hoy es juntar voluntades, juntar esfuerzos. Y aquí el presidente en su momento les va a dar una respuesta que, así como están el día de hoy, de verdad, es un orgullo para mí ser profesor. Y vamos a luchar con ustedes, vamos a luchar con ustedes hasta el tope, ya les dije, vamos a seguir luchando.
Ahora, miren, venimos ahora a unir esfuerzos.
---
INTERVENCIÓN
¡Que se no se le olvide!
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
No, no se le olvida.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
Permítanme, compañeros. Ese proceso va, lo único que quiero rogarle a las maestras y maestros, que se comporten como siempre hemos sido. Les ruego a los compañeros, nos ayuden, que nadie falte al respeto. Ahí, por favor, les encargo.
Ahora, quiero… Yo estoy muy contento porque hoy aquí en Loreto se viene a conjugar un esfuerzo para mejorar la salud del pueblo de Baja California Sur. Agradecerle a la dirigencia del sindicato, a los delegados del Seguro Social, a los compañeros de la Secretaría de Salud, su presencia.
Compañeras y compañeros:
Por el bien de Baja California Sur, que tengamos una sociedad saludable, que es lo aspiramos. Y en ese empeño vamos a hacer todos los esfuerzos conjuntos con el gobierno de la República para lograrlo.
Gracias, señor presidente, por este esfuerzo en bien de Baja California Sur.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del Programa IMSS-Bienestar en Baja California Sur.
---
VOZ HOMBRE
El 1º de octubre de 2022 arrancó la transformación de los servicios de salud en Baja California Sur, 57 unidades de salud, seis hospitales generales y tres unidades de especialidades médicas fueron transferidas al programa IMSS-Bienestar con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos para la población sin seguridad social.
Se tiene contemplada una inversión de 231.3 millones de pesos para infraestructura y equipamiento. A la fecha se han invertido 54.1 millones de pesos para acciones de conservación, esto es limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Se ha capacitado al 100 por ciento del personal en el modelo de atención integral a la salud y han arribado al estado 43 médicos especialistas cubanos. En sólo 20 días se han otorgado mil 320 consultas de medicina familiar, seis mil 124 consultas de especialidad y se han realizado 711 cirugías.
En sólo 20 días pasamos de un 73 por ciento de abasto de medicamentos a un 99 por ciento.
En sólo 20 días se realizaron 46 gestiones con autoridades locales y municipales, 297 visitas domiciliarias y 72 jornadas de limpieza.
En sólo 20 días se ha fortalecido la acción comunitaria con la integración de 56 voluntarios en la instalación de 10 comités de salud y todo esto es posible porque lo hacemos juntos, como un solo sistema de salud.
Con el IMSS-Bienestar, la salud es un derecho.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital IMSS-Bienestar Loreto, doctor Óscar Ramiro Green Davis.
---
ÓSCAR RAMIRO GREEN DAVIS, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR LORETO
Muy buenos días.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud federal.
Licenciado Víctor Manuel Castro Cosío, gobernador de Baja California Sur.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, directora general del IMSS-Bienestar.
Bienvenidas autoridades que nos acompañan.
Compañeros trabajadores de este hospital de Loreto.
Señoras y señores, sean bienvenidos.
Es un honor recibirlos en este hospital IMSS-Bienestar de Loreto Baja California Sur, en la primera capital de las californias, ciudad fundada por el padre Juan María de Salvatierra en un 25 de octubre de 1697.
Soy el médico Oscar Ramiro Green Davis, egresado de la Universidad Autónoma de Guadalajara y orgullosamente loretano, desde el 1º de octubre de este año cumpliendo como director de esta unidad.
El acontecimiento que hoy nos une aquí es histórico porque constituye la transformación del hospital comunitario de Loreto ahora en hospital IMSS-Bienestar, lo que representa la renovación y rehabilitación de este hospital en todos los servicios, desde iluminación y pintura. Es decir, contamos hoy con instalaciones más dignas, sin dejar de mencionar el 99 por ciento de recetas surtidas,además de la incorporación de nuevos médicos especialistas con la garantía de otorgar mejores servicios médicos y medicamentos gratuitos a los habitantes de este municipio y de aquellos lugares más alejados del estado.
Es invaluable esta oportunidad para todos nosotros, quienes hemos recibido de forma entusiasta la llegada de nuevos compañeros médicos, pero también reconozco el esfuerzo realizado hasta hoy en cada una de las áreas de este hospital por parte de todo el personal que ya elaboraba aquí desde antes.
A 14 años de inaugurado este hospital, hemos fortalecido los procesos de atención en seguridad de los pacientes y del personal en salud. Hasta hace poco contábamos con cinco especialistas; hoy suman ya 16 médicos, de los cuales son cuatro internistas, tres pediatras, tres cirujanos, tres anestesiólogos, dos ginecobstetras, y un traumatólogo ortopedista.
Asimismo, el día de ayer, en un ejercicio del Instituto Mexicano del Seguro Social por apoyar con residentes a los hospitales de IMSS-Bienestar en el estado de Baja California Sur, también arribaron cuatro médicos familiares, un anestesiólogo, un médico internista, dos médicos especialistas en urgencias médicas quirúrgicas;asimismo, se tiene contemplado que la próxima semana contemos con un residente en ginecología y obstetricia.
Con todo esto, ahora realizamos intervenciones oportunas en pacientes como, por ejemplo, la primera apendicetomía a una paciente de forma gratuita por parte de un médico cubano de recién ingreso a este hospital; también se atendió una cardioversión farmacológica a un paciente con bloque atrioventricular completo, salvando la vida del paciente.
Con mucho gusto le comentó, señor presidente, que en el hospital IMSS-Bienestar de Loreto hemos implementado la estrategia del botiquín de urgencias obstétricas, disponemos de carros rojos y también, señor presidente, le informo que a partir de la llegada de IMSS-Bienestar contamos con Código Infarto en este hospital, lo cual nos permite salvar vidas.
Además, implementamos el servicio de desarrollo infantil temprano, medicina preventiva, el Servicio de Atención Integral a la Salud, mejor conocido como SAIS y CARA, para estar más cerca de los niños y los jóvenes de Loreto; sumamos, además, ahora con IMSS-Bienestar un enfoque de atención centrado en la prevención y educación para la salud.
Señor presidente:
Queremos agradecerle como personal de salud su permanente preocupación en mejorar el sistema de salud en México y todo el apoyo en especial que le ha dado a IMSS-Bienestar para contar con todo lo necesario para la atención de la población sin seguridad social.
Todos los que estamos aquí sabemos que contamos con usted y tenga la seguridad usted que cuenta con todo el equipo del Hospital IMSS-Bienestar Loreto.
Refrendamos nuestro compromiso ante usted y nos sumamos al objetivo para fortalecer el sistema de salud pública que permita convertir en una realidad permanente el artículo 4º de nuestra Constitución para que cualquier persona en México sea atendida sin distinciones de forma oportuna y sin costo alguno.
Licenciado Andrés Manuel:
Somos profesionistas que no descansaremos hasta lograr una óptima capacidad resolutiva y que, así como tenemos grandes desafíos, nos esforzaremos por brindar a los habitantes de Loreto grandes satisfacciones. Nunca nos hemos rendido y ahora tampoco lo haremos, señor.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos, amigas y amigos de Loreto, de todo Baja California Sur. Señor presidente, con su permiso.
Gobernador, un gusto estar nuevamente en Baja California Sur,contigo, en este proceso tan importante, y desde luego hoy con más compromiso a partir del trabajo que está haciendo.
Saludar a todos nuestros compañeros, compañeras del gobierno federal.
Secretarios, directores, presidenta municipal también.
Hace unos momentos nos comentaba el doctor Green Davis, con mucho orgullo, que Loreto acaba de cumplir sus 325 años como la primera capital de todas las californias, 60 años como municipios, 10 años como pueblo mágico y hay que sumarle ahora los 20 días que llevamos trabajando en este nuevo modelo de atención para todas y todos los mexicanos, que es el IMSS-Bienestar.
¿Qué significa el modelo IMSS-Bienestar? ¿Qué es lo que estamos haciendo aquí?
La situación previa de salud, yo creo que era por todos y por todas conocidas, y se evidenció aún más durante la pandemia, durante esos momentos, meses, años, dos años prácticamente, en donde tuvimos que concentrarnos en la atención de una nueva enfermedad.
Y el modelo que recibimos tenía condiciones que hacían mucho más difícil para los trabajadores, pero sobre todo mucho más lejano para las personas, hacer valer su derecho constitucional a la salud. Un modelo completamente fragmentado, en donde las instituciones se mantenían completamente disociadas; un modelo basado en lo financiero a partir del cual, por el número de personas enfermas, el Seguro Popular pagaba a los servicios estatales de salud para la atención de enfermedades; un modelo curativo que había abandonado el énfasis hacia lo preventivo, hacia el primer nivel de atención; y un modelo, también hay que decirlo, tendiente a la privatización, que ya había empezado a privatizarse y además que no era gratuito porque se terminaba cobrando a las personas sin seguridad social por tener acceso a lo que por ley y por derecho constitucional tenían.
Y este lugar, Loreto, es un claro ejemplo de cómo se transforma esto. La instrucción del presidente López Obrador fue iniciar con un levantamiento, con un diagnóstico real, crudo, para revisar cómo estaban las unidades de salud, los cinco hospitales, las 57 unidades de primer nivel, centros de salud, casas de salud y también los espacios de especialidad, tanto para hemodiálisis como el centro oncológico.
¿Qué revisamos?
Cómo estaba la infraestructura, cuál era el estado de los equipos, cómo estaba el tema de los insumos, medicamentos, el material de curación y el personal —por eso agradezco tanto que esté aquí la líder del sindicato, de la Secretaría de Salud acompañándonos—cómo estaba el personal.
Y así lo hicimos, así lo hemos estado haciendo desde entonces, en coordinación con el profesor Víctor Castro, con la doctora Zazil, secretaria de Salud, en Salvatierra, en Comondú, aquí en Loreto, también en el Cessa de Santa Rosalía, que, aunque no es hospital, actúa como tal, y tenemos que avanzar en esa unidad nueva que tenemos pendiente de concluir, y también en Los Cabos y en San José.
Y en el caso de Loreto, para ponerles un ejemplo, no es solamente el hospital, sino las unidades de primer nivel. En San Miguel de Comondú, en San Isidro, en la Poza Grande y ahí en La Purísima también llevar este modelo.
¿Qué es lo que llevamos avanzando?
Primero, asignarle presupuesto. El presidente nos lo ha dicho, para salud tiene que haber siempre recursos suficientes para poder levantar el sistema. Solamente para 2022, solamente para esta primera etapa son 231 millones de pesos que estamos invirtiendo en la parte de infraestructura, mantenimiento, conservación, rehabilitación, y la otra mitad en la parte de equipamiento.
Pero no lo es todo, también tiene que haber esfuerzos de voluntad y déjenme ponerles un ejemplo. El profesor Víctor Castro desde que era candidato hizo un compromiso en Loreto: que tenía que haber una sala de hemodiálisis en el caso del Seguro Social, para los derechohabientes del Seguro Social. A partir del mes de agosto están funcionando dos sillones de hemodiálisis en esa unidad. Tenemos ya un nefrólogo.
¿Por qué es tan importante esto?
En ninguna parte del país en una Unidad de Medicina Familiar hay una sala de hemodiálisis. Lo que ocurre en Loreto es lo queremos hacer en el resto del país.
Pero no sólo eso, hoy lo platicábamos por la mañana con la presidenta municipal, esa sala de hemodiálisis puede servirles a los derechohabientes del Issste, puede servirles a las personas sin seguridad social si ampliamos los turnos para la atención.
En el caso del IMSS ya no necesitan ir hasta Constitución, en el caso del Issste lo que no queremos es que vayan hasta La Paz o a los lugares donde tenían que trasladarse. Unir esfuerzos instituciones de salud, un solo equipo de salud, eso es posible. Lo hemos demostrado durante la pandemia, lo podemos demostrar. Lo estamos haciendo en Código Infarto, lo podemos hacer también para otras enfermedades. Y ese es nuestro compromiso, que lo que hace el Gobierno de México les sirva a todas y a todos.
En este hospital también hay un antes y después, cosas muy sencillas, pero que, a pesar de ser sencillas, tampoco se estaban haciendo: limpieza, pintura. En este hospital, ahora me comentaba una enfermera, se ve más grande, me decía, se ve más iluminado. Pues cómo no, había 100 lámparas fundidas que había que cambiar. Por un lugar se empieza, porque eso permite incrementar la calidad de la atención.
El equipo electromecánico, y sobre todo toda la parte que tenemos todavía trabajando para aires acondicionados y también para el equipamiento, las lámparas de los quirófanos, las máquinas de anestesia.
Y lo más importante, que ya ha mencionado el doctor Green Davis aquí, el personal, sobre todo médicas y médicos especialista. Hoy, como se ha mencionado, pasamos de tener cinco especialistas a 16, internistas, pediatras, cirujanos, ginecólogos, traumatólogos. El exdirector de este hospital ahora es médico especialista de este hospital en trauma y ortopedia.
Con los médicos cubanos, que nos están ayudando acá, pero también con residentes que se están sumando.
Y el compromiso que tenemos con nuestro personal es empezar a basificar en Baja California Sur a partir de enero; es decir, los contratos eventuales que hay Baja Sur, que son mil un personas que han estado años y años, en algunos casos hasta 10 años como eventuales, hemos empezado el proceso de evaluación, llevamos 427 personas evaluadas, vamos a continuar con todos, para que en el momento, el 31 de diciembre que vence su contrato, a partir de enero ya tengan una base con este extraordinario nuevo modelo.
Y digo nuevo porque, a pesar de que lleva 43 años existiendo en el país, hoy la directora Gisela Lara Saldaña es directora de un órgano público descentralizado, IMSS-Bienestar. Ya no solamente es el programa, sino va a poderse basificar con una nueva institución que dé seguridad y tranquilidad a los trabajadores que durante tantos años han hecho un gran esfuerzo.
Por eso, señor presidente, vamos avanzando y vamos bastante bien en Baja California Sur con un objetivo: trabajar en equipo. Es el logro de muchas instituciones, a quienes tenemos que agradecer, y con la mejor evidencia que podemos tener: los ojos de personas como el doctor Green Davis, que lleva 32 años trabajando en los servicios de salud y que nos dice y nos dice con sinceridad: ‘Este es el mejor momento, porque hay mucho más por venir’.
Muchas, muchas gracias. Que tengan buena tarde.
---
MODERADOR
Solicitamos las palabras del secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días-tardes, a todos ustedes.
Saludo con afecto al maestro Víctor Manuel Castro Cosío, gobernador constitucional del estado de Baja Sur.
Al doctor Oscar Ramiro Green Davis—así le decía yo a un compañero que era amigo mío, y era Davis, pero yo le decía ‘Deivis’— director del hospital IMSS-Bienestar de Loreto.
A la maestra Paola Margarita Cota Davis, presidenta municipal de Loreto.
Al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS.
A la bujía importante de estas actividades, a la doctora Gisela Lara Saldaña.
A los compañeros del gabinete.
Y desde luego, a todas y todos ustedes que nos acompañan.
A los loretanos, jóvenes, 30 por ciento de los loretanos tienen… Perdón, la población de Loreto es de 30 años en promedio, imagínense lo que van a hacer en los próximos años.
Es importante, a todos ustedes, jóvenes pujantes, trabajadores, que ya han escuchado cómo se encontraba su hospital y cómo se encuentra hoy, ese comparativo es muy importante hacerlo en forma repetida.
Permítanme informarles cómo va la transformación de la salud en nuestro país.
Quisiera recordar, iniciar con la política del gobierno de la República. Ustedes saben que no dejar a nadie atrás es no dejar a nadie afuera. ¿Quién lo dijo?, pues ¿quién puede ser? el presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Pero no sólo decirlo, implementarlo con todo el sector, orientando el quehacer efectivo, que sea efectivo el artículo 4º constitucional mediante el cumplimiento de los objetivos prioritarios del programa sectorial de salud, cuyas estrategias —esta es la esencia— tienen como meta que toda la población mexicana acceda a una atención digna, cálida, pero sobre todo humana, con el más alto nivel de calidad —eso también se persigue como necesidad, se persiguecomo acción y se va a realizar— y de seguridad en la atención de la salud, con un enfoque de género, de derechos humanos, de equidad, de justicia social y con principal énfasis en los grupos de mayor vulnerabilidad.
Menudo encargo el que el presidente nos hizo aceptar y, si no, pa’ afuera, al sector salud, para hacer que los mexicanos tengan un sistema nacional de salud universal a través de consolidar, prevenir, la atención, la rehabilitación de las enfermedades, además de la prestación de los servicios, pero siempre basados en la atención primaria a la salud que ustedes vieron en el video. En la prevención,en CARA, aquí lo están ustedes viendo, y en todas las unidades del IMSS-Bienestar está presente esa estructura de prevención empezando por los jóvenes para toda la población.
Estas acciones se han puesto en marcha mediante el proceso de federalización, con las firmas que ya se realizaron con el maestro gobernador y ustedes, de los convenios con servicios de salud estatales para transferir los servicios que se otorgan en los centros de salud y hospitales al IMSS-Bienestar.
Esa estrategia se oye simple; sin embargo, implementa algo también abandonado: un modelo de atención integral, que un médico resuelva varias acciones de salud perdidas y no esté esperando a que venga el especialista del especialista, del especialista, del especialista, y que llega hasta 70, pero no hay tiempo para decirles.
Con la coordinación estrecha —esto es muy importante— entre los componentes de los que atienden la medicina, las necesidades médicas, pero la participación, diría yo la coparticipación, y acción de la comunidad y de las familias.
El proceso de federalización también propugna para reorganizar los servicios de salud y poder garantizar el acceso efectivo a los servicios médicos a través de la consolidación del nuevo modelo de atención que mencionará el maestro Zoé Robledo, y con ello se espera un avance sustancial en la integralidad de la atención de la salud y un mejor y más notable acceso a la atención médica gratuita —sí, lo oyeron bien— sin cajas de cobro en personas sin seguridad social.
Esta transformación de los servicios hacia el IMSS-Bienestar se basa en la mejora de la infraestructura, lo que hoy se puso en evidencia al conocer cómo estaba antes y cómo está ahora el inmueble.
De todas las unidades y establecimientos para atención de la salud, aumentar el persona humano, calificado con contrataciones, pero también la basificación para ampliar y consolidar una plantilla laboral con mejores condiciones laborales de trabajo, pero también asegurar —y ustedes lo saben, lo piden— el abasto de medicamentos y material de curación entre otros insumos para la salud, y contar con los médicos generales, las enfermeras, los especialistas, que no tenemos, pero que los estamos sacando de muchos de los ámbitos posibles en nuestro país, pero también en otros países, que se requieran para la atención de los tres turnos y todos los días del año.
Les pongo un ejemplo. Entre las acciones para la transformación mediante la federalización de los servicios de salud en Nayarit, en Tlaxcala, en Colima, en Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Campeche, Oaxaca, Durango, Michoacán, Veracruz, Morelos, Zacatecas y San Luis Potosí, se han revisado 340 hospitales y cuatro mil 687 unidades de primer nivel, con la participación de mil 147 funcionarios públicos, así es la tarea.
Y necesitamos todavía seguir para verificar en cada estado en qué se encuentran, cómo se encuentran dichas unidades, el tiempo de ejecución de la obra —no hay tiempo, ya tanto que perdimos con la pandemia— y los recursos a invertir.
Pero para mejorar el acceso de la población sin seguridad social a los servicios de salud y que estos se brinden con respeto al Estado de derecho, de ética, de justicia, de equidad, calidad, seguridad y conforme a sus contextos multiculturales, que son muy importantes con nuestros grupos étnicos y nuestra cultura, entre otros atributos y valores que caracterizan a nuestro gobierno, es necesario continuar con los trabajos para la homologación del Modelo de Atención Nacional conforme al Modelo de Atención Primaria a la Salud. Por lo tanto, las tareas de educación, promoción y prevención de la salud son importantes y de primer orden.
Lo anterior, favorecido y fortalecido por el proceso de federalización de los servicios mediante el programa IMSS-Bienestar, del cual estamos comprometidos en lograr una progresiva y mayor cobertura nacional para cubrir 12 estados antes de finalizar este año. En eso estamos y no les vamos a fallar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Loreto:
Me da mucho gusto estar aquí. He visitado Loreto en varias ocasiones, desde hace años, porque nos llevó bastante tiempo el lograr el inicio, el comienzo de una transformación en nuestro país, que hacía falta, que era necesaria.
Hemos tenido en la historia de nuestro país tres grandes transformaciones, la Independencia, la Reforma, la Revolución, y hacía falta la cuarta transformación de la vida pública de México. Y lo estamos logrando y debemos todos estar satisfechos…
---
INTERVENCIÓN
¡Seguridad laboral para los maestros!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora les hablo a ustedes con mucho gusto.
---
INTERVENCIÓN
¡(Inaudible) del director aquí en Loreto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora también vamos a ver de qué se trata.
---
INTERVENCIÓN
¡Necesito que ponga sus manos ahí y que actúe por las personas que están laborando y las están estafando! ¡A mí me dieron un programa y fui estafado!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahora lo vemos.
Les decía que vamos avanzando y que debemos de celebrar que el cambio se está llevando a cabo de manera pacífica, sin violencia, porque las tres transformaciones que ha habido, a las que hice mención, se tuvieron que hacer por la vía armada; no porque así lo desearan nuestros héroes, mártires, lo padres de nuestra patria, que eran hasta pacifistas, sino porque no tuvieron otra opción.
En la Independencia participaron dos sacerdotes, dos curas rebeldes, buenos, Hidalgo y Morelos, y ni modo que ellos buscaran la violencia sin ton ni son, que fuesen rebeldes sin causa. Ofrecieron su vida porque se necesitaba un país independiente y sobre todo justo.
Porque Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos buscaba la igualdad. decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’. Decía Morelos: ‘Que eleve el salario del peón’. Decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Fíjense cuanta sabiduría en pocas palabras.
Y Juárez llevó a cabo la Reforma y, lo mismo, era pacifista, no era militarista, era partidario de los gobiernos civiles, pero tuvo que encabezar la guerra de Reforma, y luego enfrentar la invasión francesa, porque nos liberamos de España, pero Francia quería de nuevo convertirnos en colonia y por eso nos invadieron, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, en ese entonces nos mandaron de Europa 30 mil soldados. Nada más que Juárez, los liberales, los resistieron y se logró restaurar la República, se castigó al emperador, a Maximiliano, y se demostró, de nuevo, fue como la segunda independencia, de que México iba a ser un país libre y soberano.
En la tercera transformación pues también hubo violencia y la inició un hombre bueno, pacifista, Francisco I. Madero, que fue traicionado. Por eso, después del asesinato de Madero, se le empieza a llamar Apóstol de la Democracia. Y a partir del asesinato de Madero, de ese acto abominable, se desata la violencia en todo el país, un millón de muertos por violencia, por epidemias.
Ahora estamos llevando a cabo los cambios, también, muy profundos, sin violencia.
¿Y por qué son cambios profundos?
Porque estamos arrancando de raíz la corrupción que había, que era el principal problema de México.
Hoy lo decía en la mañana, nos tenían tan manipulados que si nos preguntaban cuál era el problema principal de México podíamos decir que el educativo o el problema de salud o la falta de trabajo, o la inseguridad o la violencia, pero ni por aquí nos pasaba que el principal problema de México era la corrupción y que de ahí se derivaban todos los otros problemas: el educativo, el de salud, el de la falta de trabajo, la violencia. Pero nos tenían bien anestesiados. Eso es lo que ya está cambiando.
---
INTERVENCIÓN
¡Todavía hay!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no dudo de que todavía hay, pero se está limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y ya no hay las tarascadas que se le daban al presupuesto. Sí hay, puede haber todavía mordidas, pero no tarascadas.
¿Saben que antes los de arriba se servían con la cuchara grande?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya no es lo mismo. Discúlpenme, maestros y maestras, ya no es igual, y ustedes deberían de saberlo, nosotros ya no permitimos la corrupción arriba.
¿Saben —nada más les voy a poner un ejemplo, uno— saben, ustedes que los de arriba en nuestro país, los potentados no pagaban impuestos? Piensen en un banco, el más famoso; en una empresa, la más famosa, la más importante. Pues esa empresa que están pensando, ese banco, no pagaba impuesto. Y no sólo eso, les devolvían impuestos.
¿Y saben?, eso ya se terminó, porque ya está en el artículo 28 de la Constitución que es un delito que está prohibido, la condonación de impuestos. Estoy hablando de miles de millones de pesos.
Ese banco que están pensando, esa empresa que están pensando, llegaba, llegaba, llegaba a no pagar al año 16 mil millones de pesos, lo que es el presupuesto completo de Baja California Sur, así era la corrupción. Entonces, claro que ha cambiado. Por eso dije: Me canso ganso.
¿Qué está pasando ahora?
Pues que ese dinero está entrando a la hacienda pública y todo eso que se robaban, todo eso, ahora se utiliza para beneficio del pueblo, en educación, en salud y en bienestar. Ya no es lo mismo de antes.
¿Y saben?, como ya no hay esa corrupción, como no hay privilegios, no hace falta aumentar impuestos, llevamos casi cuatro años sin aumentar los impuestos, llevamos casi cuatro años sin aumentar el precio de las gasolinas, llevamos casi cuatro años sin aumentar el precio de la luz, llevamos casi cuatro con pandemia sin aumentar la deuda pública.
Llevamos cuatro años… A ver cómo les va a quedar el ojo. ¿Saben desde cuándo no se devaluaba el peso o cuántos años tenía devaluándose el peso? Casi 50 años que se devaluaba. Llevamos cuatro años y no sólo no se ha devaluado; se ha apreciado nuestro peso.
Entonces sí funciona el modelo y por eso aquí con hechos, no con palabras, como diría el general Francisco J. Múgica, que estuvo aquí de gobernador en Baja California, miren, aquí hay en Loreto 203 jóvenes que tienen beca que están estudiando en el nivel universitario, 203.
Aquí 794 jóvenes que estudian bachillerato tienen beca todos.
No me vayan a decir los maestros que las becas no es educación, porque así me lo dijo un líder charro de cuanto empecé a decirle: Oye… Me decían: ‘Es que no se ha ayudado a la educación’. Ah, ¿cómo no?, si estamos entregando 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres. Y me contesta ese líder charro, me dice: ‘Eso no es educación’. Ah, qué buen nivel académico tiene usted, maestro.
Bueno, también aquí para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria 322 familias tienen sus becas.
También, y esto es muy importante, Loreto tiene 27 escuelas, Loreto, que en las 27 escuelas se ha entregado presupuesto a las sociedades de madres y de padres de familia para el mantenimiento.
No venía yo preparado. Miren, ¿es cierto o no es cierto? Es muy sencillo, vayan a visitar las 27 escuelas, pregúntenle a las maestras y a los integrantes de las sociedades de padres, de madres de familia.
¿Y saben cuánto, además, cuánto se les ha entregado a las 27 escuelas?
Un millón 650 mil pesos, para ser precisos.
A ver si no es cierto lo que voy a decirles, que mil 140 adultos mayores tienen pensión aquí en Loreto. No es cierto, ¿verdad? Es demagogia o, como dicen los jóvenes, puro rollo.
Y les traigo una buena noticia a los adultos mayores de Loreto, que ya para enero va a aumentar el 25 por ciento la pensión y para enero del 24, antes de que yo termine, otro 25 por ciento. Cuando termine mi mandato va a ser el doble de lo que iniciamos entregando.
Lo mismo, me da muchísimo gusto porque esto es muy humano, hay 118 niñas, niños con discapacidad que también tienen su pensión.
Ciento veinte niñas y niños que tienen becas, que son hijos de madres solteras.
Han recibido apoyo de manera directa aquí, en Loreto, 286 pescadores y van a seguir recibiendo este apoyo.
En efecto, se tiene aquí en Loreto, o está por concluirse, por la denuncia del compañero, una sucursal del Banco del Bienestar, ¿para qué?, esto es muy importante, para que todos los beneficios los puedan cobrar lo que por derecho les corresponde, si es una pensión, si es una beca, en el Banco del Bienestar.
Se va a tener una tarjeta, ya no se acepta intermediarios. Nada de que ‘yo soy del movimiento Baja California Sur en libertad y en busca de la justicia, y dame a mí’ o ‘yo pertenezco a la organización no gubernamental Francisco Villa, al Movimiento Urbano Popular Emiliano Zapata o al Movimiento Campesino Independiente’. No, ya eso no, no es con intermediarios, es directo, porque si se entrega a los intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Por eso la tarjeta.
¿No tienen por ahí una tarjeta del Banco del Bienestar? A ver, pásamela, la del Banco del Bienestar. Es que esto es muy importante. Esta es la que va a rifar, esta.
Entonces, se les deposita desde la Tesorería de la Federación, y con esta tarjeta se va a obtener, de esta…
---
INTERVENCIÓN
¡Tengo dos años con la tarjeta y nunca (inaudible)!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, lo vamos a ver ahora, lo vamos a ver, sí, sí, lo vamos a ver. Debe de haber falla porque está empezando el sistema.
Van a ser dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país.
Vamos a seguir ayudando a Loreto. Y miren, Loreto tiene, de acuerdo al censo de población, 18 mil 52 habitantes, tiene cinco mil 629 hogares, familias, cinco mil 629, y ya tenemos dos mil 989 beneficiarios de los programas de Bienestar. Y vamos a seguir apoyando.
En el caso de salud es muy importante lo que ya se inició. No crean ustedes, no crean que es en todo el país, este es apenas el cuarto estado donde estamos llevando a cabo este plan de mejoramiento de los sistemas de salud, porque nos dejaron en el suelo todo lo que era el sector salud.
Entonces, desde el principio decidimos que íbamos a comenzar a levantar el sistema de salud pública y empecé a recorrer hospitales, 80 hospitales recorrí en el 2019 del IMSS-Bienestar, que empezó hace como 40 años y se llama IMSS-Coplamar y luego se convirtió en IMSS-Solidaridad, luego en IMSS-Oportunidades, luego en IMSS-Progresa, Prospera y ahora es IMSS- Bienestar. Entonces, íbamos a utilizar ese modelo, porque ese modelo del IMSS para atender a población abierta, no asegurada, se federalizó, fue lo único que quedó porque todo el sistema de salud se descentralizó igual que la educación.
¿Y qué pasó con la descentralización?
Que se mandaba el dinero para la educación, para la salud a los estados y muchas veces ese dinero no se aplicaba ni en salud ni en educación, se desviaba.
Esto es lo que nos llevó en el caso de salud a decir: Vamos a federalizar, vamos a que se firmen convenios con los gobiernos estatales y que la federación se haga cargo de todo lo que tiene que ver con salud.
Entonces, ya empezamos en Nayarit, Tlaxcala, Colima, ahora estamos comenzando en Baja California Sur, mañana vamos a Sonora y pasado mañana a Sinaloa. Van ser ya seis estados.
¿En qué consiste mejorar el sistema de salud?
Pues que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, que esté bien la infraestructura, que tengan los equipos suficientes los centros de salud, los hospitales y, algo importantísimo, los médicos.
Ustedes saben… No es quejarme, porque lo importante es crecerse ante la adversidad, enfrentar problemas graves y salir adelante, ahí es donde se mide de qué estamos hechos, entonces…
---
INTERVENCIÓN
¡Santa Rosalía también es México!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Santa Rosalía tiene un hospital que está en proceso y lo vamos a terminar, se va a construir.
---
INTERVENCIÓN
¡Pero el Issste tiene dos especialistas!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, espérame, déjame…
---
INTERVENCIÓN
¡Tiene dos especialistas y tiene un quirófano que no sirve para nada!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero ahora les voy a contestar.
Miren, entonces el problema o uno de los problemas, pero nada fácil, es que estos tecnócratas corruptos, conservadores, no les importaba la educación pública ni la salud, porque querían que se privatizara la educación y la salud, porque consideraban que la educación y la salud eran un privilegio, y que se curara el que tuviese para pagar un médico privado y que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura. Ese era el plan, eso era la llamada reforma educativa en el fondo, la privatización de la educación.
¿Qué sucedió?
Pues no se invirtió y ahora resulta que no tenemos médicos en el país porque se rechazaba al que quería estudiar medicina con la mentira de que no pasaba el examen de admisión; y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque no tenían presupuesto las universidades públicas.
¿Y cuál es la herencia que nos dejan estos corruptos, tecnócratas?
De que no hay los médicos en el país que se requieren, y mucho menos los especialistas. No hay pediatras, por hablar de una especialidad, y los que hay pues no quieren trabajar en las comunidades apartadas, quieren estar en las ciudades, hasta con razón porque ahí tienen posibilidad de que estudien sus hijos, pero ir a Bahía Tortuga, a Mulegé, a Santa Rosalía, un especialista, no.
¿Ahora qué estamos haciendo?
Pues estamos buscando médicos generales, especialistas, no sólo en México, en el extranjero. Y ya nos propusimos, y lo vamos a cumplir, que no van a faltar los médicos ni van a faltar los especialistas. Y no va a ser nada más atención de lunes a viernes, como si no se enfermera la gente el sábado y el domingo, va a ser todos los días, y va a haber médico y va a haber especialistas.
Y el otro asunto, el otro problema de fondo, que ese se está resolviendo, el más problemático es lo de los médicos, el déficit de especialistas, pero el otro problema… También para aquí socializar la información, porque hay veces que los que no nos ven con buenos ojos no quieren escuchar, se tapan, ¿no?, los oídos; entonces, ni modo, nos van a tener que escuchar.
¿Qué pasaba con las medicinas?
Era un gran negocio. ¿Saben?, compraban cada año 100 mil millones de pesos a 10 empresas, ni siquiera laboratorios, sino 10 empresas intermediarias, distribuidoras, vinculadas con políticos corruptos, 100 mil millones de pesos al año, y no había medicinas en los centros de salud, en los hospitales. Ahora eso se acabó.
---
VOCES A CORO
¡No hay!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, aquí sí hay, acaban de informar.
---
VOCES A CORO
¡No hay!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doctor ¿hay medicina?
---
OSCAR RAMIRO GREEN
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto hay?
---
OSCAR RAMIRO GREEN
Noventa y nueve por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Noventa y nueve por cierto de recetas surtidas. ¿Le creen al doctor?
Es que tienen razón hasta cierto punto, porque no había, pero ahora para eso es este programa. Por eso estoy aquí, por eso estoy aquí, y va a haber cien por ciento de medicamentos, no va a faltar los medicamentos.
En el caso del Issste nada más les comento que, si estaba mal la Secretaría de Salud, si estaba el Seguro, el Issste es lo peor que dejaron los corruptos, porque se robaban todo.
Pero no solo eso, ¿saben ustedes?, en el Issste todo esta subcontratado, privatizado, bueno, hasta las camillas las privatizan.
¿Y saben quiénes manejan esos negocios?
Los líderes y los que fueron director del Issste. Nada más que no se olvide que cuando nos hicieron el fraude en el 2006, que se robaron la Presidencia, ayudó Elba Esther Gordillo, la maestra Elba Esther Gordillo. ¿De acuerdo o no?
Bueno ¿saben qué le dio Calderón?, ¿saben qué le dio Calderón en pago por el fraude?
La subsecretaría de Educación para su yerno y el Issste para Yunes, que ahora está en el PAN. ¿De acuerdo?
Entonces, claro que nos está costando trabajo levantar todo el sistema de salud, pero ya hice el compromiso y los compromisos se cumplen y yo soy un hombre de palabra. Vamos a levantar el sistema de salud pública y el Issste y el Seguro.
Y les digo también, ya que estamos hablando de este asunto, a los maestros que el sábado, porque así lo plantearon sus dirigentes, va a estar en Baja California Sur la secretaria de educación para hablar con ustedes sobre sus peticiones, sus demandas.
Y va a estar también el gobernador Víctor. Que les felicito, porque tienen un gobernador de primera, el maestro Víctor sí es el cambio.
Y ¿saben?, hoy empieza la Serie Mundial y ya se lo quieren llevar, lo quieren contratar los de Houston, porque está bateando arriba de 400.
Miren, yo voy a seguir viniendo a Loreto y voy a ir a Mulegé, y voy a seguir visitando todo Baja California Sur, los cinco municipios de este extraordinario estado. Pueden tener carencias, se puede enfrentar adversidades, momentos difíciles, pero, ¿saben?, viven en un paraíso, esto es un paraíso, el edén.
---
INTERVENCIÓN
¡Nos quieren correr!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nadie les va a correr, nadie; nadie les va a correr.
Y vamos a ver lo de la denuncia del compañero, la compañera.
Y ya quedamos con los maestros, el sábado viene la secretaria de Educación, se va a establecer una mesa de diálogo para buscar la solución. Yo quería que viniera lo más pronto posible, pero acordaron los dirigentes que hasta el sábado. Yo lo que pienso es de que quieren mantener, sí, el paro todos estos días. Está bien, también los chamacos necesitan descanso.
Me da mucho gusto.
¡Arriba Loreto!
¡Que viva Baja California Sur!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
