Versión estenográfica. Firma de decreto para restitución de tierras al pueblo yaqui
Presidencia de la República
29 de octubre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Firma de decreto para restitución de tierras al pueblo yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
El gobernador tradicional de Belem, José Ricardo Jaimes Valenzuela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
Del Pueblo Mayor de Vícam, Melitón Olea Sombra.
El gobernador tradicional de Pótam, Gregorio Maldonado Amarillas.
Secretario de la Guardia Tradicional de la comunidad de Belem, Francisco Nocamea Hernández.
Presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
---
MODERADOR
Invitamos a nuestras autoridades a ocupar sus lugares y escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador tradicional de la comunidad de Belem, José Ricardo Jaimes Valenzuela.
---
JOSÉ RICARDO JAIMES VALENZUELA, GOBERNADOR TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE BELEM
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
Escucharemos la traducción a cargo del secretario de la Guardia Tradicional de la comunidad de Belem, Francisco Nocamea Hernández.
---
FRANCISCO NOCAMEA HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE BELEM
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y responsable del Plan de Justicia Yaqui.
Doctora Karla Córdova González, presidenta municipal de Guaymas.
Señores funcionarios del gobierno federal, estatal y municipal, autoridades tradicionales de los ocho pueblos:
Con la solemnidad que fijan nuestras leyes yaquis y a nombre de los ocho pueblos, les damos a todos la bienvenida a nuestro territorio, a nuestra comunidad de Belem; en particular a usted, señor presidente, porque su acompañamiento permanente y sus decisiones nos confirman que es usted un hombre comprometido con la verdad y la justicia, por lo que ya es parte de nuestro pueblo.
Nuestras leyes nos imponen el deber de ser fuertes y firmes frente al agresor, y por la defensa de nuestros bienes preciados, y por eso mismo sabemos reconocer cuando alguien camina de nuestro lado y contribuye a nuestros anhelos de paz y de justicia.
Por eso, señor presidente, le reiteramos la bienvenida, nuestro respeto y nuestro profundo agradecimiento.
Con la devolución de las 29 mil 241 hectáreas de tierras que hoy tendrá lugar, recuperamos una porción importante de nuestro territorio tradicional delimitado por nuestros puntos naturales, constituye un logro por el que luchamos desde hace más de 100 años y por el que murieron muchos de nuestros ancestros, a quienes hoy les decimos que la restitución de estas tierras son una ofrenda para honrar su memoria.
A mis hermanos yaquis les informo que, con esta restitución, serán nuestros los terrenos donde se ubica el Picacho de Moscobampo y la Noria del Sahuaral, dos de los puntos naturales firmemente reclamados por nuestros ancestros, por nuestras autoridades, a los que acudimos cada año para mantener nuestra memoria histórica.
Este logro no sería posible sin usted, señor presidente, y sin su decisión de impulsar una transformación real y verdadera. En usted y en este proyecto confiamos plenamente desde que anunció el plan de justicia y dio la instrucción de revisar nuestra demanda de tierras. Los resultados de ahora son el producto del trabajo conjunto de las autoridades de los ocho pueblos y el diálogo permanente con las autoridades agrarias bajo la coordinación de Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Como nunca antes, hoy vemos los frutos de los múltiples recorridos que realizamos para mostrar las tierras que nos fueron arrebatadas. Por ello, es un día de alegría que sólo la justicia y el respeto de nuestros derechos nos pueden dar.
Queremos decir que con esta restitución se da un paso histórico, pero debemos seguir trabajando por la tierra. Por ello, queremos agradecer su apoyo, presidente, para resolver los siguientes temas, que ya tienen avances importantes:
Uno. Solicitamos la regularización de los predios que ha recuperado el pueblo de Cócorit Loma de Guamúchil, conocidos como Las Piedras o El Rescate, el Tigre, Matanzas, así como la recuperación del predio Las Palomas.
Dos. La recuperación del predio La Isleta II, misma que no fue incluida en la expropiación de 1997, pero se lo han apropiado arbitrariamente.
Tres. Finiquitar la negociación por el derecho de vía, principalmente de la autopista 15 y las vías del ferrocarril. Ahí ya se cuenta con los trabajos técnicos de medición realizados por la SCT y está pendiente el avalúo, por lo que pedimos su intervención para agilizar este proceso.
Cuatro. El apoyo para el otorgamiento oportuno y suficiente de los créditos agrícolas. Al respecto, debemos informarle que nuestros productores están concretando el compromiso de cultivar directamente sus tierras, evitando el rentismo. Asimismo, la gran mayoría ha reintegrado sus créditos del ciclo pasado y sólo se cuenta con un cinco por ciento de deudores morosos en los que, como autoridades tradicionales, estamos ayudando para que cumplan con sus compromisos de crédito. Necesitamos financiamiento hecho a la medida de nuestra tribu yaqui, ya que el actual esquema no está diseñado para nosotros, los yaquis.
Cinco. En referencia al proyecto del Programa de Mejoramiento Urbano, realizado por parte de la Sedatu, a solicitud de nuestra tropa, que ha estado al pendiente y observando el proceso de construcción de las obras, y en específico en atención a los jóvenes deportistas de nuestro pueblo de Belem, solicitamos un complemento a la obra, construcción de usos múltiples y espacio deportivo con enfoque al béisbol, ya que no cuenta con módulos de servicio; por lo tanto, solicitamos su apoyo para realizar la construcción de un complemente que incluya baños, vestidores, espacios de usos múltiples y recepción.
Seis. Por último, a petición de mis hermanos, de mis pueblos hermanos, solicitamos gire sus respetables órdenes a quien corresponda para que todas las obras de infraestructura de los ocho pueblos sean concluidas al 100 por ciento, de la misma manera para que la construcción del distrito de riesgo 018 de la tribu yaqui esté supeditado a las dimensiones y volúmenes que establece el decreto del general Lázaro Cárdenas y el de usted.
Señor presidente:
Estoy seguro que en todos los que formamos el pueblo yaqui hay sentimientos de alegría y de agradecimiento, porque del gobierno sólo conocíamos decisiones negativas y agravios.
Hoy sentimos en carne propia la transformación con la que se ha comprometido y está cumpliendo.
Hoy es un día histórico en nuestro pueblo de Belem por la primera visita de un gran presidente.
Muchas gracias, señor presidente. Es un gran honor tenerlo aquí con nosotros.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena)
Con su permiso, estimado presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Expreso un saludo afectuoso al gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño, y a la presidenta municipal de Guaymas, doctora Karla Córdova González.
Respetables compañeras y compañeros del Gobierno de México que integran la Comisión Presidencial de Justicia para el Pueblo Yaqui y que presiden esta importante reunión.
Doy un agradecimiento especial a los gobernadores tradicionales del pueblo yaqui y a su respectivo cuerpo de gobierno aquí presentes, por todo su trabajo, su confianza y voluntad para construir y hacer realidad los acuerdos por la justicia del pueblo yaqui, firmados el día 28 de septiembre del año 2021, en Vícam Pueblo.
Muchas gracias, gobernador Ricardo Jaimes Valenzuela, por recibirnos con los brazos abiertos y el corazón en la mano aquí, en este heroico pueblo de Belem.
Hoy, como lo ha señalado el secretario Francisco, es un día histórico para el pueblo yaqui y para los pueblos originarios de nuestro país. Después de 82 largos años, por fin se hace realidad las resoluciones emitidas por el general Lázaro Cárdenas en 1937 y 1940, que reconoció la propiedad ancestral del pueblo yaqui sobre las tierras ubicadas en las márgenes del río Yaqui y de la Sierra del Bacatete, a fin de remediar los despojos territoriales cometidos durante el porfiriato.
Es importante recordar que este mandamiento presidencial lamentablemente no fue ejecutado, a pesar de varios intentos, lo que permitió invasiones y despojos por parte de personas ajenas al pueblo yaqui.
El caso más dramático ocurrió en pleno apogeo del periodo neoliberal, cuando en el año de 1997, bajo el mandato del presidente Ernesto Zedillo, se llevó el deslinde de las tierras yaquis, dejando fuera más de 32 mil hectáreas reconocidas por el general Cárdenas, además de la expropiación de dos mil 688 hectáreas en el predio conocido como La Cuchilla. Una ignominia, una afrenta al pueblo yaqui y a los pueblos originarios de nuestro país.
Por esta razón, la firma del decreto de restitución y entrega de 29 mil 241 hectáreas que hoy realiza el presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, constituye un acto de justicia y de resarcimiento histórico a los agravios y despojos cometidos en contra del pueblo yaqui.
Para lograr esta restitución, siguiendo la premisa juarista de que nada por la fuerza, todo con la razón y el derecho, fue necesario realizar un proceso de diálogo respetuoso con seis propietarios de tierras ubicadas en las inmediaciones del territorio tradicional yaqui y con su plena voluntad adquirir mediante compra-venta 11 predios con un valor de 420 millones de pesos.
Por eso, presidente, quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a los propietarios de estas tierras por su disposición y compromiso de apoyar las justas demandas del pueblo yaqui, y quisiera pedirles, hermanas y hermanos, que les diéramos un fuerte aplauso.
También quiero agradecer y reconocer todo el trabajo realizado por Fifonafe, por el doctor Samuel Peña.
Recordar que este diálogo lo inició nuestro amigo y compañero de lucha David Cervantes, quien nos observa desde otra dimensión, pero que está presente en este acto.
Los 11 predios adquiridos suman un total de 29 mil 241 hectáreas de tierras conformadas en cuatro polígonos que abarcan los puntos naturales conocidos por las autoridades yaquis, como la Nuria del Sahuaral, el histórico Picacho del Moscobampo y las tierras ubicadas en inmediaciones de trincheras del Moscobampo, donde durante siglos los yaquis defendieron sus tierras y su cultura ante el exterminio.
Haciendo un recuento, estas 29 mil 241 hectáreas se suman a las dos mil 943 entregadas el 28 de septiembre del año pasado y a las 305 hectáreas revertidas por Fifonafe de la superficie expropiada al pueblo yaqui en 1997, tal como ya lo hemos señalado.
Con ello, a la fecha, en el marco del Plan de Justicia, se han restituido 32 mil 489 hectáreas con los cuales prácticamente se alcanza la superficie amparada en los decretos expedidos por el general Cárdenas y se atienden los llamados puntos naturales definidos por las autoridades yaquis, como lo ha señalado aquí el gobernador de Belem Pitahaya.
Con la firma del decreto de restitución de tierras al pueblo yaqui, se demuestra que es posible hacer efectivo el derecho inalienable de nuestros pueblos a sus tierras y territorios tradicionales, tal como está reconocido en el derecho internacional, a fin de poner alto a los innumerables despojos e invasiones que han sufrido históricamente.
De igual manera, y esto es importante resaltarlo, este acto restitutorio marca el fin de las políticas neoliberales contenidas en la contrarreforma al artículo 27 de la Constitución federal, realizadas en el pleno periodo neoliberal, en el año de 1992, cuyo propósito central fue la privatización y mercantilización de las tierras comunales y ejidales, violando gravemente los derechos territoriales de nuestros pueblos.
Señor presidente:
Con este acto cumplimos con el encargo que usted nos ha dado de hacer justicia a pueblo yaqui. Para dar este paso, hemos establecido un diálogo respetuoso y horizontal con sus autoridades tradicionales, respetando su autonomía y forma de organización, y construyendo juntos los acuerdos basados en el consenso, a fin de dar solución justa y duradera a sus demandas de tierra, agua y bienestar.
Lo hemos hecho con mucha humildad, responsabilidad y compromiso, poniendo en práctica el principio fundamental de la Cuarta Transformación de la República que usted encabeza, de que, por el bien de todos, primero los pobres y de una manera especial los pueblos indígenas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el Secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos tardes, presidente Andrés Manuel López Obrador, compañeros, compañeras que nos acompañan en el presídium, medios de comunicación, todos los representantes aquí presentes del pueblo yaqui. Muy buenos tardes.
Sin tener que ahondar en lo que ya anteriormente el profesor Adelfo ha señalado, quisiéramos señalar la importancia de los hechos que se llevan a cabo el día de hoy.
Probablemente el pueblo yaqui es de los pueblos que ha tenido mayores agravios históricos en México. Desde la Colonia hasta mediado del siglo XIX, ha sido de los pueblos mayores agravios históricos que se han enfrentado por el Estado mexicano, incluso no solamente por el Estado mexicano, sino por otros estados.
Sin embargo, también hay que reconocer que el pueblo yaqui ha sido de los pueblos que mejor han defendido su territorio. La defensa del territorio por parte de los pueblos yaquis probablemente ha sido de las defensas más eficientes que se han tenido históricamente en el país, una defensa no solamente del territorio, sino también de su forma de ser, de su cultura, de sus tradiciones de su lenguaje, de su vida política cotidiana.
Y es ahí, en esa defensa del territorio, donde el Estado mexicano, ahora el Estado mexicano en esta administración pública lo reconoce y lleva a cabo un plan de justicia, un plan de justicia con la finalidad de dejar un precedente por parte del Estado mexicano en uno de los pueblos más afectados históricamente. Y es ahí donde el plan de justicia tiene tres pilares fundamentales:
El primero, la restitución de esa diferencia entre el decreto del general Cárdenas y lo que corresponde ya a su ejecución en el 97. Ese diferencial de hectáreas es lo que aquí se viene a resarcir. El día de hoy se entregan un total de 33 mil hectáreas, equivalente a un incremento en el orden del 10 por ciento del territorio yaqui, 10 por ciento del territorio yaqui hoy se incrementa a su favor.
Y es ahí, digamos, el elemento central, el primero, digamos, de los acuerdos del presidente de la República, de los pilares del plan de justicia que hoy día se concreta.
El segundo corresponde al tema de agua, en el cual la secretaría lleva un avance importante en dotación de servicios básicos, agua y drenaje al día de hoy, tiene ya un avance en el orden del 75 por ciento.
Y el tercero, el tercer elemento es el bienestar, a través de acciones de educación, a través de acciones de equipamientos, a través de diferentes programas que se fusionan por parte del gobierno federal para poder atender ese tercer elemento del Plan de Justicia Yaqui.
Entonces, en conclusión, el primer elemento, probablemente el más importante de los tres componentes del plan de justicia, la restitución de las tierras, que tiene un fuerte componente histórico, se concluye el día de hoy.
Sin más, muchísimas felicidades. Enhorabuena.
Con premiso. Gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buen día.
Una ocasión, se ha dicho ya aquí, histórica para estar con ustedes. Y me siento muy honrado por la presencia del presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Tienen un…? ¿No hay un micrófono ahí, a la mano, jóvenes? ¿No hay un micrófono? Bueno.
Agradecer de manera muy particular la presencia de nuestro presidente. Cada vez que viene decimos que es una visita histórica.
Y, presidente, yo en estricto rigor me siento mejor aquí a ras de suelo que encaramado allá arriba. Pero, retomando, decía que cada vez que viene el presidente a Sonora, pero particularmente a territorio yaqui, hemos expresado que se trata de una visita histórica, y parecería una cortesía de rutina. Hay todas las cortesías con nuestro presidente, pero decir que una visita histórica, lo ha sido invariablemente a nuestro estado. Han sido visitas de carácter histórico.
Nada menos ayer se anunció el Plan Sonora de Energías Sostenibles. Es de tal dimensión que puede representar un parteaguas económico en nuestro estado, y como eso no había sucedido antes con ningún otro presidente de la República estoy obligado con plena convicción a decir que se trata de una visita histórica.
Y luego venimos aquí, a territorio yaqui, a entregar 29 mil y pico de hectáreas, que por sí sólo podría ser un acto histórico, pero no sólo es la entrega de 29 mil hectáreas, es la restitución de tierras por las que, por cuya restitución, han luchado históricamente. Y que un presidente comprometido como Andrés Manuel López Obrador nos traiga esta respuesta nos permite decir con toda firmeza, con toda fuerza, con toda dignidad: Presidente, lo recibimos calificando su visita, una vez más, de histórica.
Esta restitución, ya se ha dicho aquí, Francisco, el secretario, mi estimado Francisco, refrendo todo tu mensaje.
Y podría retirarme aquí del micrófono diciéndoles: Lo hago mío y ahí nos vemos, pero quiero agregar, que al compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador, agregar el del gobierno del estado. Sepan ustedes que no nos quedaremos atrás del compromiso presidencial de caminar al lado de nuestros hermanos, de nuestras hermanas del pueblo yaqui.
Tengo la convicción de sumar incondicionalmente el esfuerzo del gobierno del estado para que las respuestas ante los problemas de esta comunidad sean más eficaces.
Planteaba ahorita con el señor presidente la situación de las calles de los ocho pueblos. Llega la lluvia y nos deja un auténtico cochinero, y ustedes no me dejarán mentir. Y platicaba con el presidente si sería posible que la reparación permanente de algunas calles pudiera formar parte de este extraordinario programa que es el Plan de Justicia Yaqui.
Abordo el tema con la autorización del presidente, para decirles a ustedes que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, también con el respaldo de Adelfo, un extraordinario funcionario, un hombre de una gran sensibilidad, de un gran compromiso, como son todos los del equipo que acompaña hoy aquí al presidente López Obrador, y ustedes no me dejarán mentir, pero, retomando el tema, con el respaldo del INPI vamos a comprometer el mejoramiento de las calles de los ocho pueblos de aquí, de la etnia. Y vamos a trabajar porque este mejoramiento de las calles tenga la modalidad, hasta donde sea posible, de los caminos artesanales.
Me retiro reiterando mi compromiso de acompañar al presidente López Obrador en las respuestas que está dando a la comunidad yaqui, pero también ratificando mi compromiso de servir a ustedes en aquellos otros temas o problemas no incorporados en el Plan de Justicia Yaqui, pero que merecen igualmente una respuesta del gobierno.
Me siento muy a gusto en esta comunidad, presidente, con esta gente, y esa comodidad refleja la cercanía que tengo emocional y socialmente con las y los integrantes de esta comunidad.
Gracias por recibirnos siempre con esta generosidad con que lo hacen. Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Urbano, Agrario, Territorial y Urbano, así como al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, llevar a cabo la firma del decreto para la restitución de las tierras al pueblo yaqui.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Belem, de comunidades de los pueblos yaquis:
Estar de nuevo con ustedes. Tenía programado visitarles hasta finales de noviembre, en eso habíamos quedado, pero decidimos estar con ustedes antes; entre otras cosas, porque queríamos llevar a cabo este acto de restitución de tierras antes del día 20 de noviembre, porque todo esto se inspira en la Revolución mexicana.
Nunca hay que olvidar que, durante la dictadura de Porfirio Díaz, para despojar a los pueblos de sus tierras, de sus aguas, se cometieron muchas injusticias en todo México: en la península de Yucatán los mayas fueron despojados de sus tierras, los totonacos en Veracruz, los mayos y, como todos sabemos, los pueblos yaquis.
La mentalidad de Porfirio Díaz era que los pueblos indígenas, imagínense, los pueblos originarios, tenían acaparadas las tierras, cuando eran los legítimos dueños de todo el territorio nacional.
Y como los pueblos indígenas tenían acaparadas las tierras, había que despojarlos y entregar estas tierras a los hombres de negocios, nacionales y extranjeros, porque se necesitaba el progreso. Así, se cometieron grandes injusticias.
Todos los pueblos originarios sufrieron mucho, hubo masacres, asesinatos y de plano se habló de las guerras contra los mayas, los mayos y la guerra contra los yaquis. En ese entonces los militares más crueles se formaban, los mandaban a las regiones indígenas, Bernardo Reyes, Victoriano Huerta, Blanquet, los más despiadados. Y así los ascendían y adquirían fama; entre más crueldad, más fama de militares rectos, cuando eran unos viles represores.
De todos los pueblos, yo sostengo y lo puedo probar, el que sufrió más fue el pueblo yaqui, porque hubo una guerra de exterminio. El ejército en ese entonces hasta adquirió armamento nuevo, que no se usaba, para la guerra contras los yaquis, contra los mayas.
Como resistían los pueblos yaquis, pues cada vez era más la represión. Decidieron deportarlos, a sus antepasados, a trabajar como esclavos en las fincas, en hequeneras, en cañeras, de Veracruz, de Oaxaca, de Yucatán. Muchas familias se morían, mujeres, niños, sólo en el traslado.
Y los que resistieron aquí, fueron muchos asesinados. Un gobernador, también autoritario, de Sonora, Torres, llegó a calcular que en la guerra contra los yaquis habían perdido la vida en aquel entonces 15 mil yaquis.
Por eso, cuando se inicia la Revolución, el presidente Madero quiere hacer justicia. Tiene el mérito Madero que desde 1908, dos años antes de que convoque al pueblo de México a tomas las armas en contra de la dictadura porfirista, escribió un libro que se llamó La sucesión presidencial de 1910, y ya en ese libro ya denuncia los abusos cometidos a los pueblos yaquis.
Y cuando triunfa la Revolución, él todavía, con el gobierno de De la Barra, que era un gobierno interino, empieza a hacer gestiones para hacer justicia a los pueblos yaquis; pero no pudo porque estaba todavía el aparato oligárquico porfirista, el mismo De la Barra, que estaba de presidente interino, se había desempeñado como ministro del Exterior, como si fuese ahora secretario de Relaciones Exteriores del gobierno de Porfirio Díaz, era de ellos mismos y no significó ningún cambio ese interinato.
Y le pusieron muchos obstáculos a Madero, al grado que no sólo no pudo cumplir con los pueblos yaquis, sino tampoco cumplió entregando la tierra a los zapatistas, a pesar de que quería hacerlo porque se llevaba bien con Emiliano Zapata, pero no pudo o le faltó decisión.
Y como no cumplió con el compromiso de entregar la tierra a los campesinos, se quedó en el aire, sin base social, sin apoyo del pueblo, y abusaron de esa circunstancia los militares, represores del porfiriato, que lo asesinaron, al presidente Madero y al vicepresidente José María Pino Suárez, e impusieron a Huerta.
Y sólo un gobernador, Venustiano Carranza, fue el único que, cuando recibió el telegrama de Huerta, que envío a todos los gobernadores diciéndoles que ya el Senado lo había nombrado presidente, el único gobernador, Venustiano Carranza, del estado de Coahuila, se reunió en su casa y dijo: ‘No, el Senado no tiene facultades y Huerta no es un presidente legítimo’.
Y le dieron la autorización, el congreso local, para que llamara al pueblo a defender la legalidad. Luego, lo secundó el gobernador de Sonora, Maytorena; pero fueron muy pocos, todos guardaron silencio o de plano apoyaron al usurpador.
Carranza tiene cosas buenas, porque gracias a él se hizo la Constitución de 1917. Antes, él fue el que proclamó desde Veracruz la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, donde ya se hablaba de restituir las tierras, de devolverles las tierras a los pueblos originarios.
Y luego, con la Constitución ya quedó escrito en el artículo 27 el derecho de los campesinos a la tierra. Pero no se avanzó mucho en llevar a la práctica ese mandato constitucional.
Y a él lo asesinan en 1920 y entra un presidente, De la Huerta, sonorense, que su abuela, según la historia, era yaqui, Adolfo de la Huerta, y él empieza a ayudar para hacer justicia a los pueblos yaquis.
A Adolfo de la Huerta le toca pactar la paz con Francisco Villa, se reúne con él en Monclova, Coahuila, y ahí se llega al arreglo para que Villa y sus dorados, su grupo más cercano, fueran atendidos. Y les entregaron una hacienda que se llama Canutillo, allá en Durango, en los límites con Chihuahua, con Parral. Por eso a Villa lo asesinan en Parral, en un viaje que hizo de esa hacienda que la trabajaba con su gente a Parral, ahí es víctima de una emboscada y lo asesinan, y ya saben ustedes que también fue asesinado víctima de una traición en 1919, un 10 de abril, Emiliano Zapata.
¿Quién es el que lleva a la práctica el ideal revolucionario de darle la tierra, de reconocerles la tierra, de restituirle la tierra a los campesinos?
El general Lázaro Cárdenas.
La Revolución se convocó para 1910 y es hasta el sexenio del general Cárdenas, que fue de 1934 a 1940, cuando empezó la restitución de las tierras, y entonces es cuando se entregaron las 491 mil 649 hectáreas a los pueblos yaquis.
Pero esa resolución, como ustedes saben, no se ejecutó en su totalidad y al paso del tiempo también se fueron perdiendo terrenos.
Por eso, hicimos el compromiso de restituir la tierra a partir de la resolución presidencial del general Lázaro Cárdenas. Y por eso se está hablando de que este es un acto histórico, porque se están restituyendo a los pueblos yaquis alrededor de 30 mil hectáreas.
Tomamos en cuenta que hay la posibilidad de ampliar esta restitución, pero ya hemos cumplido, vamos a decir, en una primera etapa.
Vamos a seguir adelante, porque aquí está el equipo que va a seguir trabajando con ustedes. Porque trabajar con ustedes, hacer justicia en los pueblos yaquis es un homenaje a todos los que perdieron la vida, los que lucharon en la Revolución por la justicia, por la libertad, por la democracia, por la soberanía nacional.
Vamos a continuar con este Plan de Justicia de los Pueblos Yaquis. Voy a regresar para evaluar el avance en el acueducto y en el distrito de riego. Aquí está Aarón Mastache, bueno, están todos los responsables. Y voy a estar cada dos, tres meses viniendo porque ya se nos está terminando el tiempo, ya nos quedan 23 meses, yo tengo que entregar la Presidencia a finales de septiembre del 24, entonces no quiero dejar nada pendiente, quiero cumplir.
---
INTERVENCIÓN
¡No queremos que te vayas!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, me tengo que ir porque precisamente soy maderista y Madero decía: ‘Sufragio efectivo, no reelección’.
Pero no nos preocupemos porque vamos a avanzar todavía, 23 meses trabajando 16 horas diarias sin descanso ni sábado ni domingo es como el doble; en vez de 23 meses, son 46 si nos apuramos.
Además, ya empezaron todos los proyectos, nada más es cosa de que nos sigan ayudando los gobernadores y todas las autoridades tradicionales de los pueblos yaquis para que no haya demora y que podamos avanzar, avanzar, avanzar, todo lo que se pueda.
Y tener confianza porque va a haber continuidad con cambio. Yo ya me voy a jubilar porque ya cierro un ciclo.
Ahora que hackearon, sacaron la información de la Secretaría de la Defensa ahí encontraron de que tengo como nueve enfermedades.
---
INTERVENCIÓN
¡Aquí lo vamos a curar!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, aquí hay muy buenos curanderos, curanderas.
Pero ya termino y afortunadamente hay buenos elementos, mujeres y hombres para el relevo, para entregarles la estafeta.
Y lo más importante es que ya van a quedar establecidas las bases y sobre todo el cambio de mentalidad. Ya va a estar muy difícil que lleguen a medrar, a robar, a no tomar en cuenta al pueblo, ya no. ahora es democracia, auténtica democracia, es el poder del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Nada de que el gobierno va a estar convertido en un comité al servicio de una minoría. Si ya no es el porfiriato, ahora es el pueblo el que manda en México, y va a seguir mandando.
Lo mismo en el caso del presupuesto. Nada que todos los de arriba y para la mayoría de la gente migajas, dádivas, y eso cuando había elecciones, que repartían despensas, frijol con gorgojo, ya no; ahora hay que darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es apoyar más a la gente necesitada, por eso decimos que, por el bien de todos, primero los pobres, y está establecido en la mente de muchos.
De modo que vamos a seguir adelante con el Plan de Justicia a los Pueblos Yaquis. Le pido a Aarón, a Germán Martínez, de Conagua, que en lo del acueducto y lo del distrito de riego se avance.
Vamos a seguir contando con el apoyo del gobernador Alfonso Durazo —tienen a un buen gobernador en Sonora— para que, lo aquí el secretario de Belem leyó sobre el pliego petitorio, se vaya cumpliendo. Ya Adelfo, que también se ha portado muy bien, al 100, va a tomar en cuenta el escrito de ustedes, para ir avanzando.
Y muchas gracias a las autoridades tradicionales de los pueblos, los gobernadores, a todos los integrantes de los gobiernos tradicionales de los ocho pueblos, a las compañeras, a los compañeros, a todos, muchas gracias por su confianza, por su apoyo, por darnos la oportunidad de ser consecuentes, porque esto es lo que vale en la vida, esta es la felicidad.
Siempre lo he dicho, la felicidad sólo tiene sentido, la felicidad no es acumular riquezas, bienes materiales, tener fama, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y el poder, lo que es el poder, sólo es puro y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El que tiene poder para humillar, ese es un pobre diablo. El poder es para servir a nuestros semejantes. Y por eso les digo gracias, porque me hacen feliz sirviendo.
Y vamos hacia adelante.
Quedé con los compañeros de los medios de información que vienen de México de darles a conocer qué había pasado anoche con la reunión del señor John Kerry, enviado del presidente de Estados Unidos. Nos reunimos en Hermosillo con el gobernador, con otros funcionarios. Lo voy a tratar más adelante porque no quiero que se distraiga este hecho tan importante en la historia. Esa reunión es importante también para Sonora, para México, para Estados Unidos, para mantener nuestras relaciones, pero esto es el México profundo, estas son nuestras raíces, esto es lo más importante de todo.
Por eso, muchísimas gracias de todo corazón. Y nos vamos a seguir encontrando. Dentro de dos, tres meses regreso para ver cómo vamos avanzando en el Plan de Justicia a los Pueblos Yaquis.
Muchas gracias.
