Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Sonora
Presidencia de la República
29 de octubre de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en el estado de Sonora, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso DurazoMontaño.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, ZoéRobledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general de los servicios de salud en el Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El coordinador de Infraestructura del Insabi, Carlos Sánchez Meneses.
El director del Hospital IMSS-Bienestar Navojoa, Armando Villalobos Godoy.
El presidente municipal de Navojoa, Mario Martín Martínez Bojórquez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso DurazoMontaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Un gusto, un gusto estar aquí, recibiendo en este evento al señor presidente, pero sobre todo recibirlo con este extraordinarioánimo de la gente de Navojoa, mi queridísimo presidente, que lo apreciamos, que lo respetamos, que lo respaldamos, que estamos con usted siempre, que lo apreciamos, que lo respetamos, que lo respaldamos, que estamos con usted siempre, agradecidos por la extraordinaria —yo voy para abajo— por la extraordinaria respuesta que siempre ha dado a nuestro estado.
Ya lo digo con pena, nos estamos acostumbrando a calificar cada visita del presidente como histórica, y sin duda lo es. Nada más aquí con este hospital, presidente, que quienes lo conocimos hace meses, era denigrante, presidente, eran auténticamente denigrante las instalaciones y los servicios, absolutamente todo, las carencias que tenía aquí este hospital.
Ahora, con la federalización de los servicios de salud del estado que pasan a IMSS- Bienestar, el estado que no tiene los recursos para hacerse cargo debidamente de esta instalación las traspasa a IMSS-Bienestar. Y el IMSS ha invertido en este hospital en su renovación, fíjense ustedes, una cifra menor, 7.2 millones de pesos.
Pudiéramos decir: casi nada, pero vean ustedes las instalaciones dignas, instalaciones que ahora pone al servicio de la gente IMSS-Bienestar. Claro que son 7.2 millones de pesos a precios 4T, a precios 4T, porque, si no, no alcanzaría ni para cambiar las puertas de acceso al hospital.
Y el programa de federalización busca que IMSS-Bienestar asuma la responsabilidad de garantizar con el respaldo del gobierno del estado la atención médica gratuita a las y los sonorenses.
Ya tenemos, presidente, ya tenemos renovados 150 centros de salud, que se construyeron hace 50 años y a los que nunca nadie volteó a verlos, particularmente porque estaban en los pueblos de la sierra.
Ahora, presidente, tienen una gran dignidad. Tenemos 376 instalaciones de salud en el estado de Sonora. IMSS-Bienestar viene al respaldo de este programa de rehabilitación para garantizar que el próximo año concluyamos ese programa de rehabilitación de pequeñas instalaciones.
Y les voy a platicar una anécdota. Hace un mes inauguramos el nuevo Hospital General de Hermosillo. Unas instalaciones de lo más avanzando en el ámbito médico, lo más avanzando que ustedes van a encontrar en el país; eventualmente en Latinoamérica, ahí está lo más avanzado.
Pero lo más importante es que ustedes no van a encontrar una sola caja registradora ahí, y eso habla… eso es el objetivo de este programa: la gratuidad de los servicios básicos de salud.
Y también, el complemento con las recetas y con el abasto de medicamentos. Da gusto pasar por esta farmacia. Yo ya he venido tres veces acá. La primera vez estaba llena, presidente. Pensé que era un truco publicitario, que habían puesto ahí los medicamentos; pues no, regresé la segunda, y al tope, presidente, y la tercera al tope. Esto significa que hay un programa de abasto suficiente.
Y este programa de salud es una vertiente fundamental de la 4T, como son los programas para adultos mayores, el programa de becas y otros programas que buscan atender a aquellos que nunca han sido atendidos.
Como decimos en la 4T, ya les toca a los que nunca les ha tocado y, por eso, por eso estamos aquí, como siempre, acompañando al presidente López Obrador, honrosos, honrados de recibirlo.
Hoy qué diera yo, presidente, por extenderme en el Plan Sonora de Energías Renovables, no lo voy a hacer porque este es el tema de salud, pero sí les quiero decir una cosa, una síntesis: ese programa va a representar un antes y un después en el desarrollo económico de nuestro estado.
Pero, igualmente, este hospital es un antes y un después en el ámbito de la salud aquí en el sur del estado, no sólo Navojoa. Y así como este hospital, también está Guatabampo, y vienen otras extraordinarias noticias que aquí se compartirán, pero que no me corresponde a mí proporcionarlas.
Les agradezco mucho, siempre con la gratitud, con el cariño y con el compromiso de trabajar a ras de suelo, puertas abiertas, escuchando y respondiendo en riguroso orden de las prioridades sociales.
Vamos juntos a consolidar la Cuarta Transformación, vamos avanzando, falta mucho por hacer, no hay que bajar la guardia, vamos pa’delante.
Gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Sonora.
---
VOZ HOMBRE
El 1º de agosto de 2022 arrancó la transformación de los servicios de salud en Sonora: 219 unidades de salud, 15 hospitales y una unidad de especialidad médica fueron transferidas al órgano público descentralizado IMSS-Bienestar con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
En Sonora se han destinado 132.5 millones de pesos para acciones de conservación, limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Cerca de cinco mil personas se han capacitado en el Modelo de Atención Integral a la Salud y al estado han arribado 17 médicos especialistas cubanos. En tres meses se han otorgado 12 mil 612 consultas de medicina familiar, 40 mil 618 consultas de especialidad, se han atendido mil 809 partos y se han realizado cuatro mil 39 cirugías.
En tres meses se han entregado 105 mil 808 piezas de medicamentos. Pasamos de 61 por ciento de abasto a un 94 por ciento.
Y la transformación es posible, porque la hacemos juntos, como un solo sistema de salud.
¡Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho!
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital IMSS-Bienestar Navojoa, doctor Armando Villalobos Godoy.
---
ARMANDO VILLALOBOS GODOY, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR NAVOJOA
Buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido. Presidente constitucional, perdón, de los Estados Unidos Mexicanos.Es para mí una gran distinción darle la más cordial de las bienvenidas a este hospital, en nombre de todos los compañeros que aquí laboramos.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador del estado de Sonora, sea usted bienvenido.
Maestro Zoé Robledo, director general del IMSS, sea usted bienvenido a esta, su casa, el Hospital IMSS-Bienestar de Navojoa.
Distinguidas personalidades que nos acompañan en el presídium.
Compañeras y compañeros, trabajadores de este hospital.
Señoras y señores:
Sean todas y todos bienvenidos.
Este hospital se inauguró el 21 de agosto del 2000, para beneficiar a la población de la zona sur del estado de Sonora y hoy, a poco más de 22 años después, se ve fortalecido con la presencia IMSS-Bienestar, para alcanzar su objetivo y dar cumplimiento a la instrucción que ha dado el presidente López Obrador de otorgar servicios de salud dignos con oportunidad y calidad a la población sin seguridad social, así con medicamentos gratuitos.
Es importante señalar que con la implementación del modelo IMSS-Bienestar logramos, además, transitar de una atención meramente asistencial a un enfoque de atención primaria a la salud, donde la promoción y educción para la salud, así como la prevención, son los pilares de la atención a la población, que nos permitirá reducir los principales daños a la salud y con ello contribuir el bienestar de las y los sonorenses.
De esta manera es que, a partir de la llegada de IMSS-Bienestar, hemos podido implementar, entre otras cosas, las estrategias de los Servicios de Atención Integral a la Salud, SAIS; Desarrollo Infantil Temprano, DITM; incluso conseguimos influir positivamente en el bienestar de los adolescente con la implementación del Centro de Atención Rural al Adolescente, CARA, además de fortalecer de manera sustancial el vínculo y la participación activa de la comunidad a través de la organización comunitaria de lo cual constituye otro de los pilares fundamentales de IMSS-Bienestar.
En este hospital se atiende a una población adscrita de 72 mil personas de los municipios de Huatabampo, Etchojoa, Bacobampo, Álamos y Benito Juárez, así como la población indígena de los grupos mayos, guarijíos y yaqui. Cabe señalar que estos grupos forman parte del Plan de Justicia de los Pueblos Indígenas.
Dentro de la cartera de servicios del hospital contamos con las especialidades de ginecobstetricia, pediatría, cirugía general, medicina interna, anestesiología, traumatología, así como cardiología, urología, oftalmología y siquiatría. Además, contamos con médicos familiares que otorgan consulta de primer nivel de atención.
Señor presidente:
IMSS-Bienestar ha significado no sólo una mayor seguridad laboral para los compañeros que no contaban con una base, también la llegada del programa se ha traducido en un mejor abasto, en la rehabilitación de la infraestructura y conservación.
Sabemos que está en proceso de adquisición una serie de equipos médicos, de los cuales carecíamos o, bien, de los que tenemos, ya habían concluido su vida útil y que, sin duda, en cuanto contemos con ellos, podremos mejorar aún más la calidad de atención que brindamos.
Por mencionar un ejemplo, quiero señalar que, antes de la llegada de IMSS-Bienestar, el abasto de claves de medicamentos en el hospital era en promedio de un 20 por ciento, y actualmente es del 96 por ciento, lo que ha significado un 96 por ciento de recetas surtidas.
Quiero decirle, señor presidente, que con el trabajo que hemos realizado desde que pasamos a IMSS-Bienestar hemos mejorado la productividad, destacando que en un día típico otorgamos un promedio de 150 consultas de urgencias, 55 consultas de especialidades, realizamos ocho cirugías, atendemos seis partos y realizamos 170 exámenes de laboratorio, 15 ultrasonidos y 45 estudios de radiografía.
Es por ello quiero agradecer a todos los trabajadores del hospital, por su trabajo y apoyo para hacer realidad esta transformación de los servicios de salud, que nos ha instruido y que tanto necesita nuestro país.
Sabemos que nos falta mucho por hacer, pero estamos seguros y convencidos que, bajo su directriz y con el entusiasmo y trabajo decidido de todos los que trabajamos en IMSS-Bienestar seguiremos avanzando día a día en beneficio de las y los sonorenses.
Señor presidente:
Nos da mucho gusto su presencia aquí en nuestro hospital y tenga la seguridad que cuenta con el apoyo y el compromiso de los sonorenses, y en especial de los trabajadores de este hospital,
Para lograr la transformación de los servicios de salud en el país y cumplir con el derecho constitucional de la protección de la salud.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro ZoéRobledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Navojoa. Nos da mucho gusto estar hoy aquí con ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, Alfonso Durazo, un gusto nuevamente estar aquí contigo en Sonora, con el doctor Jorge Alcocer, la doctora Gisela Lara Saldaña, el doctor Alomía, con todas y con todos ustedes.
Déjenme decirles solamente la respuesta a tres preguntas que me parece que son claves: ¿qué teníamos antes?, ¿qué estamos haciendo?, ¿y cómo vamos?
¿Qué teníamos antes?
Un sistema de salud completamente fragmentado, desunido, en donde cada persona, si se tenía que atender en un lugar, ya fuera derechohabiente del IMSS y sobre todo las personas sin seguridad social, batallaban mucho por encontrarse un modelo que en todo el país estaba partidos, en varios pedazos, con diferentes niveles de calidad de atención. Un modelo, teníamos, basado en lo curativo nada más, un modelo que esperaba a la enfermedad y no hacía nada antes de que esta llegara para prevenirla y para procurar la salud de las personas.
Un modelo que ya se estaba empezando a privatizar, que tendía mucho a no crecer, a no ofrecer el servicio, justamente para favorecer la privatización, servicio a servicio, unidad a unidad, se planteaba que se tenía que hacer todo en el espacio de lo privado.
Y lo más importante, un sistema completamente lejano que no planteaba la integración de las personas que se atienden como parte del propio modelo, la participación y la corresponsabilidad en el cuidado de la salud.
Antes de la pandemia, el presidente López Obrador, nos había dado ya esta instrucción, que teníamos que unir lo que estaba fragmentado, que teníamos que fortalecer lo que estaba empezándose a privatizar. Y qué bueno que lo había hecho antes de la pandemia, antes que siquiera pudiéramos saber que íbamos a vivir estos dos años tan difíciles. No se equivocó el presidente López Obrador, porque la pandemia nos lo enseñó, nos enseñó a unir lo que estaba fragmentado, a poder atender a todos sin distinción de cuál era su condición laboral.
Aquí en Sonora poco más del 25 por ciento de la población no cuenta con seguridad social y en ese sentido tiene que buscar siempre la atención de lo que antes se hacía desde la Secretaría de Salud. Y cuando no había, pues irse a lo privado y con eso tener que pagar.
Después de la pandemia, pocos países están planteando lo que ha planteado el presidente López Obrador para su modelo de atención: haber aprendido las lecciones.
La federalización es eso, se trata de centralizar los sistemas de salud para que tengamos uniformidad, que todos se puedan atender de la misma manera, con la misma calidad, en el mismo modelo de atención que ofrece el IMSS-Bienestar, centrado en lo preventivo, centrado en evitar las enfermedades y con este modelo.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Trabajar en equipo. Aquí está parte del equipo que ha venido de Sonora, de Durango, de San Luis Potosí, de Veracruz, a hacer esto realidad, y se los queremos agradecer. Yo les digo que si ya no se quieren quedar aquí en Navojoa, en Sonora, porque requerimos de mucho de su talento.
Hicimos el diagnostico, un primer diagnóstico para revisar cuatro temas:
El primero, el estado de la infraestructura, cómo estaban los hospitales en términos de su infraestructura.
El asunto del equipamiento, qué nos hace falta para equipar.
Los insumos, material de curación y sobre todo el tema de medicamentos.
Y el personal, revisar entre las plantillas, que estén completas, pero también buscar que las personas que han trabajado durante tanto tiempo en este hospital tengan certeza laboral
¿Y qué es lo que encontramos?
Pues historias terribles: hospitales sin concluir o áreas completas completamente fuera de servicio, quirófanos que se utilizaban como almacenes o incluso hospitales que estaban concluidos, pero no tenían equipamiento; y ahí también, en donde sí había equipamiento, no tenían insumos. Y lo más preocupante, que ese es nuestro gran desafío, el tema de médicas y médicos especialistas, qué tanto se necesitan en Sonora.
Pero hoy la realidad es otra. Hoy, en este gran estado, como lo ha comentado el gobernador Durazo, se han intervenido 223 unidades de primer nivel, que son las que vamos hacia la transferencia; 100 el año pasado, 50 este año y el resto ya están en la programación.
Y los 15 hospitales, los 10 generales, los cinco integrales, que han tenido rehabilitaciones de esta naturaleza.
Para darnos una idea, es una inversión de 732 millones de pesos solamente en los aspectos de infraestructura y de equipamiento. Y en ese sentido, la parte de infraestructura, como lo ha dicho el gobernador Durazo, no se necesitan grandes obras, hay que reordenar, hay que limpiar, hay que pintar, hay que arreglar las puertas, los techos, las impermeabilizaciones.
Simplemente un cambio en este hospital es que ahí donde ustedes entran y ahora se ve el símbolo de CARA, antes decía ‘Caja’. CARA es el modelo de atención a adolescentes, la caja era el lugar donde le cobraban a los que no tenían seguridad social y que tenían que pagar para poderse atender. Eso se terminó, el modelo es 100 por ciento gratuito y nadie tiene por qué pagar.
Y más en estos hospitales, como el de Navojoa, que atiende a otros municipios de toda la región. Aquí no solamente se atiende la gente de Navojoa, sino también de Quiriego, Etchojoa, de Álamos, de Benito Juárez, de Guatabambo también.
Y algo muy importante que nos ha encargado el presidente López Obrador: fortalecer el sistema de salud de todas las instituciones, y eso desde luego incluye al Seguro Social en el régimen ordinario.
También, se tiene que fortalecer toda la parte del régimen ordinario.
¿Y a qué me refiero con esto?
Que es un pendiente que estamos atendiendo. Aquí en Navojoa tenemos un hospital de 1958 y ese hospital requiere un nuevo hospital.
Lo que estamos haciendo, aquí en Navojoa —y agradecer al gobernador— es fortalecer nuestro actual hospital y construir el nuevo. El 7 de noviembre, y están todos invitados, vamos a instalar el comité ciudadano para el seguimiento de todos los procesos que se necesitan tener desde el inicio, hasta la primera cirugía, hasta la primera consulta que ocurre en este hospital.
¿Por qué es tan importante esto?
Porque de esa manera vamos a integrar todo el sistema de salud y no vamos a tener unos sistemas con más equipamiento o más capacidad resolutiva.
Otro ejemplo que les quiero poner de este trabajo en equipo: aquí en Navojoa, en el IMSS, en el ordinario, pero tampoco en el IMSS Bienestar contamos con un tomógrafo. Hace unos momentos veíamos que en Hermosillo tenemos un tomógrafo listo que podemos utilizar y lo que planteamos fue: pongamos aquí el tomógrafo en el hospital de IMSS-Bienestar para que dé el servicio a todo el sistema, ahí también a los de régimen ordinario y no tengamos que mandar a las personas, sean derechohabientes y a los no derechohabientes, a que tengan que ir hasta Obregón o a veces hasta más lejos a hacerse una tomografía con el costo que esto significa.
Ese el tipo de cosas que sirven para trabajar de manera rápida, pero de manera muy seria, muy honrada y sobre todo para darle seguridad a las personas en el momento más difícil, en el momento de la enfermedad, y aquí ya se ha visto los primeros resultados.
El tema del personal, que vamos a poder empezar a basificar en enero con IMSS-Bienestar. Ya muchos empezaron a dar sus papeles, estamos en ese proceso para pronto tener una base para aquellos eventuales, lo mismo estamos haciendo en el régimen ordinario.
Y los cambios se pueden ver, y los acaba de decir el doctor Villalobos, pasar de un nivel de abasto de 61 a 94 por ciento en Sonora, 96 por ciento Navojoa, 94 por ciento en Sonora, pero aquí están arriba del promedio estatal.
Poder haber este abasto emergente de mil… De 105 mil piezas que empezamos a traer porque hacían tanta falta. Y poder dar estos datos.
En tres meses tener una productividad diferente a lo que se tenía antes, en tres meses se han dado 40 mil consultas de especialidad, en tres meses se han dado dos mil 612 cirugías, y consultas de medicina familiar también dos mil 500. Perdón, me equivoqué, cuatro mil cirugías en los últimos tres meses con este tipo de intervenciones.
Y por eso es que sabemos que el rumbo que nos planteó el presidente López Obrador, de hacer realidad el derecho constitucional a la salud, hoy se puede ver con nuestros… lo vemos con nuestros propios ojos, ese es el rumbo que queremos tener, el rumbo al porvenir que merecen las mexicanas y los mexicanos.
Felicidades a toda la gente de Navojoa. Todavía tenemos tarea por hacer y nos vamos a seguir viendo.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras del secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Buenas tardes.
Saludo con afecto al doctor Francisco Alonso Durazo… Alfonso Durazo Montaño, gobernador constitucional de Sonora.
Al doctor Armando Villalobos Godoy, director del hospital IMSS-Bienestar de Navojoa.
Al ciudadano Mario Martín Martínez Bojórquez, presidente municipal de Navojoa.
Al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS.
A la doctora Gisela Lara Saldaña, a quien creo que todos conocen.
Y, desde luego, a todas y todos quienes hoy nos acompañan.
De inicio, quiero decir lo más importante, destacar que los sonorenses deben de estar orgullosos de contar con un gobernador y con un equipo trabajador de la salud, que tan sólo en dos meses y medio ha logrado mucho, ya lo han escuchado, en levantar el sistema de salud del estado y en cumplir con lo ya señalado del encargo del señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, que es lograr que el artículo 4º de la Constitución Mexicana sea una realidad.
Pero veamos brevemente aquí hoy qué es transformar el sistema de salud en nuestro México, que en Sonora se une, por cierto, en forma muy importante el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
El sistema de salud por el que trabajamos, ¿qué busca?, que estén cubiertos, que tengan acceso a la salud, que sea universal y gratuito, aún en los lugares más remotos del país, no es en las ciudades, no es en las cabeceras, sino en todos los lugares más remotos.
Que sea un sistema de salud centrado en valores humanistas y el principio importante e inalienable de justicia social; por lo tanto, estamos ante un desafío histórico, porque avanzamos sin duda alguna hacia un sistema de salud que hoy reconoce a las personas como seres humanos, como sujetos de derecho y no como objetos de mercado.
Avanzamos hacia un sistema de salud que no deshumaniza con la enfermedad, sino que humaniza con su contacto personal y de respeto. El desafío, por lo tanto, no es menor, porque debemos romper las estructuras del financiamiento, las voces negativas, las formas de pensamientos que el sistema neoliberal impuso para beneficiar a quienes lucran con la enfermedad de la población.
El encargo es, por lo tanto, contar con un sistema nacional de salud universal a través de consolidarlo en prevención, en la atención y la rehabilitación de las enfermedades, además de la prestación de los servicios basados en lo que llamamos atención primaria a la salud, en el lugar donde están las familias donde están las comunidades y de ahí salir hacia un centro de salud, hacia un hospital, mediante un proceso ya mencionado de federalización, que la federación se encargue de ello en colaboración con las autoridades sanitarias estatales y municipales, para transferir los servicios otorgados en los centros de salud y hospitales al IMSS-Bienestar.
Esta estrategia implementa ―ya lo señalé― un modelo de atención diferente, integral basado en la coordinación de la acción comunitaria. Y el proceso de federalización también propugna por reorganizar. Y decir reorganizar es compromiso de todos, corresponsabilidad en la salud para garantizar el acceso efectivo a los servicios médicos a través de la consolidación del nuevo modelo de atención —este es un nuevo modelo de atención no visto en ninguna parte del mundo, es hecho en México para los mexicanos— con lo que se espera un avance sustancial ―y de eso estoy seguro― en la integralidad de la atención a la salud y en un menor y más notable acceso a la atención médica gratuita, sin cajas de cobro, en personas sin seguridad social.
Pero tenemos que aumentar el personal humano calificado con contrataciones y basificación para así ampliar y consolidar una plantilla ―como ya dijo el maestro Zoé Robledo― laboral, con mejores condiciones de trabajo, así como de asegurar el abasto de medicamentos, de material de curación, contar con los médicos generales, las enfermeras y sobre todo los especialistas que se requieren para atención de los tres turnos de un hospital, de un centro de salud, y todos los días del año.
Por ello, estamos llevando a cabo cuatro acciones fundamentales:
La primera, abatir, y es de las más difíciles, abatir el déficit de profesionistas de la salud, médicos generales, especialistas y enfermeras. Hoy necesitamos que se cubran 13 mil 765 plazas de especialistas en el país, y los estamos buscando y los estamos teniendo.
Segundo, brindar el acceso a medicamentos e insumos médicos gratuitos para toda la población —ya no se compran en la actualidad medicamentos a distribuidores, resultaron una corrupción más— y se prioriza la compra a los proveedores.
Como ejemplo, y quiero darles números, en este año, en 2022, programado desde agosto del año pasado, se adjudicaron mil 902 claves de insumos, o sea mil 900 categorías de medicamentos, como se agrupan, que equivale a dos mil 603 millones de piezas de medicamentos, de frascos, de botellas, de inyecciones, con ahorros sustanciales en ese proceso de todo el sector del orden de 22 mil millones de pesos, el año pasado. El avance respecto a la compra de medicamentos y material de curación de este ejercicio fiscal 2022 fue del 97 por ciento.
En tercer lugar, restablecer la infraestructura, que ya se ha mencionado y que las vemos todos los días centros de salud, hospitales, etcétera; 327 unidades médicas de salud que no funcionaban en 2018, de las que actualmente 143 ya lo están, quedan por delante desde luego 114 centros de salud y 60 hospitales que están en proceso de reconstrucción y equipamiento.
Y finalmente, de estos cuatro ejes centrales, tenemos la basificacióndel personal de salud cuya contratación era temporal y sin condiciones sociales de importancia.
Pues bien, hemos avanzado en el diagnóstico de los servicios de salud con este esquema, con este nuevo sistema IMSS-Bienestar, ¿en dónde?, en Nayarit, Tlaxcala, Colima, Baja California, la Baja Sur, Sonora, que hoy lo estamos verificando claramente que no era nada más un decir, es una realidad; Sinaloa, mañana estaremos ahí; Campeche, Oaxaca, Durango, Michoacán, Veracruz, Morelos, Zacatecas y San Luis Potosí.
Se han revisado 340 hospitales en este diagnóstico, en este censo; cuatro mil 687 unidades de primer nivel y han participado mil 147 funcionarios públicos para poder verificar el estado en que se encuentran dichas unidades, el tiempo de ejecución de la obra y los recursos a invertir.
Para mejorar el acceso de la población sin seguridad social a los servicios de salud y que estos se brinden con respeto al Estado de derecho, con ética, con justicia, equidad, calidad, seguridad y conforme a sus contextos culturales, siempre respetados y siempre desde luego señalados como el fuerte histórico que tiene cada estado, cada comunidad, es necesario continuar con los trabajos para la homologación del modelo de atención nacional conforme a la atención primaria de la salud y compartir las diversas instituciones del sector, entidades federativas, municipales, las tareas de educación, de promoción y prevención de la salud. También en eso nos estamos fijando y estamos logrando.
Lo anterior, favorecido y fortalecido por el proceso de federalización de los servicios mediante el programa IMSS-Bienestar, del cual estamos comprometidos en lograr una progresiva y mayor cobertura nacional para cubrir 12 estados antes de finalizar este año.
No puedo decir más en este momento, porque se ha dicho prácticamente todo.
Y desde luego les deseo lo mejor y estaremos siempre presentes para lograr y considerar que la inversión en infraestructura física, el equipamiento, los medicamentos y la contratación de personal en zonas donde por falta de acceso se explica por la carencia de servicios, creando sólidas redes integradas, vamos a unir un centro salud en el lugar más remoto con centros regionales, hospitales, centros de salud, como el que estamos hoy viendo, y desde luego integrarlo para hacer frente a la falta de coordinación entre los distintos niveles y sitios de atención.
Con todo respeto, es en eso en que estamos, con la firme convicción de sentirnos siempre acompañados por ustedes, por nuestra población y con la premisa de no dejar a nadie atrás, no dejar a nadie afuera, como lo ha indicado el señor presidente. En eso estamos. No les vamos a fallar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Navojoa, de otras comunidades:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Navojoa. Vine a Navojoa la primera vez hace más de 25 años, ya llovió, fue de los primeros municipios donde, cuando estábamos luchando, se ganó el gobierno municipal, creo que en 1997.
Fíjense cómo fue nuestra lucha, que un día dormí en Caborca, pasamos a Magdalena a hacer un acto y terminamos aquí en Navojoa. Nada más de Magdalena a Navojoa. Cuando me bajé de la camioneta estaba yo hasta mareado, pero estaba la gente y eso me inyectó vitamina y a seguir adelante.
De modo que me da mucho gusto estar de nuevo en Navojoa, en la tierra de los mayos y de gente buena, de gente trabajadora. Vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando.
Quisiera yo no ser reiterativo, decirles lo esencial, de que vamos a seguir ayudando al pueblo, que el presupuesto, que es dinero del pueblo, se distribuya con justicia, que alcance a todos.
Hay muchas formas de ver como se está distribuyendo el presupuesto, yo tengo una que me ayuda bastante a entender cómovamos, y consiste en que en nuestro país hay, o somos, 35 millones de familias; como 126 millones de habitantes, pero en familias 35 millones. Y con los Programas de Bienestar que se aplican en todos los municipios del país, y con otras acciones del gobierno, estamos atendiendo de manera directa, de esos 35 millones de hogares, a 30 millones de hogares; o sea, hay 30 millones de familias que están recibiendo, aunque una cantidad módica, del presupuesto.
Y los cinco millones que nos faltan también se benefician. Porque la sociedad nuestra desgraciadamente no es igualitaria, es como un cerro, como una pirámide: en la base está la mayoría de la gente más necesitada, y se va reduciendo esa pirámide, ese cerro, en medio están las clases medias y hacia arriba están las minorías, en la punta del cerro, en la punta de la pirámide.
Calculamos que los que no están recibiendo de manera directa este apoyo pues son los que están más arriba. Pero también ellos se benefician, porque, si le va bien a los de abajo, si la gente abajo tiene ingresos, tiene posibilidad de comprar lo básico y a veces hasta lo que no sólo es básico, entonces eso ayuda al comerciante, eso ayuda al empresario.
También ahí están los que se ocupan de hacer las obras. Y si hay inversión pública, pues hay utilidades para los de la industria de la construcción. En fin.
Y lo más importante de todo es que si atendemos de abajo hacia arriba garantizamos la paz y la tranquilidad, porque la paz es fruto de la justicia y ese es un valor importante, porque ¿de qué sirve tener mucho dinero, si no va uno de tener seguridad, si va uno a estar siempre con miedo, con temor a que lo secuestren, a que le pase algo a la persona?
Para tener una sociedad mejor, es fundamental que haya justicia, es fundamental que se atienda a los jóvenes que no se les dé la espalda a los jóvenes.
Es importante hacer todo lo posible para que no se desintegren las familias, porque nuestras familias son muy fraternas, muy solidarias, la familia mexicana es la principal institución de seguridad social. No es el Issste, no es el seguro, con todo respeto, es la familia, en especial la familia mexicana, porque no es lo mismo en otras partes, en otros países.
Allá en otros países, por ejemplo, en Estados Unidos, nuestros vecinos, amigos, tienen otras costumbres, allá los jóvenes van creciendo, así como los de CARA, y ya son adolescentes y tienen que irse, les dicen los papás, o ellos ya saben que llegan a la adolescencia y ahuequen el ala.
Aquí…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahorita te atiendo, espérame un ratito.
Aquí no, aquí nosotros no queremos que nuestros hijos se vayan de la casa, por eso a veces abusan y hasta se quedan más tiempo. Pero son nuestras costumbres. Eso tiene que ver con la familia. Si le va mal a un miembro de la familia, acuden su apoyo a otro miembro de la familia.
La atención, por ejemplo, a los adultos mayores, el amor a nuestros ancianos. Ahora con la pandemia, en otros países sufrieron mucho porque tienen miles de asilos de ancianos y los contagios afectaron muchísimo. Aquí no hay tantos asilos de ancianos, porque se cuida a nuestros adultos mayores en la familia y eso significa protección.
Entonces, vamos avanzando, vamos a seguir apoyando. No van a faltar los recursos para financiar los Programas de Bienestar.
Aquí, por ejemplo, en Navojoa hay 89 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que son jóvenes que trabajan como aprendices y se les da un salario mínimo para que se capaciten.
Hay aquí en Navojoa mil 621 jóvenes, mil 621, que tienen becas para estudiar en el nivel universitario.
Seis mil 581 jóvenes, hombres o mujeres, de bachillerato, seis mil 581, todos los que estudian en el nivel medio superior tienen su beca. Ahora, Juanito, ¿dónde estás?, va a tener su beca ya.
Es que fuimos a visitar al hospital y estuvimos ahí platicando con los niños, niñas, jóvenes de CARA. Un aplauso para ellas y ellos.
También tres mil 770 familias tienen beca, porque sus hijos están estudiando en prescolar, primaria y secundaria.
Ya está una universidad de ingeniería en procesos agroalimentarios, una universidad gratuita aquí en Navojoa, tiene 106 alumnos y todos también con una beca de dos mil 50 pesos mensuales.
El programa de La Escuela es Nuestra, este es un programa muy bueno, porque hay en Navojoa 264 escuelas en todo el municipio, y a las 264 escuelas, a través de las sociedades de madres, de padres de familia, se les ha entregado su presupuesto para el mantenimientode las instalaciones educativas; en total, 36 millones 200 mil pesos para el mantenimiento de las escuelas.
Hay en Navojoa 17 mil 21 adultos mayores de 65 años en adelanteque tienen su pensión, y que va a incrementarse la pensión, les doy la buena noticia de que para enero ya es 25 por ciento más y en enero va a aumentar otro 25 por ciento.
Lo mismo para personas con discapacidad. Aquí son dos mil 20niñas, niños, personas con discapacidad que tienen pensión.También, aquí en Sonora ya estamos por concluir, con el apoyo del gobernador, para que sea universal, es decir, es decir, a todos los discapacitados de Sonora. Porque estábamos atendiendo hasta 29 años y el discapacitado de 30 hasta 64, porque ya en 65 ya es la pensión a adultos mayores, pero de 30 a 64 no tenía apoyo y ahora ya se acordó que de 30 a 64 también se entregue la pensión. El 50 por ciento lo va a aportar el gobierno del estado y el 50 por ciento la federación, ya llegamos a ese acuerdo.
Bueno, pues son 459 niñas y niños de madres solteras que reciben apoyo, 500 productores que también reciben apoyo de manera directa.
Es importante también que se sepa que todos estos apoyos se entregan, y así va a ser hacia adelante, de manera directa. Ya no hay entrega a organizaciones, ni campesinas ni obreras ni de la sociedad civil. Sin intermediarios, de manera directa.
Es por eso que aquí en Navojoa van a haber, ya deben de estar por terminarse dos sucursales del Banco del Bienestar. No sé si tengan por ahí alguien una Tarjeta del Bienestar. Préstamela. ¿Y tú ya tienes 65? Yo ya también tengo la mía. Miren, esta tarjeta es la que va a rifar, esta es la que vale.
Entonces, por eso las dos sucursales, porque con esta tarjeta el que tiene pensión, el que tiene beca, el campesino que recibe un apoyo,tiene su tarjeta y va al banco y ya saca lo que por derecho le corresponde, de manera directa.
También vamos a seguir apoyando con créditos.
Pero, ¿a qué quería llegar?
A que en Navojoa hay 46 mil 918 familias y ya están recibiendo apoyo 32 mil 160, y vamos a continuar apoyando.
Y tenemos un compromiso con la salud, entre todos vamos a levantar el sistema de salud pública para que se tenga atención médica, medicamentos gratuitos, ya lo que se inició.
Les cuento que yo fui, cuando salí de la escuela, director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, trabajé en comunidades indígenas. Así como los guarijíos, como los mayos, los yaquis, los seris en Sonora, allá la cultura es la maya chontal. Y yo trabajé, saliendo de la escuela, vivía yo en las comunidades, trabajé seis años con los pobres, ahí aprendí, y me llena de orgullo porque no he cambiado.
Y ya les hablo de 1977 que empecé de director del INI y como en 1980, doctora, se creó el programa IMSS-Coplamar y yo era director del INI en Tabasco, del instituto indigenista y también delegado de Coplamar. Y en ese entonces, hace 42 años, 43, se crearon unidades médicas rurales y hospitales de segundo nivel, y funcionó muy bien; entonces, me quedé con esa experiencia.
¿Qué pasó después?
Pues se tomó la decisión de descentralizar los servicios de salud para que se manejaran en los estados, y no en todas partes se manejaron los servicios de salud, porque la federación enviaba el dinero a los estados y ese dinero pues se desviaba, se utilizaba en otras cosas, y estaban los centros de salud, los hospitales, pues completamente en el abandono y no había abasto de medicamentos.
Entonces, decidimos que íbamos a utilizar el esquema de IMSS-Coplamar, que después se convirtió en IMSS-Solidaridad, en IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
¿Por qué estamos utilizando este esquema?
Porque fue lo que quedó en la federación, todo lo demás se descentralizó.
Entonces, decidimos, vamos a garantizar el derecho a la salud. Incluso empezó el gobierno y yo visité los 80 hospitales del IMSS-Bienestar pensando cómo íbamos a echar a andar todo el sistema de salud. Se nos vino la pandemia y tuvimos que dedicarnos a eso, a salvar vidas, a conseguir equipos, médicos, vacunas para proteger a nuestra gente.
Y ya pasando la pandemia, pues decidimos: ahora vamos a meternos a tener un buen sistema de salud, de los mejores del mundo, es mi compromiso. Y ya empezamos y es, como aquí se explicó: se hace,ahora sí que, hablando en términos médicos, un diagnóstico, se va centro de salud por centro de salud, hospital por hospital, para ver cómo está en infraestructura, equipo, cómo está en personal desalud, médicos, especialistas.
Y ya empezamos porque lo que queremos es levantar el sistema desalud pública, que sea un sistema de primera, como el de los mejores del mundo. Es un desafío para que lo logremos. Ya empezamoscon… llevábamos 13 estados, porque no es machaca sonorense, o coyota, si estuviese yo en Tabasco diría: no son tamalitos de chipilín, porque estaba muy abandonado, pero además muchos problemas estructurales, vamos a decir, de fondo. Y empezamos ya en Nayarit, ya estamos casi al 100, lo mismo Tlaxcala, Colima, ayer echamos a andar ya Baja California Sur, ahora aquí Sonora y mañana Sinaloa. Vamos seis y vamos a ser seis estados más antes de que termine el año.
¿En qué consiste lo que se está haciendo?
Primero, dar confianza a los trabajadores de la salud. Que, si no van a mejorar, de ninguna manera van a empeorar. Y vamos a procurar que mejoren, porque en el sistema de salud que había muchos estaban contratados de manera eventual, llevaban 10, 15, 20 años. Bueno, ya hay el compromiso de que los vamos a basificar a todos, ya eso es un avance.
Entonces primero es que no haya problemas con los trabajadores del sector Salud porque pues son el alma de estos hospitales, las enfermeras, los médicos, los especialistas, camilleros, todos los que trabajan en un hospital.
Y estamos rehabilitándolos, estaban muy abandonados, y vamos a equiparlos, tenemos presupuesto para tener los mejores equipos en centros de salud y en hospitales. Estamos ya buscando que no falten estos equipos.
Y algo que era muy importante, el abasto de medicamentos, porque no había medicamentos, y son de las cosas, no extrañas, sino frutos podridos de la corrupción.
En el gobierno anterior se destinaban 100 mil millones de pesos a la compra de medicamentos, 100 mil millones de pesos sólo a 10 distribuidores; o sea, cada distribuidor en promedio vendía al gobierno 10 mil millones de pesos, y no había medicamentos.
Y estos distribuidores, pues desde luego tenían muy buenas agarraderas, muy buenas influencias, estaban vinculados con políticos corruptos, y se robaban las medicinas o el dinero destinado a las medicinas. Y tenían un control, un monopolio, en donde por ley el gobierno no podía comprar las medicinas en el extranjero, se tenían que comprar en México.
Entonces, todo eso lo fuimos resolviendo. Ya se pueden imaginar los reparos y las campañas en contra por esa decisión, pero ya afortunadamente logramos ya comprar todos los medicamentos y ya podemos garantizar el abasto.
Y fíjense algo, ya con esos 100 mil millones de pesos al año nos alcanza para entregar de manera gratuita todos los medicamentos al pueblo de México. No hace falta ampliar el presupuesto. Lo mismo, sólo evitando la corrupción.
En el caso de los médicos y de los especialistas, la herencia fue muy desastrosa porque, piensen ustedes, lo saben, de cómo durante el periodo neoliberal se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar Medicina, se rechazaba a todos los que querían ingresar a launiversidad con el pretexto, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, y no es cierto de que no pasaran el examen de admisión. En la UNAM, en escuela de medicina, se presentaban dos mil muchachos, muchachas, a hacer el examen de admisión, pero sólo tenían cupo para 200, o sea, tenían que rechazar a mil 800 porque no había presupuesto.
Entonces, ¿qué hacían?, ¿cómo los rechazaban? Pues se hacía un cuestionario de 125 preguntas y se decidía: ‘van a pasar los que contesten bien 124, el que conteste bien 123 de las 125, que se equivoque por dos, ya no, está reprobado’.
Entonces, así lo hicieron, pero por años. En general, en el sistema educativo de nivel universitario se rechazaban a 300 mil jóvenes cada año. Un absurdo, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Además, imagínese la frustración que ocasionaba. Había quienes presentaban examen una vez, dos, tres, hasta que se rendían.
Pero, ¿cuál es el resultado ahora?
Que no tenemos los médicos que necesita el país, fíjense el daño de esa política, con la idea de privatizar los sistemas de salud para que el que necesitara curarse fuese a una clínica privada.
¡Cómo el gobierno se va a hacer cargo de la salud pública! Porque,en la mentalidad de esta gente, la salud y la educación pues deben de ser un privilegio, y no, son derechos que tiene el pueblo. O sea, nosotros aspiramos a que haya seguridad social desde la cuna hasta la tumba, desde que nacemos hasta que se mueren, debemos de tener garantizado los satisfactores básicos: alimentación, salud, el derecho al trabajo, el derecho a la educación.
Bueno, en eso es que estamos batallando más porque hemos convocado a médicos. La primera convocatoria a nivel nacional fue para 14 mil plazas que tenemos, y se ocuparon tres mil 500; pero eso en médico general, en especialistas la falta de médicos es mayor, el rezago es mayor.
No tenemos pediatras. Ahora que hablo de pediatras, me acuerdo del doctor Escudero. Un aplauso para él. De Navojoa, de los que empezamos a luchar. Es su pequeño homenaje recordarlo.
Bueno, pero ya estamos buscando médicos y también especialistas. Ya las convocatorias se están haciendo a nivel internacional para tener médicos y tener los especialistas. Porque no queremos que haya médicos nada más de lunes a viernes, y que no se enferme la gente el sábado y el domingo, no, queremos los siete días de la semana y los tres turnos, y lo vamos a resolver.
Y vamos también a garantizar que no, como lo dije, falten los medicamentos. Y vamos a estar pendientes para que funcione muy bien el sistema de salud, ese es el propósito.
Y me da mucho gusto estar aquí en Navojoa, constatar que se está avanzando.
Muchas gracias a todos los trabajadores de la salud, muchas gracias.
Nos vamos a comprometer a sacar adelante el sistema de salud en Sonora. No es un asunto de falta de presupuesto, no hay ninguna limitación, tenemos presupuesto suficiente para la salud, para pagarle a los trabajadores de la salud, para comprar los medicamentos, para comprar los equipos, para todo lo que se necesite.
Es muy buena también la noticia de que se va a hacer aquí un hospital para atender a los derechohabientes del sistema ordinario del IMSS aquí en Navojoa.
Y tenemos que también ir avanzando en los tratamientos para enfrentar el problema de las muertes, los fallecimientos de enfermedades del corazón, de infartos, es la primera causa de muerte en nuestro país.
Aquí, ya me dicen que hay la atención básica, primeria. Y vamos a seguir avanzando, pero tenemos que buscar que no sólo sea la atención preventiva y llevar el enfermo a Obregón, para la intervención para el catéter, sino que poco a poco se vaya avanzando y que en hospitales como el de Navojoa se tenga también equipos para hacer intervencionismos. Porque el infarto se atiende y se puede —eso lo saben mejor ustedes, aunque pues yo también, como ya lo padecí, ya lo sé—, se puede uno salvar si se atiende rápido, si se atiende rápido. Entonces, eso hay que irlo considerando.
Y otra cosa, son también los servicios de hemodiálisis, que debe de haber en todos los hospitales, todos los hospitales, o sea, porque es un sufrimiento eso para los enfermos. Entonces, les queda muy lejos, tienen que viajar mucho; entonces que, en todos los hospitales de segundo nivel, tengamos centros de atención para hemodiálisis.
Bueno, nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
Me da mucho gusto estar aquí, con ustedes en Navojoa y vamos hacia adelante.
Y que ganen los mayos porque, ¿qué creen que me pasó? Les cuento, estaba yo en campaña para la Presidencia, y estaba la final Culiacán-Mayos, y llego… Yo actué mal, y ofrezco disculpa a los sinaloenses, porque me preguntan en el acto, era un mitin y estábamos en campaña, y estábamos en Culiacán: ‘¿Y a quién le va?’
¿Cómo se llaman de Culiacán?
---
INTERVENCIÓN
Tomateros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tomateros o Mayos, de Navojoa?, le digo: Yo voy a los Mayos. ¡Híjole!
¿Saben qué pasó? ¿Saben qué sucedió? Además, es cierto. No, no, no, porque la gente es inteligente en Sinaloa y en todos lados. Fue una actitud sincera de mi parte, porque siempre le voy pues a los que considero más humildes, siempre le voy; entonces, fueron a buscar a Meade, entonces, a los dos o tres días de que estuve ahí llegó el candidato Meade y se puso la playera de Los Tomateros, y le aplaudían y todo, pero no ganó Meade.
Nada más para que vean cómo quiero a Navojoa.
Bueno, muchas gracias.
