Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Sinaloa
Presidencia de la República
30 de octubre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Salud IMSS-Bienestar Sinaloa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, ZoéRobledo Aburto.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general de los servicios de salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El coordinador de Infraestructura del Insabi, Carlos Sánchez Meneses.
El director de Hospital IMSS-Bienestar Guamúchil, doctor Gonzalo Camacho Angulo.
El presidente municipal de Salvador Alvarado, Armando Camacho Aguilar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Reciba la calurosa bienvenida que aquí le han expresado las y los sinaloenses que se han arrimado aquí. No solamente son de Guamúchil, aquí hay de Mocorito, de la sierra, varios me gritaron de la sierra, hay gente de Mazatlán que aprovecharon, vinieron del norte, de todas partes.
Aquí hay enfermeras, agraristas, gente que se ha manifestado, que le ha pedido que lo apoyen cosas de sus tierras y demás, y que usted ha tenido amablemente la atención con ellos en una reunión, en una mañanera manifestarles su apoyo, y que me lo ha encargado a mí y que yo estoy apoyándolos.
Todos, todas las sinaloenses, queremos mucho al presidente Andrés Manuel López Obrador, yo creo que es uno de los estados que más lo aprecia. Y es que el presidente, además de que de los estados del norte, este, Sinaloa, fue el que más votó por el presidente para que en el 2018 llegara a la Presidencia.
Y no sólo le siguen refrendando el apoyo, se está aumentando, se ha aumentado mucho la consideración que… tiene razón elemental.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Sí, ahí está gritando un diputado federal que va a volver a votar por usted.
---
INTERVENCIÓN
¡Y yo!
---
RUBÉN ROCHA MOYA
También, todos, todos ya venían diciendo que vuelven a votar.
El presidente le ha refrendado su cariño a Sinaloa en los hechos.
¿Qué tenemos ahora?
Una obra humana, una obra humana que distingue al gobierno de Andrés Manuel; más que las materiales, las humanas, apoyar a los pobres, a la gente que menos tiene.
Por eso los adultos mayores se sienten muy contentos, porque con él se inició una pensión universal. Yo luego les digo ‘los viejos’, porque yo soy viejo igual que los que tienen esa pensión. Bueno, yo ya la tengo, presidente, porque es universal.
El presidente ha creado la pensión para las personas con discapacidad y en Sinaloa, particularmente se los digo, a partir su… la próxima semana, vamos a empezar a pagarles a todas las personas con discapacidad, antes estaba hasta 29 años, ahora van a ser a 64 años.
No habrá una sola persona que no reciba la pensión del presidente y de mi gobierno, porque hemos hecho un acuerdo, y ya estamos por entregarles, ya les vamos a entregar las tarjetas, ya las tenemos y ya se las vamos a entregar. Pero además tarjeta con dinero, el dinero que les corresponde.
Porque el presidente empezó apoyando más o menos a un millón de personas con discapacidad en el país, ahora van varios millones. Y vamos a trata de que esos beneficios sean universales. Ya a las personas con discapacidad en Sinaloa también va a ser universal.
Los pescadores, presidente, aquí están cerca, y aquí hay pescadores. Antier recibieron el segundo Bienpesca, el que acordamos y que usted lo apoyó, y que me pidió que hicieron peso a peso y lo estamos haciendo. Tenemos 30 mil pescadores.
Acabamos de incorporar a las mujeres, alrededor de 400 empacadoras que no se les consideraba pescadoras, ‘son empacadoras, están en las cooperativas’; ya están incorporadas por acuerdo de su gobierno y nosotros ya les estamos dando. Esas van a tener Bienpesca grande y el Bienpesca adicional, los dos.
Eso que está haciendo el presidente por la gente que menos tiene, el presidente en Sinaloa, pues le sobra cariño, ese que ustedes le han manifestado aquí.
Pero, además, el presidente nos está construyendo la presa Santa María. La vamos a terminar en diciembre del 23, del año que entra. Y los canales de la Santa María y de la Picachos, y un acueducto que beneficie a 11 comunidades grandes de Concordia, porque el presidente piensa en el derecho al agua.
Se construye una presa allá en la sierra y hay pueblos que viven en la orilla y no tienen agua ni tienen luz, y son hidroeléctricas. El presidente ha dicho: ‘Conmigo va a empezar… Cualquier presa que construyamos, vamos primero a beneficiar a los pueblos de acá’. Eso es lo que está pasando en el sur de Sinaloa.
¿Cuánto es eso?
Mucho dinero.
¿Cuánto nos cuesta?
Mucho dinero, no menos de 10 mil millones de pesos para el próximo año para terminar el sistema de riego, con eso vamos a regar 50 mil hectáreas más.
Y el presidente, que sabe lo que hacemos los sinaloenses, un día nos citó y nos dijo: ‘Siembren más maíz blanco, no quiero importarlo’. Hablé con los agricultores y, presidente, le informo que vamos a sembrar 60 mil hectáreas más de las que sembramos el año pasado, porque los productores sinaloenses aprecian mucho el maíz,
Y más que se los pida el presidente yo se lo dije al consejo agropecuario, lo está pidiendo el presidente porque quiere tener abasto, autoabasto en el maíz, Sinaloa va a contribuir con ello.
Pero acaba de aprobar para los alteños —aquí me encontré a varios que siembran allá en la sierra— acaba de aprobar la gratuidad, es decir, el fertilizante gratis para los que siembren maíz y frijol en la sierra.
Yo espero que se aumente ahí también la siembra de maíz. Ahora que tengan eso, amen de que para los agricultores en general hay una oferta importante para el fertilizante.
El sulfato de amonio, que lo necesitan mucho los productores y que el presidente está quitando el impuesto federal, que son 173 dólares por tonelada, para que le salga más barato a los productores, esa es una ayuda.
Ya para el maíz, que ahorita le vine enseñando al presidente, aquí está el maíz que estamos sembrando, ya los productores están sembrando.
Bueno, en todo está el presidente, todo eso, en estas partes, nos ayuda mucho, y nos ayuda en educación y nos ayuda en todas las áreas.
Ahorita mismo venía viendo la carretera y dice: ‘’¿Esta carretera es de nosotros?’ Sí. ‘Hay que decirles que le den mantenimiento’. Y sí le están dando mantenimiento y voy a hablar con Nuño, como me lo ha indicado, para efecto de que mejoremos las condiciones de las carreteras.
Y algo fundamental para el presidente es lo más importante, la salud, esto es lo que estamos haciendo ahora, vamos a firmar un convenio con la federación.
Él se los dice, pero yo estoy convencido de eso, lo primero que tenemos que hacer es convencernos los gobernadores, es decir, no quedarme yo con el aparato de salud si no tengo capacidad para darles gratuidad en la salud, en todo, problemas del corazón, problemas de hemodiálisis, las insuficiencias renales, cáncer, es decir, para todo.
El presidente lo ha dicho y lo dijo ahora: ‘Antes del 24 va a haber, antes de yo termine mi gestión, va a haber gratuidad en la salud’. Aquí ya la está habiendo porque ya nos han atendido, particularmente el encargado de este programa, que es Zoé y que le agradezco mucho, es el director general del IMSS y que es un extraordinario funcionario, un joven funcionario talentoso.
Igual que el secretario Sergio Alcocer… Jorge Alcocer, perdón, ya corregí. El secretario Jorge Alcocer, que él es el responsable fundamental de la salud en este país, es el secretario de Salud.Agradezco mucho, secretario.
Vamos a tener aquí, con este convenio, para aquellos que… el presidente, hoy yo se lo digo: vamos a tener mejorada la infraestructura de salud.
¿Qué es?
Hospitales y centros de salud y todo lo demás.
Vamos a tener abasto de medicamentos. Ya nos decían aquí que hay 92 por ciento, eso es producto de lo que ya estamos haciendo con los compañeros del equipo de Salud: con la delegada, con Gustavo, que nos ha traído de la cola con sus convenios. Ya estamos trabajando en eso, por eso aquí tienen el 92 por ciento del abasto.
¿Qué quiere el presidente?
Que haya medicinas, pero también que haya médicos y haya enfermeras, y haya en todos los lugares, y que haya en qué trasladar al enfermo que necesita ir a otro nivel, que es el caso de las ambulancias.
Todo eso apreciamos que lo vamos a completar de aquí a los dos siguientes años que estará el presidente. Yo no quisiera que se fuera nunca, pero, bueno, cumpla los plazos.
Y vamos a tratar de que haya los especialistas que se requieren, que es lo que se queja el presidente que no encuentra. Hay dinero para contratarlos, ya dijo.
Y también va a regularizar la situación laboral de los trabajadores. Dijo: ‘Pero yo soy intendente’, le dijo alguien. Todos, todos, todos: intendentes, enfermeras, químicas, trabajadoras sociales, médicos, médicas, entrando a este programa se les va a dar la base.
Presidente:
Ya hemos empezado a basificar, ya lo sabe Zoé. Los que ya ayudamos a basificar que están con calidad del estado, pues recójanlo ustedes, por favor, y ustedes ya tendrán.
Y alguien alegaba, alguien decía: ‘Oye, ¿y la antigüedad que tengo yo atrás?, pues nosotros somos un gobierno de justicia social, un trabajador que ya produjo antigüedad pues se le sigue respetando donde esté, que nadie les informe otra cosa.
Que empezó hace 10 años, pues hace 10 años que fue eventual o es de contrato, pues al entrar al sistema les van a dar su base y además se les va a reconocer su antigüedad.
Bueno, ¿qué más les digo? Por eso recibe la respuesta de cariño el presidente aquí en Sinaloa.
Pero el presidente no es exclusivo de Sinaloa, ahí viene de Sonora, estuvo haciendo lo mismo, pero lo hizo en Nayarit, ya lo hizo en Tlaxcala.
¿Qué otro, Zoé?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Colima.
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Colima. O sea, porque el presidente es de todo el país.
Y la idea es que, si nosotros ya estamos dispuestos a eso, que empiece con nosotros, empezamos, y ya vamos a tener esa bendición de que la gente se atienda gratuitamente.
Ahorita vemos, ahorita vio: ‘A ver, ¿tenemos hemodiálisis aquí?, nos dijeron que no. Pues el presidente quiere que haya hemodiálisis en todos los puntos, que la gente no esté viajando a Culiacán o a Mochis, ¿dónde más tenemos?, en Mazatlán, nada más. Y de eso se está tomando nota.
Eso es lo que viene a hacer el presidente. Por supuesto, no le estoy yo robando el discurso, el presidente tiene su discurso, lo tiene mucho más fuerte que el mío, necesito que él se los diga, porque, además, de mi parte, es decirle, presidente: yo estoy muy conforme con lo que nos está ayudando y nos comprometemos.
Yo seguido les digo: Yo soy un chairo del presidente, un seguidor del presidente.
Alguien me pregunta: ‘Oiga, ¿y está de acuerdo usted con lo que dijo el presidente?’ Pues mira, no sé qué dijo, pero si lo dijo el presidente estoy de acuerdo con él.
Quiero saludar a los presidentes municipales que están aquí, está el presidente municipal de aquí de Salvador Alvarado, es Armando Camacho, aquí lo conocen como ’el Iguano’, presidente, ‘el Iguano’.
Quiero saludar a Chucho, Chucho Ramírez, muchas gracias; a Carlos, del Insabi, muchas gracias; a la doctora, la doctora….
---
INTERVENCIÓN
Gisela Lara.
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Gisela Lara, ya la conozco, ya sé. La doctora Gisela pues punto clave de este sistema, ella es la que está justamente en el tema del IMSS-Bienestar, de ella vamos a depender de que las cosas salgan adelante.
Y saludo también al doctor Gonzalo Camacho. Le digo al presidente, yo le digo al presidente: Oiga, presidente, fue mi alumno, éste; pero le di matemáticas y agarró pa’ medicina. Pues no aprendió conmigo, agarró otro rumbo.
Pero me dice el doctor Jorge Alcocer: ‘No, mira, yo me acuerdo —él es médico por supuesto— yo me acuerdo que hubo un concurso cuando yo era… yo creo que estaba en prepa o en… y yo me gané el primer lugar, pero también agarré para medicina’. O sea, que no me… Eso me ayudó mucho para que no me sintiera mal porque agarró para otros rumbos aquí.
Saludo al secretario general de Gobierno.
Al secretario de Salud, que aquí está Cuitláhuac, que ha trabajado con los compañeros.
Saludo a todos, a los presidentes municipales, ya lo dije.
Y muchas gracias, presidente. Disculpe que hablé de más, pero quería puntualizar todo lo que para nosotros significa su ayuda. Y por eso le tenemos un gran aprecio, lo tenemos en el corazón.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Sinaloa.
---
VOZ HOMBRE
El 15 de octubre de 2022 arrancó la transformación de los servicios de salud en Sinaloa. Doscientas veintisiete unidades de salud, 20 hospitales y tres unidades de especialidad médica fueron transferidas al órgano público descentralizado IMSS-Bienestar con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
En Sinaloa se han destinado 76.5 millones de pesos para acciones de conservación, limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
El 100 por ciento del personal de salud en el estado, cuatro mil 702 personas, se han capacitado en el Modelo de Atención Integral a la Salud.
En 15 días se han otorgado cinco mil 360 consultas de medicina familiar, 25 mil 280 consultas de especialidad, se han atendido 606 partos y se han realizado mil 693 cirugías.
En 15 días se han entregado 128 mil 440 piezas de medicamentos y 119 mil 610 instrumentos médicos, pasamos de 70 por ciento de abasto a un 82.8 por ciento.
Y la transformación es posible porque la hacemos juntos, como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital IMSS-Bienestar Guamúchil, doctor Gonzalo Camacho Angulo.
---
GONZALO CAMACHO ANGULO, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR GUAMÚCHIL
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, y quienes lo acompañan hoy en el presídium.
La verdad, después de hacer un recorrido por el hospital y mostrarle los grandes avances que llevamos en IMSS-Bienestar, quiero ser demasiado breve.
Decirle, señor presidente, el gran apoyo que hemos recibido de las personas del IMSS-Bienestar, del IMSS ordinario, la verdad, se los comentaba hace un momento, gracias a ustedes y al personal de nuestro hospital, que se pusieron la camiseta para que esto saliera adelante y que saliera adelante con mucho éxito.
Los números ya se los dimos, los números y las ventajas que tiene este hospital después de ser IMSS-Bienestar Guamúchil se están reflejando cada día y sobre todo que se están reflejando en bien de nuestros pacientes.
Señor presidente:
Nosotros como Hospital Bienestar Guamúchil nos comprometemos a continuar con ese ejemplo que usted nos está dando, con ese ejemplo que nos está dando nuestro gobernador, de que todos vayamos en el mismo sentido de apoyar a quien más lo necesita, firmamos ese compromiso con usted.
Y decirle, señor presidente, que no nada más aquí en Salvador Alvarado está metiendo un hit. Nosotros en salvador Alvarado queremos que en el Hospital IMSS-Bienestar Guamúchil meta un jonrón.
Felicidades, presidente. Deseo todo lo mejor para nuestra comunidad.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro ZoéRobledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente. Muchas gracias, amigas y amigos de Guamúchil y de todos los municipios de Sinaloa que están aquí hoy.
Llegamos este domingo como el hijo pródigo de Guamuchil, como‘el Inmortal’, y vamos a toda máquina en el avance de este extraordinario programa y este hermoso desafío que es atender a la población sin seguridad social.
Muchas gracias, gobernador Rocha Moya; muchas gracias al doctor Alcocer, a la doctora Gisela, al doctor Camacho, al presidente municipal, a todas y a todos.
Quiero solamente poner un contexto muy breve de qué teníamos, qué estamos haciendo y cómo vamos. Lo que teníamos lo conocen todos: un sistema fragmentado.
¿Qué significa eso?
Que cada estado operaba su sistema de salud, con poca rendición de cuentas y diferencias entre estados y estados: diferencias en el número de enfermedades que podían atender, diferencias en los protocolos médicos, en los medicamentos. Todo estaba fragmentadoen la atención a la población sin seguridad social.
Un sistema que, además, empezaba a hacerse privado, porque cobraban cuando no se tenía algún insumo, alguna atención y lecostaba a las personas que no tienen seguridad social.
Y un sistema completamente enfocado a lo curativo, abandonó elmodelo de la prevención de las enfermedades. Un sistema que recibía más dinero si tenía más enfermos.
Eso es lo que el presidente nos ha encargado componer y hacer de manera diferente con el IMSS-Bienestar, centralizarlo a partir de una institución que tiene tantos años y tanta experiencia y tanta presenciaen todo el país, como es el IMSS, a través del IMSS-Bienestar, que existe también en Sinaloa, en los hospitales de El Fuerte, en el hospital de Villa Unión. Un modelo preventivo y con calidad, calidad en la atención y siempre, siempre gratuito.
Hicimos el diagnóstico para ver la infraestructura, el equipamiento, los insumos y el tema del personal que es tan importante, y lo que encontramos en todo el país fue la misma historia: hospitales sin terminar, hospitales terminados, pero sin equipar; hospitales con equipamiento, pero sin insumos para poder operar y, lo más importante, hospitales que aunque tuvieran el equipo y los insumos no tenían el personal suficiente.
Aquí tenemos un compromiso en el hospital de El Carrizo, que se va a acabar con el gobernador Rocha Moya y vamos a operarlo con el IMSS-Bienestar.
Y quiero solamente darles estos datos de lo que estamos haciendo en los ocho hospitales generales, los 12 integrales y también las 227 unidades de primer nivel.
Se están ejerciendo 602 millones de pesos en estas obras, en rehabilitar la estructura, los aires acondicionados, la señalética, los equipos electromecánicos. Y eso puede sonar algo muy lejano, sin embargo, cambia la vida de las personas.
Hay un tema que nos interesa mucho trabajar y estamos haciéndolo con el gobernador Rocha Moya, porque escuchamos el lunes en su conferencia de prensa en la semanera, una preocupación que tenía, que decía: ‘Vamos a quitar todas las cajas’.
El doctor Cuitláhuac decía: ‘El IMSS nos pide que quitemos todas las cajas. ¿Y qué pasa si llega un derechohabiente del IMSS a atenderse?’
No se le tiene que cobrar, se le tiene que pedir su número de seguridad social y entre instituciones hacemos el traspaso de costos. No debe de pagar nadie por su seguridad, por su atención médica, sea derechohabiente o no.
Y lo hemos hecho así durante muchos años. En El Fuerte, donde el único hospital es el del IMSS-Bienestar, no hay hospital del Seguro Social, no hay hospital de la Secretaría de Salud, y atendemos a todos, y las instituciones al final nos compensamos esos costos.
Y así lo podemos hacer en muchas cosas más. Nos ha encargado el presidente atender el tema de hemodiálisis y hay que fortalecer la hemodiálisis para que en el IMSS o en el IMSS-Bienestar no se tenga solamente en Culiacán, en Los Mochis o en Mazatlán, sino en todos los hospitales generales y en los de zona del Seguro Social.
Entonces, señor presidente, vamos bien, estamos en el esfuerzo del equipamiento, son 500 millones de pesos de equipamiento solamente para este año de todos los hospitales y las unidades también de primer nivel.
Y en el tema de personal, tenemos que hacer el esfuerzo por tener especialistas como los necesitamos, en dónde los necesitamos y en los turnos donde los necesitamos.
Decirle, señor presidente, que la próxima semana llegan 71 médicos residentes de diferentes especialidades del Seguro Social a atender también en los hospitales, solamente acá van a estar llegando ocho médicos especialistas, formativa, pero que es de trabajo también, de médicos residentes.
Y al personal darles esas garantías. Estamos por empezar a basificaren enero a todos los eventuales. Y cuando decimos a todos y el mantenimiento de los derechos laborales, cuando hablamos de personal de salud, nosotros nos referimos desde luego que a médicos y médicas, enfermeras y enfermeros, pero también a todos aquellos que trabajan: laboratoristas, camilleros, gente de laboratorio, de intendencia, de almacén, conductores de ambulancias. Todos son personal de salud.
Solamente para darles una idea de cómo los vemos en el Seguro Social, en COVID, cuando dimos el bono COVID, el sobresueldo para los que atendían no era sólo para enfermeras o enfermeros, y médicas y médicos, era a todo el personal.
Porque sin una persona de intendencia, este hospital para; sin una persona en lavandería, este hospital para; si alguien no está para la elaboración de los alimentos, también para. Entonces, es todo el personal de salud.
Señor presidente:
Vamos avanzando aquí en Sinaloa. El abasto de medicamentos ha mejorado considerablemente, ya pasamos de 50 por ciento, que teníamos antes, a 82 por ciento, y en este hospital hasta 92; y también haciendo lo propio en diferentes áreas.
Solamente me resta concluir diciéndoles dos cosas:
Hace unos días, el jueves, en este hospital se llevaron a cabo dos cirugías de traumatología: una sustitución parcial de cadera y otro procedimiento sobre estructura de articulación. La señora FideliaBorjes Urías, de 79 años, fue beneficiaria.
¿Por qué no se había podido hacer esa operación?
Justo porque se habían concluido y ya no había suficiencia de abasto, de material de osteosíntesis. Entró el IMSS-Bienestar, compusimos eso y compusimos el quirófano. El quirófano estaba bien, pero no servía el aire acondicionado y entonces uno de los dos quirófanos no podía operar.
Son ese tipo de cosas en donde hay que poner el ojo, donde hay que poner los esfuerzos y donde hay que poner toda la entrega para este, de verdad, hermoso desafío de hacer un solo sistema de salud universal, de calidad y con prontitud para todas las mexicanas, mexicanos y sinaloenses.
Salvador Alvarado lo dijo: ‘La religión más sublime del pensamiento está en avanzar, está en volar alto, está en mirar lejos, está en ponernos un rumbo’ y para nosotros ese rumbo es el porvenir.
Muchas gracias y muy buenos tardes.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras del secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con afecto al doctor Rubén Rocha Moya, al doctor Gonzalo Camacho Angulo, al licenciado Armando Camacho Aguilar, al maestro Zoé Robledo y a quien conocen mejor, a la doctora Gisela Lara Saldaña.
Sinaloenses:
Permítanme brevemente informarles cómo va el sistema de salud en nuestro país. En salud, estarán de acuerdo, hay un solo propósito: que en 2024 los hospitales de salud a cargo de los gobiernos de los estados se conviertan en hospitales del IMSS-Bienestar, operados y administrados por una institución de más estabilidad y fortaleza como es el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Tan sólo hace 14 meses el presidente López Obrador nos giró el siguiente encargo al sector Salud: federalizar los servicios de salud con el modelo del IMSS-Bienestar para la población sin seguridad social, con un objetivo específico: conocer el número de los beneficiarios que recibirán atención y servicio de salud de calidad y gratuitos.
Realizar un diagnóstico de campo, preciso, en el territorio, sobre la infraestructura para determinar cobertura e inversiones. Y este, le recuerdo, está asegurada la inversión en materia de salud, pero siempre que se organice y se cuiden los recursos con eficiencia, con austeridad y con honestidad.
Ahora bien, ¿qué se requiere?, pues fortalecer, entre otras cosas, el modelo del IMSS-Bienestar en cuatro rubros que ustedes ya conocen:
Uno, abatir el déficit de profesionistas de la salud. Hablo de médicos generales, de especialistas, de enfermeras. Aún hoy necesitamos que se cubran 13 mil plazas de especialistas en el país, en ese reto estamos trabajando todos.
Segundo, brindar el acceso a medicamentos e insumos gratuitos y priorizar hoy la compra a proveedores. Como ejemplo, en este año en curso, en 2022, se adjudicaron mil 902 claves de insumos equivalentes a dos mil 603 millones de piezas, que nos permitió en su compra consolidada ahorros sustanciales del orden de 22 mil millones de pesos. Y el avance con respecto a la compra de medicamentos y material de curación del ejercicio fiscal 2022 fue del 97 por ciento.
En tercer lugar, y no por ello menos importante, es restablecer la infraestructura de 327 unidades médicas de salud que no funcionaban, que estaban abandonadas en 2018; de las que actualmente, con un trabajo importante, 143 ya lo están. Quedan ciertamente 114 centros de salud y 60 hospitales todavía por delante, que están en proceso de reconstrucción y equipamiento.
Y en cuarto lugar, lo ya mencionado, basificar al personal de salud, cuya contratación por mucho tiempo fue temporal, sin seguridad, sin prestaciones, sin tomar en cuenta su antigüedad.
Sí hemos avanzado en el diagnóstico y en el camino ya señalado, en los servicios de salud, como ustedes saben, de Nayarit, Tlaxcala, Colima, principalmente, y a través de esta gira de dos días en Baja California Sur, en Sonora y en Sinaloa.
Campeche, Oaxaca, Durango, Michoacán, Veracruz, Morelos, Zacatecas y San Luis Potosí están en este camino muy cercano de cumplirse.
Se han revisado en este camino 340 hospitales, cuatro mil 687 unidades de primer nivel y han participado en ello mil 147 funcionarios públicos para la verificación del estado en el que se encuentran dichas unidades, el tiempo que se lleva para su ejecución, el equipamiento y en los recursos a invertir.
En resumen, hoy les comunico que trabajamos para transformar el sistema de salud y atender las necesidades de las personas sin seguridad social, disminuyendo las barreras, mediante inversión en infraestructura física, equipamiento, medicamento y contratación de personal.
En zonas donde la falta de acceso se explica por carencia de servicios, se crean sólidas redes integrales de servicios de salud para hacer frente a la falta de coordinación entre los distintos niveles y sitios de atención.
En eso estamos, con la firma convicción de sentirnos siempre acompañados por ustedes, por nuestra población, con la premisa de no dejar a nadie atrás, no dejar a nadie afuera, en eso estamos y no les vamos a fallar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Salvador Alvarado, de Guamúchil:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo, no sólo con los habitantes de este municipio de Salvador Alvarado, sino también con miembros de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región del estado de Sinaloa. Me da gusto, la verdad, estar aquí.
¿Qué les digo?
Pues que vamos a seguir apoyando a Sinaloa. Aquí aplica bien lo que decimos, que amor con amor se paga, porque la gente de Sinaloa se ha portado muy bien y tienen un buen gobernador, Rubén Rocha.
Nos conocemos desde hace muchos años, él fue candidato de nuestro movimiento cuando iniciábamos, que era bastante difícil, pero poco a poco la gente en Sinaloa y en todo el país fue tomando consciencia de que era necesario un cambio verdadero, una transformación. Nuestro pueblo es sabio, sabe cuándo hay que actuar para remediar los males; así fue cuando se decidió que México debía ser un país independiente. Por eso, encabezados por dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, se llevó a cabo esa transformación.
Y luego, también cuando gobernaba el mejor presidente de México, Benito Juárez, se llevó a cabo otra transformación, el movimiento de Reforma, entre otras cosas, para separar la Iglesia de los asuntos que tienen que ver con el poder civil, porque, de acuerdo a la Biblia, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.
Esta reforma fue fuerte porque no se llevó a cabo en otros países del mundo. La independencia sí, porque casi todos los países de América obtuvieron en ese tiempo su independencia, aprovechando la decadencia de la monarquía española. Pero el movimiento de Reforma sí es muy mexicano, es decir, no se llevó a cabo en otros países, aquí se tomó esa decisión y por eso fue bastante fuerte.
Y los conservadores, los que se oponían a la reforma, acudieron al extranjero y trajeron a Maximiliano, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo. Pero se logró restaurar la República y la segunda independencia de México.
Y lo mismo con la Revolución. Ya era insoportable la dictaduraporfirista, porque había entregado Porfirio Díaz los bienes de la nación a extranjeros: tierras, aguas, minas, ferrocarriles. Y a los mexicanos se les esclavizó, no había democracia. Él dominó 34 años.
Por eso, un hombre bueno, un demócrata auténtico, Francisco I. Madero convocó al pueblo a tomar las armas un 20 de noviembre de 1910 y así surgió el movimiento revolucionario.
Y quiero detenerme para decirles a ustedes que Salvador Alvarado fue un revolucionario muy importante, porque él tenía ideas muy avanzadas. No sólo estaban luchando por los cargos, por el poder, eran revolucionarios que luchaban por el pueblo, que le tenían un profundo amor al pueblo. Ese era Salvador Alvarado, un hombre íntegro y honesto.
En ese entonces, en 1915, él fue gobernador en Yucatán. Y en mi estado, en Tabasco, gobernaba el general Francisco J. Múgica, que no era tabasqueño, así como Salvador Alvarado no era yucateco, sino con el movimiento revolucionario se les enviaba porque eran los más avanzados.
Entonces, Salvador Alvarado en Yucatán; Múgica, que era michoacano, en Tabasco; y el general Heriberto Jara, ese sí era veracruzano, estaba de gobernador en ese estado, 1915.
¿Qué hicieron estos gobernadores en el sureste?
Pues fueron los que declararon la abolición de la esclavitud, la liberación de los peones que estaban acasillados en las haciendas.
Porque si nosotros nos atendemos a nuestra historia, siempre se dice: ‘Miguel Hidalgo abolió la esclavitud’. Fue muy importante lo que hizo el cura Hidalgo, un luchador que era puro corazón, pero no abolió la esclavitud; proclamó la abolición de la esclavitud en 1810. Eso le costó no sólo la vida, sino la humillación, porque los oligarcas de entonces no sólo lo asesinan, sino le cortan la cabeza y exhiben la cabeza del padre de nuestra patria 10 años en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento para que nadie se atreviera a defender a los humildes, a los pobres, a los esclavos. Entonces, él es asesinado.
Queda la proclama, pero todo el siglo XIX sigue la esclavitud y es hasta que se lleva a cabo la Revolución, 100 años después, que en realidad es abolida la esclavitud en México, no hace mucho, estamos hablando de 110 años que quedó abolida la esclavitud.
Y quienes participaron en este movimiento, entre otros, fue Salvador Alvarado. Era tan íntegro, tan honesto, que el general Múgica —tengo esas cartas— le escribía desde Tabasco, le decía al general Alvarado: ‘Moralíceme, señor general’, era su frase, ‘moralíceme’, es decir, deme fuerza moral para poder enfrentar lo que estoy viendo, porque ya desde entonces ya se estaba desviando la Revolución, es decir, ya había gentes cercanas al presidente Carranza que ya estaban haciendo negocios al amparo del movimiento revolucionario. Por eso insistía mucho Múgica, ‘moralíceme, señor general’.
Entonces, la gente supo siempre —por eso México es excepcional— cuándo son necesarios los cambios.
Y ahora también, igual que en esas tres transformaciones, la Independencia, la Reforma, la Revolución, la gente dijo: ‘Ya basta, vamos a llevar a cabo una transformación’ y es lo que estamos viviendo.
Y debemos de sentirnos muy orgullosos porque lo estamos haciendo sin violencia, de manera pacífica. La Independencia, la Reforma, la Revolución, se tuvieron que hacer con las armas, no porque lo quisieran así nuestros mártires, nuestros héroes, que eran hasta pacificistas, ya hablé de Hidalgo, de Morelos, eran curas.
Madero era un hombre bueno y tuvo que decidir hacer un manifiesto, el Plan de San Luis, convocando al pueblo a tomar las armas y, además, de manera abierta, el 20 de noviembre de 1910 desde las seis de la tarde, le puso, pero porque no había otra forma.
Nosotros también, contrario a lo que se pensaba, insistimos, insistimos, insistimos. Nos hicieron fraude dos veces y nos decían: ‘Nunca van lograr ningún cambio por esa vía, no se los van a permitir’. Y nosotros perseveramos, perseveramos. Y aunque las cartas estaban marcadas y los dados estaban cargados, llegó el momento que con el apoyo del pueblo se pudo lograr el cambio. Y esto es lo que estamos ahora viviendo.
Y no vamos a quedarles mal, vamos a estar a la altura de las circunstancias, el no mentir, el no robar, en no traicionar al pueblo.
Y decirles que, si hemos avanzado en cuatro años, todavía nos quedan 23 meses y vamos avanzar más, y vamos a dejar bien sentadas las bases para la transformación de nuestro país.
Ya hemos avanzado mucho, sobre todo combatiendo la corrupción, que era el principal problema del país.
Fíjense cómo nos tenían, que la mayoría de la gente pensaba que los problemas de México eran otros. Si se hacía una encuesta y se le preguntaba a la gente ¿cuál crees que sea el principal de México?, siempre la gente decía: la inseguridad, la violencia, la falta de educación, la falta de trabajo. Pues sí, todo eso significan problemas graves, grandes, pero el problema mayor era la corrupción. Eso no era una pandemia, era una peste, eso es lo que más hacía daño a México, a nuestro pueblo.
Tan es así, que lo único que hemos hecho con más determinación es no permitir la corrupción de arriba hacia abajo, y ya nada más con eso y con un añadido, la austeridad, es decir, no gobernar con lujos porque no puede haber un gobierno rico con pueblo pobre, entonces esa es la fórmula.
¿Por qué había tanta corrupción?
Porque pues no se pensaba en el pueblo, nada más el gobierno representaba a los de arriba. Los potentados no pagaban impuestos, las grandes corporaciones. Piensen en un banco famoso, en una empresa famosa; pues no pagaban, les devolvían los impuestos, y estoy hablando de devoluciones de 10, 15 hasta 20 mil millones de pesos al año, nada más.
Dijimos: Se acabó la condonación de impuestos, y ya está en el artículo 28 de la Constitución que está prohibido condonar o regresar impuestos a los altos empresarios o banqueros y ahora todo ese dinero ya entra a la hacienda pública.
¿Cuánto, por ejemplo, se robaban nada más con el famoso huachicol?
Pues muchísimo dinero, se robaban 80 mil barriles diarios de gasolina. Ahora ya le hemos bajado, se roban cinco mil todavía, pero de 80 mil a cinco mil, ¿cuánto nos hemos ahorrado?
Y así, hacían una obra que podía costar como en aeropuerto de la Ciudad de México, 75 mil millones, pero ellos tenían estimada esa obra en 300 mil millones de pesos; el Tren Toluca a la Ciudad de México lo estimaron en 30 mil millones y va a costar 90 mil.
Entonces, todo eso ya se acabó, que se vayan a robar más lejos, sobre todo las empresas extranjeras que nos veían como tierra de conquista.
Todo esto nos ha ayudado mucho para tener recaudación, aumentó la recaudación, se taponearon todas esas fugas y ahora tenemos presupuesto. Sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz, sin endeudar a nuestro país, tenemos presupuesto suficiente.
¿Saben? Llevaba cerca de 50 años que año con año se devaluaba el peso, 50 años, desde Echeverría. No cumplimos todavía nosotros cuatro años de gobierno y no ha habido devaluación; al contrario, el peso se ha fortalecido, es un peso fuerte a nivel nacional.
Y esto nos permite el tener una hacienda pública con recursos suficientes, nos permite ayudar a la gente, porque antes sólo se pensaba en los arriba. Ahora, nada más aquí, en Salvador Alvarado, en Guamúchil, pero en todo el municipio, 104 jóvenes están recibiendo apoyos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les da un salario mínimo para que se capaciten, están trabajando como aprendices.
Doscientos cincuenta y ocho jóvenes que estudian en el nivel universitario aquí, en el municipio, tienen beca, dos mil 450 pesos mensuales.
Tres mil quinientos veinte y tres jóvenes de prepa también tienen beca.
Ochocientas cincuenta familias que tienen estudiantes en preescolar, primaria y secundaria reciben beca.
Hay un programa que se llama La Escuela es Nuestra, que se le entrega el presupuesto para el mantenimiento a las sociedades de madres y de padres de familia para que arreglen los planteles. En todo Salvador Alvarado son 116 escuelas y ya se ha entregado presupuesto a 58 de las 116 escuelas. Y vamos a entregar a todas las escuelas del municipio su presupuesto.
También hay nueve mil 171 adulto mayor, nueve mil 171 adulto mayor que tienen pensión. Les doy una buena noticia, aunque no les guste a los conservadores, pero por eso me río: va a aumentar en enero 25 por ciento la pensión.
Y me río porque ahora se está discutiendo el presupuesto en el Congreso, ¿y saben cuánto va a incrementarse el presupuesto? 100 mil millones de pesos para los adultos mayores, ancianos respetables.
¿Qué pasaba antes?
Pues se robaban el dinero. Ahora, desde luego que los expresidentes, sobre todo Fox, que es el que más se queja, ya no tienen pensión.
¿Saben cuánto les daban a los expresidentes?
Cinco millones de pesos mensuales. Ya se acabó eso.
Entonces, ¿verdad que vale la pena aguantar, aunque estén corajudos, todos los reclamos? Porque, la verdad, ya cambió esto.
Lo mismo en el caso de niñas, niños, personas con discapacidad;aquí en Salvador Alvarado son 518. Y ya hicimos con Rubén Rocha un acuerdo porque va a ser para todos los discapacitados, todos van a recibir su pensión.
Fue el primer estado, Sinaloa, el que dijo: ‘Vamos a ampliar el programa de discapacidad’, porque ayudábamos hasta 29 años, pero de 30 a 64 —porque ya 65 es la pensión a adulto mayor—no había apoyo para discapacitados.
Entonces, le dijimos a Rubén: Pon tú el 50 por ciento, nosotros aportamos el otro 50 por ciento y ya para que sea universal, todo Sinaloa con apoyo a discapacitados.
Hay 252 familias, sobre todo madres solteras, que también están recibiendo apoyo con becas para sus hijos.
Aquí también se está apoyando a 935 productores. Lo que era el Procampo ahora es producción para el Bienestar.
Aquí también, esto es muy importante, mucho muy importante, van a establecerse aquí en Salvador Alvarado dos sucursales del Banco del Bienestar, seguramente una aquí, en la cabecera, y otra en un pueblo…
---
INTERVENCIÓN
En Villa Benito Juárez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Villa Benito Juárez, son dos para que… No sé si alguien tiene su tarjeta, que me la preste, una Tarjeta de Bienestar. Mi compañero veterano.
Esta es la que va a rifar para todo: becas, adulto mayor, apoyo a campesinos, apoyo a pescadores, todos con su tarjeta. Y para eso es que se están creando las sucursales del Banco del Bienestar, por eso van a haber dos aquí y dos mil 700 en todo el país, ya van a estar funcionando todas a más tardar a mediados del año próximo. Entonces, todos van a tener tarjeta.
Ya no se va a entregar nada o, mejor dicho, no se ha entregado nada —por eso también algunos están enojados— a intermediarios, nada de que ‘yo soy del Movimiento Campesino Emiliano Zapata’ o ‘soy del Movimiento de Pescadores Salvador Alvarado, y dame a mí el apoyo y voy a entregar el apoyo a la gente’. No, primo hermano, así ya no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que sea completo. Y no va a cobrarse comisión en el Banco del Bienestar, va a llegar completo lo que corresponda al adulto mayor.
Vamos a seguir apoyando en todo. Miren, en general aquí en Salvador Alvarado, en todo el municipio son 23 mil 218 familias y ya están recibiendo apoyo 15 mil 752, y vamos a seguir hasta llegar al 100 por ciento. Que todas las familias cuando menos reciban un apoyo del presupuesto, porque el presupuesto es dinero del pueblo. Antes se pensaba: el presupuesto es dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo. Y nos está alcanzando porque ya no se destina arriba.
Tenían una maña, decían los tecnócratas corruptos: ‘Hay que apoyar a los de arriba porque, si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable.
O decían: ‘Mira, llena el vaso y va a derramar’. No, se llenaba el vaso y ponían otro vaso, y no derramaban.
Ahora es de abajo para arriba. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso también hacemos el compromiso de que va a mejorar todo el sistema de salud. Nos habíamos atrasado, teníamos pensado iniciar desde el principio del gobierno. Me tocó al inicio, en el 2019 recorrer 80 hospitales del IMSS-Bienestar, estuve aquí en El Fuerte, porque ahí hay un hospital del IMSS-Bienestar, pero se nos dejó venir, desgraciadamente, la pandemia y tuvimos que actuar en emergencia, levantar el sistema de salud, conseguir equipos, preparar personal médico, conseguir 250 millones de dosis de vacuna para salvar vidas, y eso nos llevó dos años.
Ahora, afortunadamente, ya está bajando la pandemia y ya decidimos que vamos a levantar el sistema de salud pública, va a ser de los mejores del mundo, aunque lo duden los conservadores, porque es un compromiso.
Y ya se habló aquí, es basificar, para que tengan tranquilidad los trabajadores que están contratados de manera eventual, todos van a quedar basificados.
Lo segundo, se van a mejorar las instalaciones de centros de salud, unidades médicas y hospitales, se van a equipar con todo lo que se requiera.
Aquí se habló de tres cosas, una es atender el principal problema de muerte que hay en el país, la primer causa de muerte, que son los infartos. Fíjense, el año pasado y el antepasado era COVID, ahora ya volvió a ser primer lugar como causa de muerte los infartos, y no se tenía para atención preventiva en hospitales. Ya aquí ya se tiene, pero es para prevenir, es decir, para salvar la vida, siempre y cuando después que no pase de una hora, dos horas, ya se tenga una intervención, un cateterismo, porque, si no, no se salva el paciente.
Entonces, vamos a tener estos equipos aquí y vamos a procurar que se tengan en Mazatlán, en Culiacán, en Mochis, los equipos y los médicos cardiólogos, especialistas, porque es intervencionismo para salvar la vida y enfrentar el problema grave de los infartos.
Lo segundo es lo que tiene que ver con el cáncer de mama, que también vamos a tener ya equipos en todo Sinaloa. Aquí hay mastografía en este hospital, qué bueno, pero no hay en Mocorito y no hay otros municipios, y tampoco hay clínicas para intervenir y hacer operaciones de cáncer de mama. Eso también se va a resolver.
Y lo tercero, ya se dijo aquí, es la hemodiálisis, que da mucha tristeza que el necesita este servicio tiene que ser trasladado porque no hay sistemas de hemodiálisis, de atención a enfermos que requieren este tratamiento en los hospitales. Todo eso lo vamos a ir resolviendo.
Queremos que se garantice el derecho del pueblo a la salud. Y les digo algo: va a ser universal y gratuito. Se van a quitar las cajas, las máquinas registradoras en los hospitales, se va a tener el derecho a ser atendido.
Nos está costando algo, pero vamos a salir adelante, el conseguir los médicos, el conseguir los especialistas, porque estos corruptos, en vez de darle oportunidad a los estudiantes de que ingresaran a las escuelas de Medicina, los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, y era porque no había presupuesto para la educación pública, porque la tirada en salud y en educación era la privatización, que se curara el que tuviese para pagar médico particular o clínica particular, y que estudiara el que tuviese para pagar colegiaturas, esa era la mentalidad que prevalecía. Por eso están tan enojados, pero que se vayan muy lejos con su enojo.
Bueno, la idea es que se consigan los médicos, porque ahora no tenemos en el país los médicos que requerimos por esa mala política absurda, irresponsable, no tenemos los médicos que necesita México y mucho menos los especialistas.
Por eso estamos incluso ya contratando médicos y especialistas de otros países, del extranjero, pero la idea es que no falten los médicos, que no falten los especialistas.
Y que no sea nada más de lunes a viernes, porque también se enferma la gente el sábado y el domingo, y todos los turnos. Ese es el ideal que tenemos, pero vamos a convertirlo en realidad con el apoyo de ustedes.
Y a mí me da mucho gusto que el director de este hospital sea de aquí, de Guamúchil, porque ni modo que un paisano de ustedes no va a aplicarse al 100. Ya me han hablado bien del doctor, dicen que está bateando arriba de 300 y que seguramente, si es de Sinaloa, le gusta el béisbol. Arriba el béisbol, con todo respeto a los otros deportes.
Ahorita tenemos un paisano allá en Houston que no le han dado la pelota, pero espero que lo tomen en cuenta, a Urquidy, es de Mazatlán, igual que Julio, que le llega a la piedra más de 90 millas, y además son nuestros paisanos. Les deseamos lo mejor a Urquidy, que le vaya muy bien.
Y la verdad, que sí, nada más por eso y porque tienen más peloteros latinos, le voy a Houston, o sea, con todo respeto también al Phillies. A ver cómo nos va, va uno a uno, yo creo que sí podemos ganar.
Bueno, ya hablamos bastante. Yo pensé que no nos íbamos a extender.
A los compañeros que están protestando por lo de la planta de fertilizantes, nada más decirles de que de una u otra manera se tienen que utilizar, aplicar fertilizantes para la producción.
Lo ideal es que avancemos, y ya lo estamos haciendo, en la creación, la elaboración de fertilizantes orgánicos, que eso es lo mejor para la salud, pero eso lleva tiempo y necesitamos la producción de alimentos, necesitamos los alimentos porque si dependemos de las importaciones de alimentos, pues nos van a tener siempre sometidos.
Miren lo que está pasando en Europa, ellos no tienen gas suficiente y ahora tienen una inflación, una carestía muy elevada; nosotros no tenemos problema porque hay petróleo en nuestro país. De los 200 países, aproximadamente, del mundo, hay 20 que tienen petróleo y gracias a la suerte, a la naturaleza, al Creador, México tiene ese recurso.
Y estamos nosotros invirtiendo para producir en México las gasolinas, el diésel, y a eso se debe que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel.
¿Cuándo se había visto que el precio de la gasolina en México estuviese más bajo que en Estados Unidos?
Nunca.
¿Por qué?
Porque estamos invirtiendo en las refinerías, rehabilitando las seis refinerías que nos dejaron casi convertidas en chatarra.
Ya construimos una nueva refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Compramos una refinería en Deer Park, Texas, la compramos en 600 millones de dólares.
¿Saben qué?
La pagamos, se pagó en un año.
Es decir, ahora tenemos ya más combustibles, tenemos gasolinas, tenemos diésel y por eso no va a aumentar el precio de las gasolinas, ni del diésel, ni de la luz. Es un compromiso que vamos a cumplir siempre.
Entonces, lo mismo en el caso de los alimentos. Son dos cosas que son fundamentales: la autosuficiencia energética y la autosuficiencia alimentaria. Desgraciadamente en la autosuficiencia alimentaria nos falta mucho todavía. Y nos falta ser autosuficientes, entre otras cosas, porque no tenemos fertilizantes, no tenemos abonos, para la tierra.
Éramos autosuficientes en fertilizantes, pero con la política neoliberal se desmanteló toda la planta petroquímica de nuestro país y se vendió Fertimex, y ahora resulta que tenemos que comprar los fertilizantes en el extranjero.
Entonces, decirles a los compañeros: vamos a seguir dialogando.
Pero, además, otra cosa, para información general: que no se piense que es un acto arbitrario, se llevó a cabo una consulta para lo de la planta, no fue una imposición, y la mayoría de la gente dijo: ‘Sí, nos conviene que haya fertilizantes en Sinaloa para mejorar la producción de alimentos’. Entonces, no es una imposición.
Pero, además, ¿saben ustedes que esa planta, que yo quiero que se eche a andar, que empiece a construirse, ya ni siquiera la voy yo a inaugurar? Porque no estoy pensando en mi gobierno, estoy pensando hacia adelante, de que no nos falten los alimentos, porque tenemos que ser autosuficientes en alimentos y en energéticos.
Y también, como aquí lo mencionó Rubén Rocha, pedirles a los productores de Sinaloa, porque ahora nos hace falta que siembren maíz, porque necesitamos maíz blanco, necesitamos para bajar la inflación, porque no tenemos casi inflación en energéticos, pero en alimentos sí tenemos bastante inflación porque tenemos que comprar todavía maíz en el extranjero, y tenemos que comprar arroz y tenemos que estar comprando otros alimentos.
Entonces, pedirles a los productores de Sinaloa que siembren maíz.
Y hacemos también el compromiso con los productores de Sinaloa de temporal que les vamos a entregar el fertilizante de manera gratuita, desde este año va a empezar la entrega de fertilizantes de manera gratuita.
Y me dio mucho gusto estar aquí.
Ya me pasaron una tarjeta, dice: ‘Hora máxima de salida, 13:45’, son las 13:40, ya me voy; si no, me va a dejar el avión.
Vamos a Culiacán a tomar el avión, porque también eso, ya no hay avión presidencial, ya eso se acabó. Imagínense, si uso avión y uso helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están las carreteras? Nunca.
Un abrazo a todas y a todos ustedes.
Muchas gracias.
