Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 31 de octubre de 2022
Presidencia de la República
31 de octubre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana con el quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield nos va a informar, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada el precio promedio de la regular fue de 22 pesos con 18 centavos, el precio de la Premium en 24 pesos con 25 centavos y el promedio por litro del diésel, 23 pesos con 60 centavos.
Con corte el 27 de octubre, vemos un repunte en el precio internacional del petróleo, 83 pesos con 65 centavos.
En el incentivo fiscal, tendremos un 100 por ciento de incentivo fiscal para la gasolina regular y el diésel, y 97 por ciento de incentivo para la Premium.
Las tres marcas más careras la semana pasada fue Redco, Chrevrony Arco, mientras que las tres aliadas de los consumidores fue BP, G500 y Orsan.
Y vamos a ver la que tuvo el precio más alto, con el margen más alto, que es una referencia que podemos tomar para decidir si el proveedor que tenemos cerca de casa o en nuestro lugar de trabajo está dando un precio alto o precio bajo. Oxxo Gas, en El Arenal, Jalisco, un precio al público de 23 pesos con 99 centavos y con un margen de 2.95 por litro fue el más caro, mientras que el más económico fue franquicia Pemex en Tampico, Tamaulipas, un precio al público más bajo, 21 pesos con seis centavos, y un margen de 15 centavos.
Para la gasolina Premium, BP en Benito Juárez, Quintana Roo, en Cancún, un precio al público de 25 pesos con 35 centavos por litro y un margen estos angelitos de tres pesos por litro es la opción más cara; la más económica es de G500 en Lázaro Cárdenas, Michoacán, con un precio al público de 23 pesos con 49 centavos, un margen de 20 centavos.
Ahora vamos al diésel, donde la franquicia Pemex, también en Cancún, a 24 pesos con 98 centavos el litro, tienen un margen de 2.97 y es la opción más cara; y Servifácil la más barata, en Berriozabal, Chiapas, con un precio al público de 23 pesos con nueve centavos por litros, un margen de 15 centavos por litro.
Recibimos 263 denuncias que, ustedes saben, se presentan a través de la app de Litro por Litro, tanto en el sistema Android como en el iOS, donde se descarga de manera gratuita. Realizamos 280 verificaciones o visitas de constatación.
Tuvimos una gasolinera que, ya habiendo sido detectada irregularidades, no permitió la colocación de los sellos, por lo que, en Morelia, Michoacán, esta gasolinera en avenida Héroes Anónimos de la Independencia de México, es una gasolinera, que sepan por allá, que no está cumpliendo y que estaremos visitando en compañía de la Guardia Nacional, CRE y ASEA. Asimismo, se negó a ser verificada una gasolinera en Querétaro, Querétaro, en la prolongación Bulevar Bernardo Quintana. En esta gasolinera en Michoacán, donde se nos impidió colocar los sellos, encontramos cuatro de las bombas que no estaban debidamente calibradas, no estaban dando litros completos.
Las más baratas, sin tomar en cuenta el margen, para la gasolina regular es Valero en Atlixco, Puebla, con un precio al público de 20.19 por litro; y BP en Atlixco, Puebla, también, a 20.35 el litro. Mientras que las más caras Rendichicas en Hermosillo, Sonora, 24 pesos con 49 centavos. Casi siempre dan barato Rendichicas, ahora no sé por qué se ‘volaron’ con los precios ahí en Hermosillo.
Veinte cuatro pesos con 14 centavos de franquicia Pemex en Teloloapan, Guerrero.
Y para la Premium, la más barata, 22 pesos con 39 centavos, franquicia Pemex, Altamira, Tamaulipas. Y también de franquicia Pemex, 22 pesos con 58 centavos en Veracruz, Veracruz.
La más cara la Premium, 25.99, esto es Oxxo Gas en San Pedro Tlaquepaque, Jalisco; y 25.99 de franquicia Pemex en Miguel Hidalgo, en la Ciudad de México.
La más barata para el diésel, 22.79 en Coatzacoalcos, Veracruz, es de BP; y 22.89 de franquicia Pemex también en Coatzacoalcos, Veracruz.
La más cara, 25.99 de franquicia 76 en Hermosillo, Sonora; y 25.99 de Windstar en Hermosillo, Sonora.
Y continuamos también realizando las visitas de revisión a los servicios sanitarios para que de preferencia no los cobren y se mantengan limpios.
El 26 de octubre, haciendo un corte y convirtiendo el precio internacional a pesos y a kilos, el precio fue de 23 pesos con 14 centavos, esto es para cilindros de gas; mientras que en México el promedio de las 220 regiones nos dio 20 pesos con 97 centavos, más de dos pesos de diferencia abajo en México el precio del gas.
Y ese mismo día el precio internacional, convertido a litros, fue de 12 pesos con 51 centavos, mientras que el promedio de las 220 regiones en México fue de 11 pesos con 32 centavos, un peso casi de diferencia.
Y tenemos también casos donde siguen dando por abajo del precio máximo, que son aliados de los consumidores, en el Estado de México, en Puebla, en Veracruz, en Durango, en Coahuila, en Querétaro y en Guanajuato. Un ejemplo, Gas Premium, en San Simón de Guerrero, en el Estado de México, 11 pesos con un centavo por litro para tanques estacionarios en la región 12 pesos con cinco centavos, un peso por abajo del precio máximo, aliados de los consumidores.
Y otro aliado de los consumidores es Potogas, en Zacatecas, Zacatecas, con un precio al público de 22 pesos 68 centavos, cuando el precio máximo es de 23 pesos 52 centavos, casi un peso abajo por kilo. Y también hay ejemplos en el Estado de México, en el estado de Guanajuato, que son aliados de los consumidores.
Realizamos 817 verificaciones, encontramos un vehículo que estaba descalibrado su medidor y también un aparato de medición.
Un porcentaje alto, aunque pocos lotes, pero alto el porcentaje de cilindros en mal estado esta semana, se sacó 12.3 por ciento de los cilindros en mal estado del mercado. Recuerden, reporten en casa si ustedes ven que tiene fallas la válvula del cilindro de gas o revísenlo por abajo, que no esté carcomida, que no esté oxidada la base, es bien importante tener cuidado. No reciban cilindros en mal estado, no pongan en riesgo a su familia.
Quién es quién en los 24 productos básicos. Vamos a ver en esta gráfica en como el Índice Nacional de Precios al consumidor para bebidas y alimentos ya empieza a detenerse, esa alza que hemos estado viendo en todo el mundo, también afortunadamente a nivel mundial se empieza a detener en algunos granos, como es el caso del trigo y el maíz.
Y vemos claramente una baja, una tendencia en la baja ya por tercera semana en el precio máximo y el precio mínimo de estos 24 productos, más empresas más comerciantes, más distribuidores son aliados de los consumidores en favor de que no continúe el aumento de los precios, como sucede en el mundo.
Y tenemos el precio máximo de esta canasta para la zona centro en Chedraui Nezahualcóyotl, en el Estado de México, con un precio al público de mil 69 pesos con 40 centavos. Y hasta HBE, que la semana pasada fue el más caro, esta semana está en mil 50 pesos con 24 centavos allá en León, Guanajuato; entonces, gracias a HBE, que también ya empieza a bajar sus precios. Y el precio más bajo lo encontramos en Soriana Híper en Puebla, Puebla, 964 pesos con 10 centavos.
En la zona centro norte, el precio más alto, fue de Ley Express en Culiacán, Sinaloa, a mil 108 pesos con 85 centavos; mientras que los mismos 24 productos, en las mismas cantidades, lo encontramos en 971 pesos con 70 centavos en Soriana Híper San Marcos, de Aguascalientes, Aguascalientes, como la opción más económica.
Y vamos ahora a la zona norte, donde el precio más alto de estos 24 productos lo encontramos en la Central de Abastos de Monterrey a mil 120 pesos con 80 centavos; mientras que Soriana Híper en Chihuahua, Chihuahua, los mismos 24 productos a 928 pesos con 70 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, la semana pasada, el precio más alto de esta canasta fue en la Central de Abastos de Mérida, en Mérida, Yucatán, a mil 80 pesos con 20 centavos; mientras que el precio más bajo fue en Bodega Aurrera Santa Anita, en Santa Cruz, en Oaxaca, a 905 pesos con 50 centavos.
Y ya desde ahorita planeando que realicemos en el Buen Fin una compra razonada, compramos lo que necesitamos, compramos lo que podemos pagar, ya está disponible el sitio para que puedan ir viendo los precios de los productos más vendidos en los buenos fines pasados, esta es la décima segunda edición, y tenemos la referencia de todos estos productos para que vayan viendo que oferta realmente les convienen y se den cuenta que, efectivamente, bajen los precios en el Buen Fin.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a los videos y ustedes dos, ustedes dos, dos mujeres, la compañera, tú y tú, a ver si alcanza.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, 31 de octubre de 2022.
En el tramo 1 inició la fabricación de mil 500 prelosas para el viaducto que se construye en Tenosique, Tabasco. Estas piezas de 14 metros de largo serán colocadas sobre dovelas de acero para el posterior colado de concreto y tendido de la vía del Tren Maya. También en Tenosique se realizó el colado de una zapata de 30 metros de largo del nuevo puente de Boca del Cerro.
En Palenque, Chiapas, avanza la soldadura del riel con maquinaria especializada como parte de los trabajos para instalar la vía.
En el tramo 2 continúan los trabajos del libramiento Campeche con armado de estructuras y conformación de terraplén.
Cerca de ahí, en el Viaducto de la Olla, sigue el levantamiento de pilotes y colado de bases que darán soporte al paso del tren.
En Tenabo, también en Campeche, avanza la conformación de terraplén y tendido de balasto.
En el tramo 3 avanza la construcción de la base de mantenimiento del Tren Maya, que se ubicará en las inmediaciones de la estación Teya-Mérida, en Yucatán. Esta base de mantenimiento contará con taller, área para acopio de balasto, patio de maniobras, estacionamiento y áreas verdes.
En el tramo 4, cerca de la localidad de Sudzal, Yucatán, continúa la edificación de un paso superior ferroviario para optimizar y dar seguridad al cruce del tren y vehículos, además de mantener la conectividad de la población.
En la localidad de Xanabá, municipio de Izamal, siguen los trabajos terracería para la conformación de la plataforma de vía.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa el avance en la construcción de la presa Santa María, Río Baluarte, Sinaloa.
La presa tiene un avance físico del 68 por ciento.
Se concluyó el revestimiento de la bóveda del túnel 3 con el equipo denominado Jumbo.
En la cortina se continúa con la colocación de diferentes tipos de materiales con un avance del 38.4 por ciento. Además, se fabrican los bordillos y se coloca el concreto en el plinto.
Asimismo, se lleva a cabo la colocación de material y enrocamientoen la ataguía aguas abajo.
En la pared moldeada, se concluyó la colocación de concreto para el brocal.
En el Vertedor 1, en el canal de descarga, se lleva a cabo el perfilado de piso, carga y acarreo para el retiro de material que es producto de la excavación, así como la colocación de tubería de drenaje, concreto lanzado y anclaje sobre taludes, acero de refuerzo y concreto para losa de piso, y muros de gravedad en la margen derecha.
El equipamiento electromecánico del Túnel 3 estará integrado por dos sistemas de tubería, uno para el desagüe de fondo de 104 metros de longitud, con un avance del 78 por ciento en su fabricación, y otra para la obra de toma de 300 metros, con un avance del 21 por ciento.
A la fecha se han generado tres mil 988 empleos en la construcción de la presa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, muy bien, vamos. Las compañeras.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, antes que nada, quiero darle las gracias porque ya nos recibió el gobernador de Veracruz, y su equipo ya nos dio razón acerca de estas denuncias que estuvimos haciendo acerca de las cédulas, y pronto le tendré más información acerca de lo que se iba a llevar a cabo.
También le quiero informar que, en el Congreso de Michoacán, en el Congreso de la Ciudad de México, ya se legisló acerca de las sustancias modelantes, que se estuvo inyectando y matando a mucha gente. Ya se llegó a la conclusión, bueno, lo importante es que ya se está llevando a cabo la legislación y, bueno, ahora pedimos a los demás estados que tomen en cuenta esto. Y ya se entregó también a los legisladores del gobierno federal, bueno, de la Cámara de Diputados, para que también lo legislen.
Y, por otro lado, presidente, le quiero comentar acerca del SAT. Tenemos muchas denuncias de personas que han querido sacar cita y no la tienen. Mi amigo Hans Salazar hace unos tres meses aproximadamente hizo esta denuncia y vino todavía la secretaria Rosa Icela a comentar que había unos problemas con la empresa que habían contratado —con Raquel, perdón, con Raquel— que habían contratado y que por eso había problemas, aparte de que había muchos rezagos por lo de pandemia; pero ya pasó mucho tiempo, presidente, y sigue esto igual, no pasa nada.
Los gestores cobran mucho dinero y están diciendo que porque hay funcionarios dentro del SAT que están pidiendo mucho dinero para poder sacar estas citas.
Quisiéramos que nos dijera que está pasando y que haya una investigación dentro, porque no es posible que usted esté en con la 4T y que haya tantos cambios tan favorables, y esto empañe su gobierno, presidente.
También le quiero preguntar si es cierto que las administraciones de la auditoría fiscal y de comercio exterior tienen la consigna de no devolver a los contribuyentes las mercancías embargadas de manera ilícita, ya que —de manera ilegal, perdón— ya que existe una orden judicial para que se entreguen estas mercancías y no las entregan.
Ya han pasado también muchos meses. Yo me he tratado de comunicar con Comunicación Social para preguntarle a las autoridades, pero no he recibido ninguna información, presidente. ¿Con quién podría verificar esto? ¿Y qué es lo que está pasando?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En los dos casos yo creo que Jesús puede hoy informarles, lo del SAT y lo de la confiscación de mercancías en aduanas, me imagino. Entonces, informamos de los dos asuntos el día de hoy.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, quisiera preguntarle sobre estas declaraciones de los expresidentes Ernesto Zedillo y Felipe Calderón. Muchas personas podrían pensar que esto ya pasó, que tiene más de una semana y que ya es una noticia vieja; sin embargo, los daños que le han hecho estos dos expresidentes, criminales, a este país, pues son muchísimos.
Decir que son cínicos al hablar, por ejemplo, del manejo de la crisis o de la democracia, o incluso de lo que ellos consideran populismo en referencia a estas políticas públicas que ven por las personas más necesitadas, las más pobres de este país.
En el caso de Ernesto Zedillo, pues la deuda que ha dejado por el rescate de los bancos, el Fobaproa, podría alcanzar hasta los tres billones de pesos, un cálculo que hizo la Auditoría Superior de la Federación es de 2.5 billones de pesos, y esto compromete a siete sexenios posteriores a él, es decir, los próximos tres sexenios todavía se van a seguir pagando estos adeudos por el rescate bancario.
No fue el único rescate que hizo este expresidente de la iniciativa privada, de los grandes empresarios, de las personas más pudientes de este país, también rescató las carreteras, rescató los ingenios cañeros y rescató las aerolíneas que habían sido privatizadas apenas unos años antes con el sexenio de Carlos Salinas de Gortari. Además de esto, pues tuvo una política privatizadora; entre otras cosas, privatizó los Ferrocarriles Nacionales de México.
Y también fue origen su gobierno de esto que estamos padeciendo a la fecha, de los productores independientes de energía, que ya este año por fin la Suprema Corte declaró que esos esquemas eran ilegales porque son un fraude a la nación.
Entonces, este daño que han hecho… Además, implica crímenes de lesa humanidad, recordar El Charco, Aguas Blancas y Acteal en el caso de Ernesto Zedillo. Y bueno, no se diga en el caso de Felipe Calderón, que además de robarse la Presidencia, pues también bañó de sangre a este país con su supuesta guerra contra el narcotráfico, que lo único que hizo fue encumbrar a los cárteles mexicanos, estos grupos delincuenciales llegaron hasta más de 50 países, y además desplazaron a los cárteles colombianos.
Presidente, preguntarle, porque estos son crímenes que no prescriben. En el caso de Zedillo, la deuda la vamos a seguir pagando hasta 2042 o mucho después, y en el caso de Felipe Calderón están todos estos crímenes de lesa humanidad que tampoco prescriben.
Yo entiendo esta postura que tiene usted desde el principio de su gobierno, de que no se les juzgue a estos expresidentes o que se le hubiera preguntado al pueblo y que 6.5 millones de mexicanos pues votamos en esa elección en esa encuesta porque se les juzgara, y esto no fue vinculante, pero ¿qué pasa con esta impunidad en esos, digamos, funcionarios o exfuncionarios de alto nivel que cometieron tantos delitos y tanto daño a la nación y quedan impunes para siempre, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo sostengo que ya han sido castigados, el pueblo ya los juzgó, es gente que está manchada.
El caso de Zedillo, pues es evidente sólo por lo que mencionabas, el convertir deudas privadas en deuda pública. Es un acto de traición al pueblo de México, como rescatar a banqueros y a grandes empresarios, y trasladar el costo de ese rescate a todo el pueblo, porque ese rescate se paga con presupuesto público. Y es una cantidad enorme, en efecto, dos billones 500 mil millones de pesos, estamos hablando de la mitad del presupuesto nacional de un año, y eso ahora que ha aumentado el presupuesto.
Y luego las privatizaciones. Se pelea con Salinas, pero continúa con el salinismo como política, porque eso se mantiene. Es como el franquismo sin Franco, que se aplica en España, lamentablemente.
Entrega los Ferrocarriles Nacionales. Toda la historia de México tiene que ver con los ferrocarriles: los inició el presidente Juárez, el primer ferrocarril lo inauguró el presidente Sebastián Lerdo de Tejada y fue el ferrocarril de México a Veracruz, Porfirio Díaz impulsó la construcción de casi 20 mil kilómetros de vías férreas y también daba concesiones, subvenciones a las empresas extranjeras que construían los ferrocarriles, les daba un subsidio por kilómetro y al final, dos años antes de 1910, decide rescatar Porfirio Díaz a las empresas ferrocarrileras extranjeras y rescata a las empresas principales, que tenían 15 mil kilómetros de vías férreas, y nos cuesta en aquél entonces 500 millones de pesos.
¿Qué significó eso?
La mitad de toda la inversión pública y privada, nacional y extranjera, de los 34 años del porfiriato ese rescate. Ese es el antecedente del Fobaproa, por eso cuando decimos que neoporfirismo… que neoliberalismo es neoporfirismo no nos equivocamos.
Entonces, hizo lo mismo Zedillo, entregó más de 20 mil kilómetros. Y el descaro mayor es que se va a trabajar, después de ser presidente, como asesor de una de las empresas que se benefició con la entrega de los Ferrocarriles Nacionales. Entonces, ¿qué más juicio puede haber?
El caso de Calderón, imagínense que se roban la Presidencia y luego declara la guerra al narcotráfico, y resulta que su hombre fuerte, su brazo derecho, era el encargado de proteger a la delincuencia organizada en Sinaloa, al cártel de Sinaloa, y por eso está preso.
¿Qué más juicio? Claro que ya la gente los tiene muy bien identificados, ya han recibido ese castigo por su mal proceder.
Ahora, Salinas, ayer se da a conocer que ya se volvió español.
---
INTERVENCIÓN
Tiene la doble nacionalidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya le dieron la nacionalidad española. Es otro personaje, el padre de la desigualdad moderna en nuestro país, ahí empezó todo, entregó las minas, los bancos, las empresas públicas, reformó el artículo 27 para poner las tierras ejidales al mercado. No, terrible.
Ya tiene nacionalidad española. Y a mí me da gusto, porque no les tengo coraje ni mucho menos odio. Yo estoy como lo que decía Facundo Cabral en su canción, eso es lo que sostengo, pobrecitos, ternuritas, ‘pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’, porque estos potentados llegan a un nivel de enajenación que no se dan cuenta que son mal vistos porque, en efecto, antes todo esto se toleraba, saqueaban y no perdían ni siquiera su respetabilidad.
¿Por qué Zedillo actuó así?
Porque en ese entonces se veía normal.
Calderón, cómo es que después de la Presidencia se va a trabajar como consejero a Iberdrola; se veía normal. Yo siempre recuerdo, porque es real, que, en algunos casos, afortunadamente no todos, se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande sea como don fulano, un reverendo ladrón’. Había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Pero fíjense cómo han cambiado las cosas, les voy a poner un ejemplo de ayer, que además me tiene muy contento, estoy feliz, feliz, feliz. Antes de la elección de ayer en Brasil, hace como 15 días —tú acabas de referirte a eso— se reunieron en España, no sólo Zedillo y Calderón, sino Aznar y el juez que tuvo que ver… A ver, Jesús, ¿en la reunión de España no estuvo presente el juez que injustamente encarceló a Lula?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Sí, fue uno de los participantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién convocó?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Mario Vargas Llosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mario Vargas Llosa.
¿Y de qué sirvió? Porque es hablar de populismo, en general, en abstracto, pero llevaba un mensaje: se hace el encuentro en vísperas de las elecciones en Brasil.
¿Y qué pasó ayer en Brasil?
Ganó Lula.
¿En cuánto ayudan ellos?
En nada; al contrario, Vargas Llosa parece que todo lo que toca lo sala.
Entonces, yo creo que lo que hay que procurar es que nunca más se repitan esos gobiernos que defienden a las oligarquías y abandonan al pueblo, nunca más gobiernos que protegen a corruptos, nunca más gobiernos sin autoridad moral, para que de esa forma el país siga avanzando, siga moralizándose, siga purificándose la vida pública de México.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
La parte jurídica es importante, pero también el que ya no se le reconozca a estos corruptos, y que se ponga al descubierto.
¿Ustedes creen que esto fue así, espontáneo? Se da antes de la elección de Brasil. Claro, llevan a Zedillo, llevan a Calderón, y la lectura aquí es: contra el presidente de México; sí, también, pero tenía también otro propósito la reunión.
Vargas Llosa dijo: ‘Yo estoy con Bolsonaro, no quiero a Lula’’, y no quería a Petro y desde luego no me quería a mí.
¿Y por qué en España?
Porque allá está Vargas Llosa, también tiene nacionalidad española, ahora igual que Salinas.
Sí, porque es 20 de octubre y las elecciones fueron en 10 días. Y hablaron del populismo en general. Imagínense a Aznar, un robaderode carteras, pero en alta.
Ya quita eso, ya.
Bueno.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, también en otro tema, preguntarle sobre esta lucha que ha llevado la Secretaría de Hacienda a través del Servicio de Administración Tributaria y la Unidad de Inteligencia Financiera en contra de las empresas factureras de operaciones simuladas, conocidas como EFOS.
Sabemos de un caso en específico que ubicó 36 empresas EFOS, de estas factureras, que conectaba con despachos de abogados —de hecho, ya le habíamos consultado aquí al respecto— porque esos despachos de abogados, a su vez, conectaban con otros despachos de abogados, entre los cuales estaba el despacho de Santiago Creel, el legislador, y también estaba alguno de estos contratos vinculado a Ricardo Anaya, el excandidato a la Presidencia de la República.
Preguntarle si tiene conocimiento de cómo va este caso, sobre todo porque estas factureras, estas 36 EFOS, algunas estaban ubicadas en Zapopan y las investigaciones al respecto, la Fiscalía General de la República señalaban que probablemente estaban implicadas en el lavado de dinero para el cártel Jalisco Nueva Generación.
Entonces, preguntarle si aquí le han dado algún reporte el SAT y la UIF, y en todo caso si podría venir Pablo Gómez a informar cómo van estos asuntos porque, bueno, él lleva no sólo el tema de las EFOS, sino otros que también son muy importantes para la vida de este país, sobre todo para ir limpiando todos estos delitos de cuello blanco. Y si tuviera alguna información de este caso específico que involucra a Santiago Creel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puesno tenemos información, no tengo yo información a detalle. Y sí estaría bien que viniera Pablo Gómez a informar la semana que viene, si les parece.
---
INTERLOCUTORA
Tal vez pensar, presidente, que pudiera ser cada mes, que pudiera venir a informar de estos temas que son tan relevantes para el país.
Y en otro tema, presidente, preguntarle, ha habido ya una conflictividad en varias universidades, en varias instituciones de educación superior. En el caso de la Universidad Nacional Autónoma de México, por ejemplo, hay varias facultades, escuelas y Colegios de Ciencias y Humanidades, preparatorias que exigen rendición de cuentas, que exigen a la universidad conocer en qué se gastan los recursos.
También está el tema de la corrupción, hay una ola estudiantil, de fervencia estudiantil, que busca conocer estos temas de corrupción, cómo se combaten al interior de la UNAM.
Había, en el caso del CCH Sur, pues esta denuncia de una adolescente que fue víctima de violencia sexual y en el caso del CCH Vallejo había una denuncia de una mascota de una colectiva de ahí del CCH que fue brutalmente asesinada.
En el caso del Instituto Politécnico Nacional también existe esta demanda por transparentar los recursos.
Y en otras universidades, en otras instituciones públicas de educación superior, se pide más presupuesto, se pide que haya combate a la violencia de género, etcétera.
Preguntarle si le han informado de esto en la reunión del Gabinete de Seguridad y si usted haría un llamado a rectores y directores de estas universidades a que atiendan las demandas legítimas de los estudiantes para que esto no reviente en algún momento de una forma más delicada a nivel nacional con un tema ya de conflicto estudiantil de otras proporciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos pendientes, pero, la verdad, no ha habido muchas protestas.
Y sí, respetando la autonomía de las universidades, creo que es indispensable que haya transparencia, que se informe sobre el manejo de los presupuestos, no al Ejecutivo, sino a la comunidad universitaria, sería muy bueno eso, que cada tres meses se presentara un informe de los ingresos y los gastos en las universidades públicas.
No están obligadas a hacerlo y mucho menos a que se los solicite el gobierno porque son organismos autónomos, pero ayudaría bastante porque sí hay actos de corrupción en universidades, no en todas, desde luego, sencillamente hay favoritismos, hay influyentismo, hay quienes reciben sueldos elevadísimos en las universidades o gastos onerosos, lujos.
---
INTERLOCUTORA
Y sueldos, los sueldos de algunos de los rectores son superiores a los de usted, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, todo eso informarlo, y mejorar la situación de los trabajadores y de los maestros de asignatura, pero eso lo tienen que ver en las escuelas y yo pienso que pueden hacerlo los rectores.
En general se actúa bien, no hay problemas mayores, no tengo conocimiento de ninguna universidad que esté en paro, en huelga.
En el caso de la educación en general, todos los maestros están trabajando, maestras, maestros. Ya llevamos casi cuatro años de gobierno y no habido paros. Ahora en Baja California Sur se me presentó una denuncia de maestros y se está atendiendo, va a ir el secretario de Gobernación y la secretaria de Educación el sábado próximo a La Paz, pero en general bien.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
La directora de las universidades del Bienestar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El próximo lunes viene Raquel Sosa, que está haciendo un trabajo espléndido, de primera, y lo va a explicar acá el lunes.
¿Quién sigue?
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente de todos los mexicanos. Su servidor, Carlos Pozos, de Lord Molécula Oficial y columnista de la revista Petróleo y Energía.
El viernes tuve, como usted sabe, la oportunidad de estar en la conferencia y la ciudadanía nos hizo favor de entregarnos, con la confianza, pues estas peticiones. Yo quisiera ver si es posible que pudiera haber un buzón en atención ciudadana, con Gabriela Romero, porque la gente se nos acerca, tiene confianza y nos pide hacerle llegar estas peticiones, estos documentos, y pues ser ese vínculo con la ciudadanía si es posible.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, antes estaba aquí Leti, pero sería bueno que viniera alguien de Atención Ciudadana, como lo hacía Leti.
---
INTERLOCUTOR
Bien, presidente, pues inicio con primera pregunta. Primero, felicitarle —perdón, no pregunta— felicitarle por la promesa cumplida de la cancelación del horario de verano, hoy tenemos el horario de Dios y creo que todos estamos contentos, la mayor parte de los mexicanos, estamos contentos. Muchas gracias, señor presidente.
Y bueno esa pregunta es como jefe del Poder Ejecutivo federal, usted acaba de hablar ahorita del triunfo del presidente Lula. Y pues se dio una elección reñida en una segunda vuelta ahí en Brasil, y el órgano electoral en Brasil dista mucho de ser tan caro como el órgano electoral que tenemos en México, el INE.
Y comentarle que, entre las atribuciones que tiene el INE, se encuentra la emisión anual de 15 millones de credenciales para votar, que la credencial es el mayor documento de identificación oficial para nosotros, los mexicanos.
De conformidad con el artículo 41 constitucional, el INE como órgano público autónomo está dotado de personalidad jurídica, patrimonio, y tiene la función estatal de organizar elecciones federales y en el ejercicio de estas funciones se rige bajo los principios rectores de la certeza, legalidad, independencia e imparcialidad y objetividad.
Pero, presidente, la gente no sabe cuál es el presupuesto del INE y de los partidos políticos, la mitad de los partidos políticos se va a estos fondos, y además tampoco sabe que los consejeros del INE ganan lo doble que usted y no trabajan sábados y domingos como usted.
Por ello, mi pregunta es, señor presidente: ¿en estos momentos, el INE es autónomo?
Y preguntarle si el tema electoral y sus funciones como la emisión de credenciales lo debe manejar el Poder Judicial a través de un órgano especial, esa sería mi pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La elección de ayer fue muy aleccionadora, ahora sí que es la lección de la elección, yo creo que la lección de la elección es el buen funcionamiento del instituto electoral en Brasil.
Tienen en Brasil una población como de 270 millones de habitantes. A ver, ¿cuántos? Nosotros tenemos 126 millones, ellos deben de tener más de 200.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son 214 millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos catorce.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y 148 millones de electores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento cuarenta y ocho, y nosotros tenemos como 80, 90 millones de electores, a 148. Territorialmente es mucho más grande Brasil que nuestro país, y también tiene zonas muy alejadas, selvas, la Amazonas, por ejemplo.
Entonces, lo increíble es que a las dos horas después de cerradas las casillas ya tenían el 90 por ciento de los votos contados, a las dos horas. Es como si pensáramos que se cierran las casillas en México a las 6:00 y a las 8:00 ya tenemos el 90 por ciento del resultado. Aquí hay que esperar hasta las 11:00 el preliminar y de ahí empieza… ¿Cómo se le llama a eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El conteo oficial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero tiene un nombre.
---
INTERVENCIÓN
Escrutinio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es escrutinio, pero…
---
INTERVENCIÓN
El PREP.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El PREP. Sí, pero empiezan sí, y se van toda la noche. Y cómo no voy a recordar de eso, si ahí le dieron la vuelta; nos fuimos a dormir y cuando despertamos ya era distinto el resultado.
Entonces, sí hay que analizar cómo le hacen.
Creo que hay voto electrónico, sí, debe de haber voto electrónico y también voto directo. Por eso también de manera natural empiezan a llegar los votos de las ciudades. No sé si se dieron cuenta, tanto en la primera vuelta como en la segunda, que iba arriba Bolsonaro y luego empieza a cambiar porque empiezan a llegar los votos de las zonas más apartadas.
Porque es lo mismo, también es eso una lección, la gente más pobre, más necesitada vota por los gobiernos que considera van a atender sus peticiones, sus demandas, y sectores medios y altos son más conservadores. Entonces, los pobres viven en las zonas más apartadas.
En el caso de nuestro país no olvidemos que, cuando se lleva a cabo la invasión española, los indígenas son despojados de sus tierras, de sus valles, y se van a zonas de refugio, a zonas serranas, pantanosas, para mantener su libertad y su cultura, esto sucede en todos lados. Entonces, por eso tardan más en llegar. Ahí no es el propósito de ir administrando como lo hicieron en el 2006 aquí, de que fueron metiendo los votos, donde ganaban, gradualmente.
No, en el 2006 fue un doble golpe, porque hacen el fraude y luego llevan a cabo un conteo, esto el domingo, y el miércoles con los medios de información, con la televisión nacional convertida en el órgano electoral, todo un espectáculo perverso.
Ahí está en una mesa, me acuerdo, Ciro, López-Dóriga, y en el conteo, y ellos estaban vinculados, enlazados, al INE. Y entonces empieza la contabilidad y vamos arriba, vamos arriba, vamos arriba, la gente feliz, feliz. Ya había pasado el domingo, y empieza la manipulación y hay un cruce, y por 0.5 supuestamente gana Calderón.
Estaba un grupo de empresarios reunidos, preocupados porque la tendencia era que íbamos a ganar, y hablaron a Los Pinos y les contestaron de Los Pinos que no se preocuparan. Ah, era el del consejo empresarial o tenía un papel destacado, al que le entregaron Mexicana, él recibió el informe que no se preocuparan, que todo estaba fríamente calculado, imagínense, otro golpe para la gente con saña.
¿Quién era el que manejaba el sistema de cómputo?
El cuñado de Calderón, Hildebrando, junto con el que después fue embajador de Estados Unidos, de México en Estados Unidos, Sarukhán, que ahí anda todavía defendiendo los intereses de Estados Unidos.
¿Qué pasó con… ¿Cómo se llama la empresa esta?
---
INTERVENCIÓN
Hildebrando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hildebrando, que así se llama el señor. Ayuda en el fraude, imponen al cuñado y él vende su empresa a Telmex. No, sí han pasado cosas.
Entonces, regresando a la elección de Brasil, ojalá y ahora que se está discutiendo lo de la reforma electoral, vaya una comisión de legisladores a Brasil a ver cómo es el sistema.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) voto electrónico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, voto electrónico, o sea, igual, porque funciona, hay que copiar lo bueno. Y estoy seguro que cuesta menos, que no es tanto gasto. Y como se está ahora discutiendo sobre la reforma electoral ayudaría mucho un sistema así, seguro, imparcial, eficiente, rápido.
---
INTERVENCIÓN
¿Voto electrónico con la actual CURP o la credencial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buscar la forma, no sé, pero es hecho de que ese sistema funciona, porque estamos hablando de Brasil. Ya sabemos que en Costa Rica desde hace décadas funciona muy bien su sistema electoral, pero Costa Rica tiene menos población; acá es el primer país en población de América Latina, el primer país en territorio.
---
INTERVENCIÓN
¿Daría tiempo para el 24?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí, sí hay tiempo si hay voluntad de hacer bien las cosas.
Entonces, también aclarar a la gente porque hay toda una campaña de desinformación. Los que manejan el INE, que son los conservadores, corruptos, Claudio X. González y compañía, que siempre han estado en los fraudes electorales y ahora se convierten en los paladines de la democracia, tienen una campaña engañando a la gente, sobre todo allá en las lomas, porque fui por allá y vi que en las casas había carteles diciendo: ‘Yo defiendo al INE, no a la destrucción del INE’.
Bueno, Calderón fue allá a España a decir que en este mes de noviembre se acaba la democracia en México, porque iba a desaparecer el INE.
Aprovecho, aprovecho para informar que es una reforma electoral para que haya democracia, no es desaparecer al órgano encargado de organizar las elecciones, eso no va a desaparecer, ni tampoco el tribunal encargado de calificar las elecciones, lo que no queremos es que continúe este sistema corrupto, antidemocrático que está en poder de los conservadores, porque son capaces —y no hablo al tanteo— de hacer un fraude hacia adelante, como ya lo han hecho, y eso hay que evitarlo porque eso sería un retroceso, una cuestión gravísima para el país, y estos son capaces de hacerlo; repito, ya lo hicieron, no una vez, varias veces. Entonces, aclarar eso.
Pero, ya como andamos aclarando cosas, también hay una campaña en las redes que voy a Sinaloa, a Badiraguato a reunirme con miembros del cártel de Sinaloa. Pues no, voy a Sinaloa porque es un estado de gente buena, de gente trabajadora, que no debe de estigmatizarse.
Para los que no tienen información, Sinaloa es el granero del país, se tienen 800 mil hectáreas de riego, 600 mil hectáreas de temporal, se producen seis millones de toneladas de maíz.
¿Y por qué voy a Sinaloa?
Porque nos importa la producción de alimentos. Tenemos dos propósitos fundamentales, la autosuficiencia energética y la autosuficiencia alimentaria, y vamos a impulsar la producción de maíz, de frijol, de arroz, producir en México lo que consumimos; pero además estamos haciendo obras en Sinaloa, como en Sonora.
He ido las mismas veces, si no es que más, a Sonora que a Sinaloa. Y no les va a gustar a los conservadores, y por eso lo digo también, acabo de ir a Sonora el sábado a restituirle 30 mil hectáreas a los pueblos yaquis.
---
INTERVENCIÓN
Hecho histórico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un hecho histórico.
Y como sé que no les gusta a los conservadores, por eso lo informo, porque ellos ya no quisieran que existiera la política agraria; además, como son muy racistas, les molesta que se atienda a los pueblos indígenas, a los yaquis, a los mayos, a los guarijíos, a los seris, en Sonora, y desde luego a los mayas y a huicholes, y a tepehuanes, y a zapotecos, y todo lo que tiene que ver con nuestros orígenes, lo que nos da fuerza, lo que nos ha salvado son esas culturas. Entonces, ¿para qué voy a ir a Sinaloa?
Además, para entrevistarme con los miembros del cártel de Sinaloa. ¿Cómo le hacía el brazo derecho de Calderón, García Luna? ¿Iba a Badiraguato? Pero lo que es increíble es que gente como Sergio Sarmiento —no me extraña, porque por respeto no digo lo que una vez me comentó Monsiváis— pero increíble, pone su tuit. ¿Por qué no lo pones?
Fíjense en qué andan. Pero no son ellos, son miles de fifís o aspirantes a fifís, muy conservadores, pero muy deshonestos, con mucha deshonestidad intelectual.
Y esto, fíjense que no es nada más Sergio Sarmiento, también gente inteligente. Un buen escritor como Juan Villoro acaba de declarar que él estuvo a punto de estar con nosotros en el 2006, pero que no le gustó lo del plantón y se retiró.
Ahora seguimos con Juan Villoro, pero miren esto:
‘Según mis cuentas, el presidente ha visitado Badiraguato cuatro veces —fíjense cómo lo llevan apuntado— 2019 en febrero, marzo 2020, julio-agosto del 21 y ahora en octubre del 22.’
Fui a Guamúchil nada más, no fue a Badiraguato.
¿Pero por qué, si son tres, por qué he ido?
Creo que la primera fue por tierra, porque estamos construyendo un camino de Badiraguato por la sierra hacia Guadalupe y Calvo, Chihuahua, que queremos terminar. Ya apúntale, Sergio, porque voy a ir a inaugurarlo en enero, en diciembre o en enero.
Y miren cómo está pendiente. Pero, Sergio, te voy a informar que,así como Badiraguato está Choix. ¿Se acuerdan ustedes de que aquí vimos Choix? Y así están más de mil municipios del país. Es más, el 60 por ciento de los municipios del país, Sergio, tienen más beneficiarios que viviendas, lo cual es un orgullo.
Todo Chiapas, todo Oaxaca, todo Guerrero, hay más beneficiarios que viviendas. Entre más pobreza, más marginación y también más violencia, más atención, sobre todo a los jóvenes.
Sergio, ¿sabes qué programa se aplica en Badiraguato y en Guadalupe y Calvo?
Sembrando Vida.
¿Sabes para qué es, Sergio?
Para que tengan ingresos y siembren árboles frutales y maderables.
---
INAUDIBLE
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya eso se debe de entender, pero es increíble.
Bueno, pero todavía este señor, les digo que desde hace muchos años Monsi ya me había dicho de cómo era, pero Juan Villoro, el hijo del maestro Villoro, uno de los mayores filósofos, él mismo buen escritor, pero por su indefinición, como son intelectuales, acomodaticios, dice… Bueno, primero aprobó el aeropuerto de Texcoco, y se alejó por completo porque él es independiente, es intelectual puro, pero ahora ayer diciendo que la 4T es militarización, es narcotráfico y es apoyo a los ricos. No se midió. Le van a seguir dando trabajo en los medios del conservadurismo, lo van a seguir invitando en las universidades de derecha. Pero ¿por qué esa deshonestidad intelectual? Lamentable.
Y hay una gran diferencia desde el punto de vista académico, cultural, es mucho más inteligente Juan Villoro que Sarmiento, pero no cabe duda que el que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento. Hay que seguir adelante, hay que seguir.
Es como los periódicos y la radio, y la televisión, y todos los medios convencionales. Ahora que ya este señor muy rico, Musk, compró Twitter, ojalá y lo libere, ojalá lo libere porque ya Twitter estaba o está tomado, controlan ahí a quienes manejan granjas de bots, de robots, quienes pagan les inflan sus cuentas, también muy deshonesto, sin ética. Y es un instrumento de comunicación fundamental, importantísimo, pero ya estaba bajo control del conservadurismo y del poder económico, de mafias.
Es cosa de que un día se haga un análisis sobre quiénes representan en México a Twitter y es muy probable, es hipotético, de que sean vinculada al conservadurismo.
Y si ya estamos hablando de esto, se tiene que reparar el daño que se causó cuando se le canceló la cuenta al presidente Trump.
---
INTERVENCIÓN
Ya corrió a altos ejecutivos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, eso está bien. O no está bien, pero tampoco está mal, pero falta en los hechos.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y todos porque no debe de permitirse la censura. Una cosa es el que se manipule, el que no haya ética, y otra cosa es prohibir la expresión libre de cada ciudadano.
Y miren lo que hizo mi amigo Trump. También, un reproche fraterno, respetuoso. Ayer domingo se lanza con un tuiter a favor de Bolsonaro y en contra de Lula, diciendo que Lula era un peligro para Brasil, llamando a votar por Bolsonaro en la mañana. ¿Qué tenía que meterse? Pero el pueblo brasileño está muy consciente. Bendito pueblo, porque les va a ir muy bien, va a haber igualdad, humanismo. Estamos muy contentos.
Y además todo un ejemplo los brasileños, porque también hasta el presidente Bolsonaro guardó silencio, se encerró.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No le hace, pero se quedó callado.
Entonces, vamos a seguir adelante, vamos a esperar cómo van a limpiar Twitter. Dicen que ya se va a liberar la paloma, ¿no? Es una palomita. sí. ¿Es una palomita la de Twitter?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, un pajarito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un pajarito. Mientras no sea una chachalaca o una guacamaya convertida en zopilota…
---
INTERLOCUTOR
Presidente de todos los mexicanos, mi segunda pregunta, una vez le preguntaron a Winston Churchill qué piensa, cómo lo va a tratar la historia, y él contestó: ‘Bien’.
Yo le pregunto: ahora, a mil 481 días de su gobierno, ¿cómo lo va a tratar la historia de México a usted? Y a un mes de cuatro años de su gobierno, ¿le ha alcanzado el tiempo o le va a faltar tiempo para poder concretar sus objetivos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me alcanza el tiempo, ya lo he dicho, porque apenas vamos a cumplir cuatro años, el 1º de diciembre.
Y aprovecho para invitar a todos, porque voy a informar en el Zócalo el 1º de diciembre, nos vamos a congregar y vamos a dar un informe de todo lo que se ha hecho, que considero ha sido mucho. Algunos, esto que estamos viendo de Sarmiento, ni los que tienen más acceso a la información saben de cuánto se ha hecho en todo el país. Entonces, a lo mejor me va a llevar tiempo, pero voy a puntualizar de todo lo realizado, y lo que vamos a hacer en el último tramo, hasta finales de septiembre del 24.
Hasta ahora vamos bien. Primero, recuperándonos de las crisis, tanto de la pandemia como de la crisis que precipitó en la economía la guerra de Rusia y Ucrania. Hoy, en el informe de creación de empleos —¿por qué no lo pones?—, ya tenemos de la pandemia, del inicio de la pandemia a la fecha, un millón de empleos más, ya llegamos, porque está creciendo la economía y está creciendo la demanda de empleos, de trabajo.
Entonces, vamos bien en lo económico. El peso sigue muy fuerte. Se dice fácil, pero con Echeverría devaluación, con López Portillo devaluación, con Miguel de la Madrid devaluación, con Salinas devaluación, con Zedillo devaluación, con Fox devaluación, con Calderón devaluación, con Peña Nieto devaluación, y con nosotros no ha habido devaluación, es decir, el peso se ha apreciado, se ha fortalecido.
Y van a ver lo del empleo, que es muy importante de cómo vamos en lo económico.
Lo social, muy bien. Están los legisladores del conservadurismo quejándose porque va a aumentar el presupuesto para las pensiones a adultos mayores 100 mil millones de pesos, y es como veneno puro para ellos. En vez de celebrarlo, se enojan.
Miren, aquí empezó la pandemia, febrero del 20, teníamos inscritos en el Seguro Social 20 millones 614 mil trabajadores. Aquí llegamos, en octubre del 21 a estar como estábamos. Subió un poco, bajó, pero ahora estamos en 21 millones 625.
¿Cuánto más?
Un millón de empleos inscritos al Seguro Social.
Entonces, en lo económico vamos bien, en lo social vamos bien.
Hay también avances en el tema de seguridad, hay una disminución en homicidios, en violencia y hay gobernabilidad y vamos bastante bien.
Y sí hay muchos ataques, pero no pasa nada. Además, si se enojan los fifís —y hasta me recuerdan a Manuelita, que la amo tanto, más en estos días, como amamos todos a nuestros queridos difuntos, no pasa nada— no pasa nada. Estamos logrando, entre todos, la transformación sin violencia, y esto es muy bueno para el país, mucho muy bueno.
Y se va a seguir avanzando.
---
INTERVENCIÓN
¿Habrá concierto después del informe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver, vamos a ver. Es que sí queremos que sea informe, nada más informe.
Ahora hubo… Y esto nos debe de servir a todos, a las autoridades y a todos, tener cuidado con los actos masivos, por lo de Seúl, muy lamentable lo que sucedió, y tenemos que cuidar.
Yo recordaba que, cuando vinieron los de Firme, yo veía por la ventana y eran ríos de gente, pero una cosa excepcional, y todavía no empezaba el concierto. Ya ven que se ponen las cruces de protección y ya algunas estaban vencidas, o sea, ya las habían invadido, y seguía y seguía y seguía llegando gente. Y le hablé a la jefa de Gobierno como a las 7:30 de la noche, a Claudia, y ella también ya estaba atenta, y le dije: Oye, está muy riesgoso esto.
Y nosotros teníamos la protección al Palacio y dimos la instrucción de que se retiraran las vallas. Como estaban soldadas, no se pudieron retirar, pero se abrieron y entonces entró más gente, pegados al Palacio. Y no venían a causar ningún daño, venían a la diversión, a ver al grupo, venían familias completas, 20 de Noviembre estaba lleno, todo lleno.
Y Claudia tomó la decisión de empezar a cerrar desde Tlalpan. Se abrió Corregidora; se llenó.
Pero la preocupación es eso, un acto masivo, inicia una estampida, algo, y es muy peligroso. Entonces, todo esto hay que cuidarlo mucho.
Es como los estadios. Cuando yo era jefe de Gobierno se cuidaba la entrada y la salida, y que no se juntaran las porras, de todo eso hay que estar pendiente.
En la Ciudad de México un fin de semana pueden concentrarse 500 mil personas en distintos actos, ya sea en eventos deportivos, en festivales, hasta 500 mil gentes, un fin de semana, y esto debe de ser motivo de atención a todas las autoridades, en el caso de los estadios, en los pueblos las gradas para eventos, ya sean jaripeos o cualquier otro evento que se hace, conciertos, tener mucho cuidado con eso, que todo mundo esté pendiente.
Lo mismo que en el caso de los bares, discoteques, que no haya desgracias, estar pendiente. Y que todos, que todos cuidemos, y la autoridad, sobre todo.
---
INTERVENCIÓN
¿No hay ningún mexicano ahí, no hay ningún mexicano en…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información, no tengo.
---
INTERVENCIÓN
Dos heridos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos heridos.
¿Quién sigue?
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Carlos Domínguez, de Nación 14.
El pasado viernes 28 de octubre la Comisión Nacional de los Derechos Humanos publicó la recomendación general 46/2022, en la que hace un llamado público, respetuoso a las y los legisladores de la República para que, tomando como referencia las luchas democráticas del pasado y las que le siguieron, revisan la legislación electoral vigente, realicen un análisis honesto y serio que recoja las expectativas ciudadanas actuales y que construyan una reforma que otorgue certeza sobre la organización de las elecciones, sobre la imparcialidad del órgano encargado de contar los votos y sobre la designación de sus integrantes de manera insospechable de intereses partidistas o faccionales. Una demanda que, como se dice en esta recomendación general, data de hace muchos años y es una deuda histórica que ha llegado la hora de saldar.
Esta recomendación pues generó de inmediato una ola de agresivos ataques de la derecha y de sus adversarios contra la Comisión Nacional de Derechos Humanos, y sobre todo contra la presidenta de la misma, Rosario Piedra Ibarra.
Preguntarle, presidente, cuál es su postura sobre esta recomendación, si ya sabía de ella, pero sobre todo la postura de los ataques de la derecha en contra de la presidenta y de la comisión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que, como el mundo al revés, los defraudadores, los mapaches electorales ahora están convertidos en demócratas, lo cierto es que ellos dominan el INE y el tribunal
Para información o para refrescar la memoria, los del consejo del INE, los del consejo del tribunal, los nombran los partidos, los eligen en el Congreso, y se ponen de acuerdo los partidos: ‘tres para ti, tres para ti y uno para el más pequeño’, si son siete.
Así lo hicieron cuando nombraron al tribunal actual, no sé si al actual o al anterior. Porque yo estaba en una gira en Tantoyuca, Veracruz, y hasta me acuerdo que me subí a la azotea del hotel, para que César me grabara un mensaje, todavía no los nombraban y yo dije cómo iba a quedar, o sea, por anticipado: van a ser tres del PAN, tres del otro partido y le van a dar uno o dos, y así quedó. Entonces, siempre han tenido ellos el control del INE y del tribunal.
Y no es cierto que por el tribunal y por el INE haya democracia en México, no. Hay democracia en México o se avanzado para que haya una auténtica democracia en México por la gente, por el pueblo, no por ellos. Ellos siempre andan buscando favorecer a los potentados.
Todavía me acuerdo, en el último informe, perdón, el último debate, en el 18, todo armado, a la medida, las reglas hechas para afectarnos a nosotros.
¿Se acuerdan de eso que me quiso hacer Anaya, de que se para y se viene aquí enfrente, que se lo había hecho el presidente Trump a la señora Clinton? Y no estaba previsto, pero todo armado para ponerse ahí enfrente, nada más que no esperó cómo iba a estar la respuesta; pero ya lo estaba yo tanteando. Pero todo eso, ellos.
Me acuerdo de otro debate, que ponen a una compañera muy bella, extravagante, para sacar unos boletos y hacer una rifa para ver qué lugar nos tocaba. Viene la señora directo hacia a mí y agarro el… ¿Quién arma eso?
---
INTERVENCIÓN
Fue Quadri el que cayó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo me quiero acordar de eso, no. Pero hay que andar a las vivas con estos, siempre.
Entonces, no; que se tengan consejeros, magistrados independientes.
Y el caso de Rosario, la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, pues no la quieren desde que se propuso.
¿Por qué no la quieren?
Hablando en plata, porque su hermano era acusado de pertenecer a un movimiento revolucionario o subversivo, de acuerdo a como se le quiera ver. Y entonces, como ese movimiento participó y de manera injusta asesinaron a don Eugenio Garza Sada, ahí quedó un rencor muy fuerte. Y entonces, cuando se propone a la hermana de este joven —por cierto, desaparecido, que su mamá luchó siempre toda la vida por él para encontrarlo, una mujer santa— entonces toda la derecha en contra.
Pero qué mejor para la Comisión Nacional de Derechos Humanos que alguien que perdió a su hermano, que le desaparecieron a su hermano. Pero eso no lo perdonan, yo no sé cómo dicen ser católicos y no perdonan.
Entonces, cualquier propuesta que viene de la Comisión de Derechos Humanos en ese sentido o en otro siempre va a ser mal vista por el conservadurismo.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, presidente, respaldaría usted esta…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí. ¿Cómo no vamos a estar de acuerdo que las elecciones sean limpias y libres? ¿Quién no está de acuerdo en eso?
¿Quién no está de acuerdo en que se respete el voto? ¿Quién no está de acuerdo en que se acaben los fraudes electorales? ¿Quién no está de acuerdo en que no se gaste tanto en la organización de las elecciones? ¿Quién no está de acuerdo el que sólo haya un organismo electoral para que se organicen las elecciones en todo el país y que no haya 32 organismos electorales?
¿Quién no está de acuerdo que los diputados y los senadores sean electos y que no haya ni diputados ni senadores plurinominales, que son siempre los dirigentes o achichincles de los dirigentes, y que no tienen ninguna recomendación, ni los conoce la gente, pero como tienen influencias se cuelan, entre comillas?
¿Quién no va a estar de acuerdo en que se vuelva una realidad el ideal de Madero, de sufragio efectivo, voto efectivo, democracia efectiva? ¿Quiénes no están de acuerdo?
Pues Claudio X. González y otros que han hecho fraudes electorales. No estoy levantando ningún falso, los padecí. Ya lo he explicado aquí varias veces, cómo iba el papa de Claudio chico a decirle a Emilio Azcárraga que se entregara por completo Televisa a la campaña en contra de nosotros, la guerra sucia en contra de nosotros.
Es más, Televisa nos dejó sin mensajes una semana. En plena campaña, cuando estaba la guerra sucia en contra nuestra, en una semana no salimos, ni un mensaje, porque no habíamos pagado por adelantado. Y hemos padecido tanto.
¿Y saben ——que también es informe hasta para los conservadores fifís— saben por qué se permitió a los partidos que difundieran sus mensajes en la televisión?
Por nosotros, y se los voy a platicar. Antes —y esto para los jóvenes— hasta 1996, 97, no se permitía que los partidos contrataran tiempo en la televisión, ni pagando podíamos sacar un mensaje en la televisión, 1997, 96.
Y llegué yo a la dirección de un partido y se estaba llevando a cabo una reforma electoral, y me tocaba hacerme cargo de tres elecciones, una en Guerrero, una en Hidalgo y una en el Estado de México. Y estábamos muy caídos, y además con la idea de Salinas de llevar a México al bipartidismo, una alternancia entre dos partidos que representaran lo mismo, una gran simulación.
Entonces, dijimos: No, no, porque un partido y otro son lo mismo;ya después se vio con más claridad. Es como la diferencia que hay —decía yo en ese entonces— entre la Coca Cola y la Pepsi Cola.
¿Y qué pasó?
Nos metimos a trabajar abajo, nos metimos a trabajar abajo y rompimos esa estrategia bipartidista, porque ya en la elección de 1997 el partido que yo dirigía ya obtuvo segundo lugar en la Cámara de Diputados, desplazamos al PAN a tercer lugar.
Bueno, antes de llegar, hay una reforma electoral y estamos ahí discutiendo. Es cuando se creó un consejo ciudadano, cuando entró Woldenberg de presidente, porque dos no habían aceptado y uno había sido vetado, y el cuarto fue Woldenberg, y ya se aceptó y él entró de presidente.
Pero, bueno, nosotros empezamos a tener nuestros mensajes, nuestros videos. Una gran amiga me recomendó a una publicista, de lo mejor, que ya falleció, Tere Struck, y con Tere se hicieron unos videos de 30 segundos para la televisión, el sol aparecía y… Fresas, fresas, fresas, nada de nada, nada más era que apareciera en la televisión.
Entonces, voy con los dueños de las televisoras y les digo: Pues aquí está esto. De acuerdo a las cuotas, las tarifas por tiempo, cuesta tanto, aquí está el dinero, necesitamos que nos pases los mensajes. Venían las elecciones de estos tres estados. ‘Sí, como no, déjalo aquí, ya lo vamos a ver’. Y claro, no pasó, porque no pasaba nada, no salía nada.
Entonces, como estábamos en la mesa de debate sobre la reforma electoral, yo notifiqué de que me levantaba de la mesa porque no tenía sentido estar ahí si pagando no querían transmitirnos un mensaje, de qué reforma electoral hablábamos.
Entonces, como sí era importante el que estuviese representado nuestro partido entonces, pues ahí se resolvió. El secretario de Gobernación, Chuayffet, le habló por teléfono a los dueños de las televisoras y así pasaron nuestros mensajes, y a partir de ahí comenzaron los partidos a aparecer en la televisión.
Entonces, cuento esto para que se sepa de cuánto hemos luchado para hacer realidad la democracia en el país, cuánto se ha luchado.
Entonces, no es hacer a un lado la democracia, no, nosotros lo que queremos es que haya una auténtica democracia en nuestro país, es el mejor sistema político de gobierno. Y no sólo es el mejor sistema político electoral, la democracia es una forma de vida, como lo establece nuestra Constitución. Y estamos adheridos a eso, es nuestro ideal, y queremos que se respete el voto y que haya elecciones limpias y libres, y que no se utilice el dinero del presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido, y que no se repartan despensas, ni materiales de construcción.
Decíamos antes: ¡No queremos candidatos, ni de pollos ni de patos!, porque entregaban pollos y patos para obtener los votos. Hemos padecido mucho de eso. ¿Por qué no quieren, entonces, que haya transparencia?
Además, explico esto porque hay muchos que se dejan engañar, muchos. Hablábamos de cómo decían que se nos iba a caer la economía y que iba a ser un caos el país; pues no, pero muchos lo creyeron. Me acuerdo, hablando del finado Monsi, que decía, una trabajadora doméstica que no iba a votar por mí porque se iba a caer la bolsa. Le decía con el que estaba hablando: ‘¿Y tú qué tienes que ver con la bolsa?’ ‘No ―dice― va a ser terrible, se va a caer la bolsa’, porque era así la campaña, repetitiva, a lo Hitler, a lo Goebbels. Entonces, ya no.
Entonces, no hay nada qué temer por la recomendación de la Comisión de Derechos Humanos, qué bueno. Y que todos defendamos la democracia, que todos hagamos valer la democracia. Es parte del legado de la Cuarta Transformación que nunca más haya un fraude.
¿Ustedes creen que no me siento orgulloso que no hay tapados? ¿Qué, no es motivo de orgullo el que no decida yo en mi carácter de presidente, como era antes, quién va a ser el candidato del partido al que pertenezco y que sea el pueblo? Es importantísimo, eso es actuar de manera consecuente, y eso es honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida. Entonces, vamos a continuar adelante.
---
INTERLOCUTOR
Y en otra pregunta, presidente, de deportes, para cambiarle un poquito. Este próximo 20 de noviembre, dentro de tres semanas, inicia el Mundial de Fútbol de Catar, donde México va a tener participación, le tocaría jugar el 22 contra Polonia en su debut, a las 10:00 de la mañana. Preguntarle cuál es su pronóstico. Y un mensaje presidencial a los seleccionados que van a ir a jugar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que le voy a México, que estoy con ellos, que es un orgullo representar a nuestro país en el extranjero en cualquier competencia.
Que llevan una ventaja: en todo el mundo se quiere mucho al pueblo de México, se respeta mucho a los mexicanos. Y les deseo que les vaya muy bien.
Y aprovecho también para enviar una felicitación a ‘Checo’ Pérez, que obtuvo el tercer lugar, y también le deseo que siga adelante. Y estoy con todos los mexicanos.
Y llevamos esa ventaja todos, porque no es el gobierno, quieren al pueblo de México, quieren a México, a nuestro país. Ahora que fue Beatriz a representarme a Chile y a Argentina, por lo de los 100 años de Gabriela Mistral y también de una declamadora argentina famosa que estuvo en los tiempos de José Vasconcelos, al igual que Gabriela Mistral, dice que sí, muy bien, saludos al presidente, mucho respeto hacia ella, pero lo principal: México.
Los chilenos, los argentinos, muy agradecidos por el exilio, por la protección en momentos muy difíciles para ellos, y de toda la gente, de todo el pueblo, chilenos, argentinos, con muchas relaciones familiares.
Y esto pasa en todos lados, en Bolivia, en Brasil, ya no digamos en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, Belice, nuestros hermanos de Belice, Cuba, y en Europa, todos los países de Europa, Estados Unidos.
Cuántos españoles viven y trabajan en México, muchísimos. Ahora que se va Salinas, pues sí, hasta podemos decir una golondrina no hace verano, porque son más los españoles que viven y trabajan honradamente en nuestro país. Los estadounidenses, que están llegando a vivir como nunca a México, no sólo la Ciudad de México, que ya son muchos, sino a los estados.
Y, la verdad, debemos de sentirnos muy orgullosos de nuestro país, de nuestro querido México.
Entonces, les deseo lo mejor a los futbolistas, que les vaya muy bien, que se traigan la copa.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Al Pachuca, que quedó campeón ahorita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, felicidades, felicidades al Pachuca. Bien, bien merecido. No, se están portando los ciudadanos de Hidalgo, tienen 10; no, MB, muy bien, muy bien en Hidalgo. Todo nuestro afecto.
Y también mandarle un abrazo a toda la afición de Toluca. Es un equipo con mucha tradición, muchísima tradición, también con una muy buena afición. Pero sí se veía claro de que Pachuca iba a salir adelante, le ganó a Monterrey, tiene muy buen equipo.
Ahora hay empate, hoy va a haber juego Phillies-Houston. También se los recomiendo, si tienen tiempo, porque Phillies está muy bien, está bateando mucho y Los Bravos están más completos, tienen bateo, tienen picheo. Además, es donde hay más peloteros latinos, ahí está Urquidy, que es nuestro paisano de Mazatlán, Sinaloa; no le han dado la bola, no le han dado la pelota.
Ya me voy a ir. Pero ojalá les vaya bien. Ahí sí le voy a Houston; o sea, iba yo al Dodgers, pero nos arreglaron...
---
INTERVENCIÓN
¿Va a ver el partido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si tengo tiempo, sí. Pero sí estoy pendiente, porque es una vez al año, es Serie Mundial, y está muy bien, pero mucho, mucho muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Para concluir, presidente, el pasado 19 de este mes, también de octubre, tuve la oportunidad en Ciudad Victoria de comentarle, pedirle a usted al gobernador de Tamaulipas, Américo Villarreal, desempolvar el caso de mi papá.
Gracias a Dios, el gobernador me atendió, junto con quien me representa legalmente en el tema, y se ofreció a atender la petición, a desempolvar, a hacer justicia en el caso que atañe al homicidio de mi papá.
Gracias a Dios, el gobernador me atendió, junto con quien me representa legalmente en el tema, y se ofreció a atender la petición, a desempolvar, a hacer justicia en el caso que atañe al homicidio de mi papá.
Simplemente decirle que muchas gracias, que el gobernador ya está atendiendo el tema, que se están abriendo las posibilidades de qué rumbo jurídico darle para que se haga justicia.
Y pues solamente, además de darle las gracias a usted y al gobernador, pues ojalá que también se pudiera en todos los casos que fuera posibles, porque créame que detrás de cada periodista asesinado no sólo hay solas silenciadas, sino familias que sufren mucho, presidente.
Entonces, muchas gracias,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre vas a contar con nosotros, siempre.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y de manera sincera. Y yo tengo la convicción, lo he dicho aquí, que Américo Villarreal es un hombre bueno, de buenos sentimientos y va a ayudar, y también nosotros con Rosa Icela, Jesús, para darle seguimiento.
Ya me voy.
---
PREGUNTA
Del Plan Sonora.
---
INTERVENCIÓN
No, acá, acá.
---
INTERLOCUTORA
No, ya me tocaba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pues.
---
INTERLOCUTORA
Sí, ya, ya me tocaba. Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidente, unas preguntas muy concretas sobre la reunión con el enviado del Clima, el señor Kerry, ahí en Sonora. Mire, la reunión sobre el Plan Sonora, el canciller Marcelo Ebrard dijo que estaban ahí empresas como Tesla, como Ford. Preguntarle qué le manifestaron esas empresas, si hay planes, si hay interés en inversiones en Sonora o en México.
También preguntarle en este plan que se está analizando, el acuerdo sobre las energías binacional junto con Estados Unidos, donde estaría el Plan Sonora, si hay, si está la industria automotriz incluida.
Y si hay alguna empresa extranjera también interesada en invertir en alguna planta de baterías de litio.
Y también preguntarle si hay alguna armadora nueva que quiera instalarse en Sonora para la producción de autos. Si serían autos híbridos o autos eléctricos.
Y si sería Ford o alguna otra armadora, ya que allá en Sonora nada más está esta Ford, ahorita.
Sería todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, fue muy buena la reunión con el señor Kerry. Le agradecemos al presidente Biden que nos está ayudando, por eso la visita de su representante, del señor Kerry, es un plan de fomento a energías renovables.
En lo general, estamos hablando de generar más energía eólica, solar, e impulsar también la modernización de las hidroeléctricas. Este plan general va a significar que se use menos el combustible fósil, es decir, el gas, el combustóleo y otros derivados de los hidrocarburos, el carbón, en fin, ese es el plan.
Se va a presentar de manera conjunta en Egipto en tres semanas, va a estar el señor Kerry y va de parte de nosotros el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
Eso en lo general, vamos a dar a conocer un plan muy importante, mucho, mucho muy importante.
Y lo segundo, que es también algo excepcional, es el Plan Sonora, que es un plan integral. No sólo se trata de energías renovables, se está pensando en replicar la planta solar de Peñasco, se está pensando en cinco plantas como la de Peñasco.
---
INTERLOCUTORA
Dijo que dos en el sur, allá en Navojoa comentó que dos en el sur. ¿En qué municipios estarían, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no se define, pero tienen que estar cerca de los parques industriales, porque se está hablando de los parques industriales de Sonora. Es la energía solar, puede ser que con alguna planta nueva o mejoramiento de plantas que generan energía con gas.
---
INTERVENCIÓN
De ciclo combinado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de ciclo combinado, para fortalecer el sistema de las plantas solares, son refuerzos que se requieren para todo el sistema.
Pero esto también incluye el litio. Se habló de que ya el litio es de la nación y que no se va a permitir extraer el litio si no es para beneficio de los sonorenses y de los mexicanos; es decir, sí litio, pero no para que se lo lleven como materia prima, sino que el litio se utilice en Sonora para la elaboración de baterías.
Sonora, además, tiene otros minerales que son muy importantes para la producción de minería. No hay que olvidar que Sonora produce mucho cobre, es el segundo productor, México es el segundo productor de cobre del mundo y la mayor parte está en Sonora, y los vehículos que se construyen, los automóviles, llevan una buena cantidad de este material, entonces son baterías.
Se está hablando también de los chips o conductores y de la industria automotriz, con la idea de reconvertir la industria automotriz en México, porque el planteamiento que tienen en Estados Unidos es que ya no van a permitir vehículos que se muevan con energías no renovables o fósiles, sino están dando toda la preferencia a los vehículos eléctricos. Entonces, las plantas para la creación estas industrias automotrices y de autopartes queremos que estén en Sonora. Y este modelo ya hacia adelante se va a reproducir en otros estados del norte del país.
Eso fue lo hablamos con el señor Kerry. Él se fue muy satisfecho, muy contento. Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, muy buena la relación con el presidente Biden.
Y se acordó eso, que en Egipto se lleve ya una propuesta.
Esta semana tengo una reunión, viene el gobernador de Sonora, que ha estado promoviendo mucho lo de este plan, y va a estar el director de la Comisión Federal de Electricidad, el director de Pemex, la secretaria de Energía, la secretaria de Economía, el secretario de Hacienda, desde luego Marcelo Ebrard, y se va a definir ya el plan que se va a presentar en Egipto.
Y no se descarta la posibilidad de que el Plan Sonora pueda ser un plan que se impulse de manera bilateral y aún en términos muy generales podamos firmar este plan cuando nos visite el presidente Biden, que es probable que esté a finales de diciembre o en enero en nuestro país.
---
INTERLOCUTORA
Por último, presidente, estuvieron ahí representantes de Ford, estuvieron Tesla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Les comentaron, hay un interés de alguna inversión en concreto en Sonora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que es muy atractivo lo que se está planteando. México tiene por eso mucho futuro, porque tiene condiciones inmejorables y en un solo estado tiene todas las posibilidades para la reconversión, para que los autos sean eléctricos y son 500 kilómetros, nada más Sonora, de frontera con Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
¿Estamos hablando de otra armadora, presidente, en Sonora? ¿Qué armadora sería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no sé exactamente. Pero sí estuvieron los de Ford, estuvieron de otras empresas automotrices. A nosotros lo que nos importa es que los recursos naturales se apliquen en beneficio de los mexicanos y que haya empleos, trabajo, y bien pagado.
---
PREGUNTA
¿Habría asociaciones empresariales para a extracción del litio, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque es nacional, pero sí compromiso de abastecer a las empresas particulares, nacionales y extranjeras.
Y lo mismo en el caso de la generación de la energía eléctrica, fue muy claro que nosotros haríamos la inversión, porque lo que queremos es fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué pasó con la concesión China, presidente, con la concesión que se otorgó a una empresa que es China?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está viendo, pero queremos que se aplique la ley. Pueden decir que no puede tener vigencia o aplicarse de manera retroactiva, pero ya el litio es de la nación, es de los mexicanos, y se tiene que revisar si las concesiones que tiene esta empresa se entregaron para el litio.
---
INTERLOCUTOR
¿Hubo corrupción ahí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si no fueron para el litio… El litio es de México, ya no pueden particulares explotar el litio en el país, es de la nación, esa fue una decisión que se tomó y yo creo que para bien.
Ahora no nos va a alcanzar el tiempo más que para impulsar el plan, lo vamos a dejar encarrilado, pero hacia adelante es el futuro para el país, porque no todos tienen este mineral, y combinado con energía solar y combinado con el mercado de los automóviles, donde más se consumen vehículos, y donde podemos en nuestro país, en Sonora, construir las baterías. Y tenemos, ya lo dije, otros minerales que hacen faltan también con ese propósito.
Entonces es una asociación con economía mixta, donde participa el sector público, el sector privado y el sector social. Por eso nos va a llevar un tiempo el diseño de todo este plan, pero es muy importante y va a ayudar mucho al desarrollo industrial en Estados Unidos y en México, es de interés mutuo.
Y vamos también a analizar si se hace en el marco del tratado para que participe Canadá o es un acuerdo bilateral.
Bueno, adiós.
