Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Náhuatl y Otomí en Tlaxcala
Presidencia de la República
03 de enero de 2020
---
MODERADOR
A continuación se llevará a cabo la bienvenida, el ritual y la danza Xochipitzahuac por parte de Calixta Muñoz Corona, del pueblo náhuatl y representante de San Felipe Cuauhtenco, del estado de Tlaxcala.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los Pueblos Náhuatl y Otomí en el estado de Tlaxcala el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tlaxcala.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Cutberto Benito Cano Coyotl, presidente municipal de San Pablo del Monte.
María Ignacia Esperanza Yonca, representante del pueblo otomí.
Francisco Javier Pérez Luna, representante del pueblo náhuatl.
Licenciado Juan Gregorio Regino, director general del Instituto Nacional de las Lenguas Indígenas
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación escucharemos el mensaje de Francisco Javier Pérez Luna, representante del pueblo náhuatl.
---
FRANCISCO JAVIER PÉREZ LUNA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO NÁHUATL
(Saluda en lengua indígena)
Buenos días a todos ustedes. Con su permiso voy a hablar para todos nosotros, presidente Andrés Manuel López Obrador. Con mucho gusto aquí nos reunimos en donde nos escuchará y lo escucharemos.
Señoras, señores, abuelitos, niños y niñas, autoridades nahuas, autoridades otomís:
Agradecemos que nos salude aquí en su casa San Pablo del Monte y el estado de Tlaxcala le rogamos nos escuche.
Diálogo con los pueblos indígenas. Planteamiento surgido de las asambleas regionales de los pueblos nahuas y otomíes del estado de Tlaxcala. San Pablo del Monte, Tlaxcala, 3 de enero del 2020.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Nos hemos reunido en asambleas de las autoridades de los pueblos nahuas y otomíes para realizar y plantear nuestras justas demandas, así como expresarle nuestro afectuoso saludo.
Una cordial bienvenida al territorio de Tlaxcala, que hemos habitado ancestralmente esperando contribuir con el diálogo que usted ha iniciado con todos los pueblos indígenas y afromexicanos de la República Mexicana.
Señor presidente:
Con el debido respeto, lo que aquí manifestamos son las demandas necesarias de las comunidades indígenas ubicadas en los municipios de Chiautempan, Ixtenco, Mazatecochco de José María Morelos, Contla de Juan Cuamatzi, Tepetitla de Lardizábal, Santa Cruz Tlaxcala, Tenancingo, San Luis Teolocholco, La Magdalena Tlaltelulco, San Francisco Tetlanohcan, asentados en las faldas del volcán La Malinche y en el valle de Puebla-Tlaxcala, que nos reunimos para presentarle en su visita a las siguientes propuestas y demandas:
Nuestros caminos para acceder a nuestras comunidades indígenas se encuentran en mal estado, necesitan diferentes trabajos de rehabilitación, pavimentación, mantenimiento, ampliación de pasos peatonales, banquetas, puentes, distribuidores viales, así como la apertura de nuevos caminos.
Por mencionar algunos, se requiere construir el distribuidor vial en San Pablo del Monte y en Tenancingo, la ampliación de la carretera de San Pablo del Monte hacia San Isidro Buensuceso, de cuatro kilómetros, y de San Pablo del Monte a Xaltelulco, de siete kilómetros.
En varias de nuestras comunidades requerimos obras de construcción, mantenimiento y ampliación de servicios, como el agua potable, drenaje, tratamiento de aguas residuales, energía eléctrica; de estos, son urgentes construir un colector de aguas residuales en San Felipe Cuauhtenco hacia Contla de Juan Cuamatzi.
En cuanto a nuestras organizaciones comunitarias y políticas, solicitamos respeto a nuestras autonomías, respeto a nuestros sistemas de impartición de justicia, respeto a nuestras autoridades comunitarias y municipales, y que los partidos políticos, funcionarios, respeten las decisiones de las asambleas como asamblea de autoridades.
Demandamos el reconocimiento de la población de San Isidro Buensuceso como municipio, asimismo, Guadalupe Ixcotla, Guadalupe Tlaxiaco y Magdalena Tlaltelulco.
Solicitamos la desaparición del criterio del 40 por ciento para no quedar excluidos y nos reconozcamos como pueblo indígena.
Implementar políticas con pertinencia cultural de transversalidad en todos los órganos y niveles de gobierno.
Demandamos energéticamente mayor apoyo en recursos económicos y humanos a nuestras policías comunitarias y municipales para el resguardo de la flora y fauna del volcán la Malinche para la seguridad de los habitantes de la comunidad respecto del problema de talamontes en la Malinche y del gusano barrenador.
Es importante que las instituciones de gobierno se coordinen con las comunidades. De la misma manera, es necesaria la coordinación de instancias de seguridad local y federal para atender los problemas de inseguridad, tales como robos en casas, cosechas, drogadicción, trata de personas, secuestros, entre otros.
Solicitamos el reconocimiento de las tierras y territorios de los pueblos indígenas para solucionar todos los conflictos agrarios y territoriales entre nuestros pueblos y con el estado de Puebla.
En este sentido, solicitamos la participación de todas las autoridades correspondientes; además, demandamos leyes para la defensa del agua dulce que generan las faldas del volcán Matlalcuéyetl, La Malinche.
Y en su reforestación, vigilar las acciones de las empresas trasnacionales en la explotación de los recursos naturales.
La educación para nuestras comunidades es un tema que requiere una atención integral, además de las necesidades de construir y rehabilitar las escuelas para fortalecer nuestras culturas, identidades, lenguas nahuas y otomíes.
Demandamos la creación de una universidad intercultural, pluricultural.
Implementación de la educación en lengua náhuatl y otomí en todos los niveles educativos.
Impresión de material didáctico con las características culturales de la región.
Construcción de la Casa de Cultura y museo interactivo de Contla de Juan Cuamatzi.
La creación de la biblioteca de la lengua náhuatl y otomí.
De la misma manera, solicitamos atención integral y especializada de niñas y niños indígenas con capacidades diferentes.
Los servicios de salud en nuestras comunidades son deficientes, por lo que en primer lugar demandamos equipamiento al hospital de Mazatecochco, construcción de una clínica de medicina tradicional, regional y construcción de casa hogar para adultos mayores en varias comunidades.
Asimismo, atendiendo al respeto de los derechos humanos, es importante la creación de espacios apropiados para las personas indígenas con capacidades diferentes.
Para reactivar la economía local y regional, demandamos cursos y talleres de capacitación para mejorar la producción y comercialización de productos agrícolas y artesanales, talavera, bordado de pepenado, elaboración de cuadros con popotillo, semillas y zarapes, cuidando que establezca la pertinencia cultural y el cuidado del medio ambiente.
A su vez, solicitamos el fomento y rescate de los talleres textiles tradicionales.
También es importante la implementación de ferias tradicionales que contribuyan al fortalecimiento de la producción local y al turismo con sentidos de identidad cultural.
Como parte de nuestro patrimonio cultural y biológico, solicitamos la protección legal del maíz nativo, ya que es parte de nuestra identidad ancestral y, a la par, demandamos la protección cultural colectiva de los pueblos náhuatl y otomíes, así como solicitamos al Instituto Nacional de Antropología e Historia, INAH, las acciones necesarias para el rescate y preservación de las zonas arqueológicos Cerro de Santa Tlacatecpac y de los edificios antiguos e históricos en los territorios indígenas del estado de Tlaxcala.
Implementar leyes para la protección de indígenas migrantes náhuatl y otomíes, tanto en el territorio mexicano, como en el extranjero, así como implementar medidas que protejan el envío de remesas.
Para el pleno ejercicio de nuestros derechos como pueblos náhuatl y otomíes, demandamos la creación del centro coordinador de pueblos indígenas y la radiodifusora cultural indígena en el estado de Tlaxcala.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Que el pensamiento y la memoria de nuestros antiguos abuelas y abuelos, y de la madre tierra alumbre su pensamiento y buen camino.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo y un agradecimiento muy especial en la lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en la sierra norte del estado de Oaxaca. En especial he manifestado que es para nosotros un honor que el día de hoy 3 de enero inicie su gira nuestro señor presidente de la República aquí en San Pablo del Monte, en esta histórica comunidad, municipio náhuatl del estado de Jalisco… del estado de Tlaxcala, perdón, del estado de Tlaxcala.
Con su venia señor gobernador, Marco Antonio Mena Rodríguez, así como de las autoridades que nos acompañan en el presídium: al ciudadano Cutberto Benito Cano, presidente municipal de San Pablo del Monte; al ciudadano Francisco Javier Pérez Luna, presidente de la comunidad de San Isidro Buen Suceso, Tlaxcala; y a nuestra hermana María Ignacia Esperanza Yonca Gaspar, autoridad indígena de Ixtenco.
Muchas gracias, señores autoridades nahuas y otomíes que nos acompañan el día de hoy.
Yo quisiera dar un especial agradecimiento a nuestras hermanas y hermanos que han llevado a cabo la ceremonia indígena al inicio de este acto, ceremonia indígena denominada como Xochipitzahuac y que consiste, que está acompañado con música de cuerdas, de violín, guitarra y contrabajo, y que se ejecuta en situaciones dignas de revaloración, como es la convivencia y el uso de la palabra dentro del ritual. Actos y momentos en donde se manifiesta la práctica de valores, como son la unión, el respeto, el amor y la amistad.
Muchas gracias, hermanas y hermanos por este baile ritual y por esta entrega del Bastón de Mando a nuestro señor presidente de la República.
Hoy estamos realizando… Muchas gracias, hermanas y hermanos, por estas muestras júbilo y de agradecimiento a nuestro señor presidente de la República.
Como ha sido dicho por mi hermano indígena que me ha antecedido, el señor presidente de la República está realizando una gira en todo el país para mantener, para realizar un diálogo con los pueblos indígenas y afromexicanos.
Y es muy simbólico que aquí en San Pablo del Monte realicemos hoy la gira número 20. El número 20, como ahora el año 2020, tiene un simbolismo muy especial en la cosmovisión y en el pensamiento de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Recuerden ustedes que el calendario mesoamericano es un calendario vigesimal, que está basado en el número 20; el número 20 significa la plenitud, la completitud, la integralidad, en el punto en donde se cierra un círculo.
Y por eso, ahora que estamos iniciando el año 2020 queremos que este año sea el año en el que México alcance su plenitud como nación, en el que logremos consolidar la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y por eso también es muy importante que el día de ayer se hayan congregado nuestras autoridades indígenas para consensar su palabra, porque todos estamos conscientes que sólo a través del diálogo, a través de la palabra, podemos resolver los múltiples desafíos que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y por eso quiero agradecer a las autoridades nahuas y a las autoridades otomíes que han tenido su reunión el día de ayer y que hoy nos han presentado sus importantes conclusiones.
Conclusiones que tiene que ver con el fortalecimiento de su organización comunitaria, con el reconocimiento de sus comunidades indígenas como es el caso de Guadalupe Ixcotla, Guadalupe Tlaxco y Magdalena Tlaltelulco, así como esta demanda del reconocimiento del municipio indígena de San Isidro Buensuceso.
También es muy importante escuchar y valorar este planteamiento de ustedes, de proteger el maíz nativo como parte de la identidad ancestral, como parte de esta histórica demanda de dar protección natural y cultural a sus pueblos y a sus comunidades.
También tenemos muy presente esta demanda de ustedes aquí, en las faldas del cerro de La Malinche, de dar una protección especial a sus tierras, a sus territorios y que por la vía del acuerdo se puedan resolver los conflictos agrarios existentes en estas regiones.
También quisiera destacar este punto que han planteado de crear un centro coordinador de pueblos indígenas y una radiodifusora cultural indígena en el estado de Tlaxcala.
Yo quisiera decirles que aquí en Tlaxcala lamentablemente no tenemos un centro coordinador y quisiera, con la venia del señor presidente de la República, que todos trabajáramos para que pudiéramos hacer realidad esta importante propuesta, porque además no lo queremos hacer solos, sino que el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas quiere realizar esta tarea de la mano de sus pueblos y de sus comunidades.
Y todo esto, estoy seguro, todo esto lo vamos a lograr, estas demandas las vamos a resolver siempre en un marco de coordinación entre el gobierno municipal, el gobierno del estado y desde luego las diversas dependencias y entidades del gobierno de la República.
Para finalizar mi intervención, hermanas y hermanos, yo quisiera enfatizar la importancia del diálogo para resolver nuestros problemas, para encaminar cada una de las soluciones que tenemos en nuestros pensamientos y en nuestros corazones.
El gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador sigue el principio juarista de que nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Por eso, para el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas ha sido tan importante realizar un proceso de diálogo y consulta con nuestros pueblos y con nuestras comunidades. Queremos transformar este país y lo queremos hacer a partir del diálogo, a partir del acuerdo.
Y yo quisiera decirles que siempre, bajo el liderazgo de nuestro presidente, durante el año 2019 el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y otras dependencias del Gobierno de México hemos realizado 150 procesos de consulta a lo largo y ancho del territorio nacional.
Hicimos 10 foros para la creación del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Realizamos 25 foros de consulta para participar en la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024.
Hicimos una asamblea general comunitaria y cinco asambleas de seguimiento para el establecimiento de y para la ampliación y rehabilitación como aeropuerto mixto civil-militar con categoría internacional en la Base Aérea Militar número uno Santa Lucía, Estado de México. Esta asamblea la realizamos en Jaltocán.
Hicimos 56 foros regionales de consulta para promover la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicano.
También hicimos siete asambleas de consulta y 14 asambleas de seguimiento para el programa de desarrollo integral del istmo de Tehuantepec.
Y finalmente, en el pasado mes de diciembre hemos hecho 15 asambleas regionales informativas y 15 asambleas regionales consultivas con relación al proyecto de desarrollo del Tren Maya.
Con esto, hermanas y hermanos, nosotros podremos acreditar, no en el discurso, sino en los hechos, que hay una genuina, una auténtica voluntad de diálogo del Gobierno de México con nuestros pueblos y con nuestras comunidades. Esto es lo que va a guiar nuestro caminar.
Y por eso quisiera citar una frase histórica, un poema del rey Nezahualcóyotl, cuando dice: ‘Amo el canto del cenzontle, pájaro de 400 voces, amo el color del jade y el enervante perfume de las flores, pero más amo a mi hermano: el hombre’. Y sobre la base del amor vamos a reconstruir este país, sobre la base del diálogo.
Estoy seguro que juntos vamos a hacer realidad, estamos haciendo realidad la Cuarta Transformación de nuestro querido país que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro, Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tlaxcala nos dirija su mensaje.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Bienvenido, señor presidente. En Tlaxcala tiene su casa.
Quiero agradecer el respaldo de su gobierno para que podamos seguir creciendo y que lo podamos hacer sin deuda. Tlaxcala está creciendo a un ritmo notable, se ve en su economía, está creciendo el empleo.
Tenemos el mayor número de empleos que hayamos tenido en la historia, y el último dato de crecimiento del Inegi nos dio un poco arriba del cuatro por ciento, tenemos finanzas públicas sanas y un manejo balanceado del presupuesto.
Nos permitió generar ahorros para hacer obra pública importante para Tlaxcala. Lo hemos podido hacer con su respaldo para que no sea solamente con nuestros ahorros, sino que podamos hacer pinza con el gobierno federal y se lo reconozco.
Sin deuda hemos podido mejorar nuestra infraestructura como las obras de la carretera Tlaxcala-Apizaco y el nuevo hospital general de Tlaxcala.
Somos uno de los estados que tiene uno de los índices de delincuencia menores en el país y en los últimos dos años fuimos el tercer estado que más redujo pobreza y pobreza extrema.
Queremos reducir la pobreza extrema en Tlaxcala al mínimo y lo vamos a hacer con nuestro programa estatal Supérate; el programa también estará en funciones aquí en San Pablo, aquí va a estar operando Supérate junto con los programas del gobierno federal.
Qué bueno que inicia usted sus giras de este año en Tlaxcala, nos da mucho gusto. Y nos da mucho gusto también que sea con el motivo de la agenda indígena en el país.
Queremos reiterarle nuestra disposición a seguir trabajando con su gobierno para que podamos hacer pinza de equipo y seguir avanzando juntos.
Aquí estamos muy orgullosos de nuestras tradiciones y nos da un gran gusto tenerlo aquí.
Bienvenido, señor presidente.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Pablo del Monte, de comunidades, pueblos, municipios de Tlaxcala:
Me da gusto estar de nuevo con ustedes. No es la primera vez que estoy en San Pablo del Monte. Estamos iniciando este nuevo año aquí con ustedes.
Vamos a visitar comunidades, pueblos de Hidalgo, de Puebla, de Veracruz, vamos a estar también en Texcoco y el lunes vamos a estar en Ayala, Morelos, porque se va a conmemorar un aniversario más de la ley agraria que se promulgó en 1915, allá en el pueblo del líder, del dirigente más cercano a los campesinos, Emiliano Zapata Salazar.
Y estamos aquí para decirles que no vamos a quedarles a deber nada, vamos a estar a la altura de ustedes, no les vamos a fallar, no vamos a traicionar al pueblo de México.
Ya comenzó la transformación y este año se va a consolidar. Vamos este año a dejar establecidas las bases para la Cuarta Transformación de la vida pública del país. No vamos a requerir más tiempo, es el año que ya llevamos y este 2020, el 1º de diciembre voy a decir en el Zócalo que ya terminamos de establecer las bases para la transformación de nuestro país.
Este año tenemos que dejar establecido que en México no se permite la corrupción, que no hay impunidad, que en nuestro país lo que se tiene de presupuesto se maneja con honradez y se destina preferentemente a la gente humilde porque, por el bien de todos, primero los pobres.
Y vamos a consolidar programas de bienestar. Va a continuar sin falla el programa de la pensión a los adultos mayores; ya se tiene presupuesto para este año, ocho millones de adultos mayores van a seguir recibiendo su apoyo.
Ya aumentó poquito, ya no van a ser los dos mil 550 pesos, ahora se le va a agregar, no he sacado la cuenta, pero se le va a agregar lo de la inflación, de modo que van a recibir un poco más, ya no los mil 160 pesos del 18, ni los dos mil 550 del 19, ahora va a aumentar, aunque sea un poquito, poquito porque es bendito.
Y vamos a continuar con el programa de la pensión para niñas, niños con discapacidad. Todos los niños pobres van a tener su pensión, todos los que tienen alguna discapacidad.
Y va a continuar, se va a ampliar el programa de las becas para preescolar, primaria, secundaria y todos los que estudian preparatoria van a seguir recibiendo su beca, su apoyo.
Los que estudien en la universidad de familias de escasos recursos económicos, lo mismo, se les va a apoyar con su beca.
Y los jóvenes que no tienen empleo y no están estudiando van a seguir siendo contratados; ya hay muchos contratados, 900 mil jóvenes contratados que están trabajando como aprendices para que no agarren el camino equivocado.
Que los jóvenes tengan oportunidad de trabajo y de estudio para que no los enganchen, no se los lleven a las bandas, sino que el joven pueda trabajar y ser feliz honradamente con sus familiares. Eso es lo que se busca con este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Vamos también a que mejore el sistema de salud, que lo estamos levantando, porque lo dejaron por los suelos. Ya saben ustedes, centros de salud, médicos que no están asistiendo a sus centros de salud, mejor dicho, hay falta de médicos, hay falta de enfermeras, hay falta de especialistas, hay falta de medicamentos.
Ya se aprobó el Instituto de Salud para el Bienestar, que va a garantizar que no falten los médicos y no falten las medicinas, atención médica y medicamentos gratuitos, y ya se tiene el presupuesto para eso.
Hoy en la mañana lo decía yo en la conferencia, todos tenemos que ayudar, me tienen que ayudar o mejor dicho, me tienen que seguir ayudando, porque ya aquí hay quienes llevan años ayudando en este movimiento, pero tenemos que seguir adelante. Tenemos que seguir empujando entre todos al elefante para que camine, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso; hay que pararlo y hay que empujarlo para que camine.
No es nada más de presupuesto, estamos haciendo ahorros porque ya no hay corrupción, porque no hay lujos en el gobierno.
Y tenemos presupuesto, pero tenemos que cuidar que ese presupuesto llegue al pueblo, que las medicinas lleguen a los centros de salud, que no se roben los medicamentos y que vayan a parar a farmacias privadas en donde se venden, si son medicamentos de la Secretaría de Salud o del Issste, o del Seguro.
Tenemos todos que cuidar para que funcione el sistema de salud y denunciar todos los actos de corrupción y así tenemos que ir limpiando y purificando la vida pública de nuestro país porque, repito, hay presupuesto, este año tomamos la decisión de aumentar en 40 mil millones de pesos el presupuesto para la salud del pueblo.
Tenemos que ir resolviendo los problemas. ¿Saben que no se cuenta con los médicos suficientes en el país porque durante todo el periodo neoliberal se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades públicas a estudiar leyes, a estudiar contabilidad, a estudiar ingeniería, a estudiar medicina?
Los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto. No había cupo porque no había presupuesto en las universidades públicas y los rechazaban. Ahora resulta que no tenemos los médicos que requiere el país por esa política absurda, irresponsable que se aplicó durante muchos años.
Por eso tenemos que abrir nuevas universidades, escuelas, para que tengamos los médicos suficientes. No hay especialistas para los hospitales, esa es una realidad que estamos enfrentando, pero vamos a resolver el problema y se tiene que garantizar lo que establece el artículo cuarto de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Tenemos que resolver ese problema.
Vamos también a seguir apoyando al campo, no se va abandonar al campo. Va a seguir llegando el apoyo a los productores sean ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Y estamos también por iniciar la producción de fertilizantes, vamos a producir fertilizantes que se van a entregar como apoyo a los campesinos. Estoy haciendo el compromiso.
Ya lo hicimos el año pasado, entregamos de manera gratuita los fertilizantes en Guerrero, este año se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes en Puebla y en Tlaxcala.
Vamos también a seguir apoyando con créditos a artesanos, a los que tienen pequeños negocios, lo que llamamos Tandas para el Bienestar. Se van a seguir entregando estos apoyos.
Y vamos a ir también dando solución a problemas como la desatención, el abandono de las escuelas. Hay muchas escuelas que están abandonadas porque no tienen presupuesto para el mantenimiento, hay escuelas en donde no están en buen estado los baños, hacen falta aulas.
Ahora todas las escuelas del país… Son 170 mil escuelas de preescolar, primaria, secundaria lo que es el nivel básico, 170 mil, vamos a empezar ya este año, es más, ya comenzamos, pero se va a ampliar este año a 100 mil escuelas que van a recibir de manera directa su presupuesto para el mantenimiento.
En cada escuela se va a formar un comité de madres, de padres de familia, ya se está haciendo, y se va a entregar el dinero, el presupuesto a ese comité. Si es una escuela pequeña en donde tienen de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos por ciclo escolar; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; más de 150 alumnos, 500 mil pesos. Van a recibir desde la Tesorería de la Federación su orden de pago.
Nada más les estamos pidiendo, y me van a ayudar a eso, porque este programa se va a implementar en todo Tlaxcala, se van a crear los comités, lo único que hay que cuidar, hay que estar pendientes para que… y es una recomendación, no es una orden, no es obligatorio, es una sugerencia, que el tesorero del comité de la asociación de padres de familia sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya está en venta allá, en California.
Va a llegar el apoyo de manera directa, sin intermediarios, todo va a llegar de esa manera. Nada de que: ‘Soy de la organización independiente Francisco Villa y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo. Ahora va a llegar directo el apoyo para el adulto mayor, para la persona con discapacidad, las becas, para los campesinos, todo con una tarjeta.
Estamos ahora batallando porque a estos no les interesó nunca poner sucursales bancarias en los pueblos; además, sólo dejaron un banquito que se llama Bansefi. Ahora ya se convirtió en Banco del Bienestar y va a ser un bancote, porque vamos a tener sucursales en todos los pueblos del Banco de Bienestar para que la gente pueda ir a sacar ahí su dinero.
Ahora aquí Tlaxcala tiene más comunicación en sus 60 municipios, pero imagínense Oaxaca, imagínense Chiapas, que para ir a cobrar su pensión de adulto mayor muchos tienen que ir tres horas, cuatro horas en donde hay una sucursal. Y llegan -y tienen que ir con alguien que los acompañe, porque son ancianitos- bueno, y llegan a la sucursal y les dicen: ‘No hay dinero’, ¿y cuánto se gastan nada más para ir a cobrar su pensión?
Entonces, vamos a iniciar, es más, puedo decirles aquí y lo anuncio a nivel nacional, ya comenzamos, ya comenzó el programa de construcción de dos mil 700 sucursales del Banco de Bienestar en el país; y se van a construir, las dos mil 700 sucursales del Banco de Bienestar las va a construir el Ejército, los ingenieros militares.
Y ya este año ya tienen cinco mil millones para hacer la mitad de las dos mil 700 sucursales y el año próximo otros cinco mil millones, y ya vamos a tener este banco para dispersar los fondos que van dirigidos a la gente humilde, a la gente pobre de México. Esa es una noticia, un anuncio que hago aquí desde San Pablo del Monte.
Por cierto, aquí en San Pablo del Monte va a haber un Banco del Bienestar, aquí aprovecho para decirlo para atender a todos los beneficiarios.
Los que reciben los apoyos van a poder ir al Banco del Bienestar para sacar sus recursos, lo que les corresponda. Y vamos a seguir apoyando en todo lo que podamos.
Quiero comentarles aquí en Tlaxcala. Ya sé que hay alguna inconformidad porque somos libres ¿o no somos libres? Bueno, pero como somos libres también les voy a decir algo: fíjense que me llevo bien con el gobernador de Tlaxcala.
Y también les digo algo, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso: yo creo que debemos de unirnos, es importante la unidad, todo el pueblo unido, juntos, las autoridades comunitarias de Tlaxcala, que son muy importantes, las autoridades municipales, el gobernador de Tlaxcala, todos juntos.
A ver, a ver, a ver. ¿No quieren ustedes la unidad?, ¿unidad con justicia, con democracia, con diálogo, con respeto? Eso es.
A ver, que levanten la mano los que no quieran la unidad de ninguna manera. No hay nadie.
Que levanten la mano los que quieran la unidad.
¡Que viva el pueblo de Tlaxcala!
Yo voy a estar pendiente y voy a estar visitando los pueblos de Tlaxcala. No voy a decir que voy a regresar a San Pablo del Monte pronto, porque tengo que ir a otros municipios, porque me lo piden.
Me acuerdo de los pueblos de Tlaxcala, que cuando estábamos en la lucha, pero hace algunos años, yo creo que hace… Bueno, pasamos caminando por los pueblos de Tlaxcala cuando el Éxodo por la Democracia, fue 1990, 1991, porque fue fin de año, en Contla, ahí dormimos. ¿Saben que caminamos de Tabasco a la Ciudad de México 50 días pidiendo justicia y democracia? Ya va a cumplir 30 años de eso y aquí nos recibieron, pero de lo mejor, los pueblos de Tlaxcala.
Fue así, un fin de año, me acuerdo, y había frío y había una situación muy difícil y nos dieron alimentos, nos dieron cobija, nos dieron todo su apoyo, su afecto, su corazón los tlaxcaltecas; por eso no se me va a olvidar.
Y no sólo eso, yo le tengo un gran respeto al pueblo de Tlaxcala, a ustedes, porque es un pueblo bueno, un pueblo trabajador y amor con amor se paga.
Voy a estar visitando los pueblos y vamos a seguir apoyando en educación, en salud, en el campo. Vamos a seguir apoyando con los programas de Bienestar, vamos a seguir apoyando con las becas, vamos a apoyar a artesanos. Y vamos todos a transformar al país, a sacar a adelante a nuestro querido México.
También que no olvidemos a los que están en Estados Unidos, que se fueron por necesidad que están trabajando allá. Y aprovecho que está iniciando el año para hacerles un gran homenaje, un reconocimiento porque nuestros paisanos migrantes están enviando a sus familiares recursos como nunca había sucedido; se calcula que las remesas, el dinero que enviaron el año pasado nuestros paisanos a sus familiares llega a 36 mil millones de dólares de apoyo. Imagínense, si no se tuviese ese apoyo no estaría bien la economía, sobre todo la economía popular, la economía familiar. Por eso, que vivan los migrantes y siempre los vamos a defender y a proteger.
Y les deseo a todos ellos y a todos los tlaxcaltecas, y a todos los mexicanos que nos vaya muy bien en este año 2020. Así va a ser, nos va a ir muy bien a todos.
No perder la esperanza, no perder la fe, se va a lograr la transformación de México por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
¡Que viva el pueblo de Tlaxcala!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
