Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Náhuatl y Otomí en Tlaxcala
Presidencia de la República
03 de enero de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tlaxcala.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Cutberto Benito Cano Coyotl, presidente municipal de San Pablo del Monte.
María Ignacia Esperanza Yonca, representante del pueblo otomí.
Francisco Javier Pérez Luna, representante del pueblo náhuatl.
Licenciado Juan Gregorio Regino, director general del Instituto Nacional de las Lenguas Indígenas
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación escucharemos el mensaje de Francisco Javier Pérez Luna, representante del pueblo náhuatl.
---
FRANCISCO JAVIER PÉREZ LUNA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO NÁHUATL: (Saluda en lengua indígena)
Buenos días a todos ustedes. Con su permiso voy a hablar para todos nosotros, presidente Andrés Manuel López Obrador. Con mucho gusto aquí nos reunimos en donde nos escuchará y lo escucharemos.
Señoras, señores, abuelitos, niños y niñas, autoridades nahuas, autoridades otomís:
Agradecemos que nos salude aquí en su casa San Pablo del Monte y el estado de Tlaxcala le rogamos nos escuche.
Diálogo con los pueblos indígenas. Planteamiento surgido de las asambleas regionales de los pueblos nahuas y otomíes del estado de Tlaxcala. San Pablo del Monte, Tlaxcala, 3 de enero del 2020.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Nos hemos reunido en asambleas de las autoridades de los pueblos nahuas y otomíes para realizar y plantear nuestras justas demandas, así como expresarle nuestro afectuoso saludo.
Una cordial bienvenida al territorio de Tlaxcala, que hemos habitado ancestralmente esperando contribuir con el diálogo que usted ha iniciado con todos los pueblos indígenas y afromexicanos de la República Mexicana.
Señor presidente:
Con el debido respeto, lo que aquí manifestamos son las demandas necesarias de las comunidades indígenas ubicadas en los municipios de Chiautempan, Ixtenco, Mazatecochco de José María Morelos, Contla de Juan Cuamatzi, Tepetitla de Lardizábal, Santa Cruz Tlaxcala, Tenancingo, San Luis Teolocholco, La Magdalena Tlaltelulco, San Francisco Tetlanohcan, asentados en las faldas del volcán La Malinche y en el valle de Puebla-Tlaxcala, que nos reunimos para presentarle en su visita a las siguientes propuestas y demandas:
Nuestros caminos para acceder a nuestras comunidades indígenas se encuentran en mal estado, necesitan diferentes trabajos de rehabilitación, pavimentación, mantenimiento, ampliación de pasos peatonales, banquetas, puentes, distribuidores viales, así como la apertura de nuevos caminos.
Por mencionar algunos, se requiere construir el distribuidor vial en San Pablo del Monte y en Tenancingo, la ampliación de la carretera de San Pablo del Monte hacia San Isidro Buensuceso, de cuatro kilómetros, y de San Pablo del Monte a Xaltelulco, de siete kilómetros.
En varias de nuestras comunidades requerimos obras de construcción, mantenimiento y ampliación de servicios, como el agua potable, drenaje, tratamiento de aguas residuales, energía eléctrica; de estos, son urgentes construir un colector de aguas residuales en San Felipe Cuauhtenco hacia Contla de Juan Cuamatzi.
En cuanto a nuestras organizaciones comunitarias y políticas, solicitamos respeto a nuestras autonomías, respeto a nuestros sistemas de impartición de justicia, respeto a nuestras autoridades comunitarias y municipales, y que los partidos políticos, funcionarios, respeten las decisiones de las asambleas como asamblea de autoridades.
Demandamos el reconocimiento de la población de San Isidro Buensuceso como municipio, asimismo, Guadalupe Ixcotla, Guadalupe Tlaxiaco y Magdalena Tlaltelulco.
Solicitamos la desaparición del criterio del 40 por ciento para no quedar excluidos y nos reconozcamos como pueblo indígena.
Implementar políticas con pertinencia cultural de transversalidad en todos los órganos y niveles de gobierno.
Demandamos energéticamente mayor apoyo en recursos económicos y humanos a nuestras policías comunitarias y municipales para el resguardo de la flora y fauna del volcán la Malinche para la seguridad de los habitantes de la comunidad respecto del problema de talamontes en la Malinche y del gusano barrenador.
Es importante que las instituciones de gobierno se coordinen con las comunidades. De la misma manera, es necesaria la coordinación de instancias de seguridad local y federal para atender los problemas de inseguridad, tales como robos en casas, cosechas, drogadicción, trata de personas, secuestros, entre otros.
Solicitamos el reconocimiento de las tierras y territorios de los pueblos indígenas para solucionar todos los conflictos agrarios y territoriales entre nuestros pueblos y con el estado de Puebla.
En este sentido, solicitamos la participación de todas las autoridades correspondientes; además, demandamos leyes para la defensa del agua dulce que generan las faldas del volcán Matlalcuéyetl, La Malinche.
Y en su reforestación, vigilar las acciones de las empresas trasnacionales en la explotación de los recursos naturales.
La educación para nuestras comunidades es un tema que requiere una atención integral, además de las necesidades de construir y rehabilitar las escuelas para fortalecer nuestras culturas, identidades, lenguas nahuas y otomíes.
Demandamos la creación de una universidad intercultural, pluricultural.
Implementación de la educación en lengua náhuatl y otomí en todos los niveles educativos.
Impresión de material didáctico con las características culturales de la región.
Construcción de la Casa de Cultura y museo interactivo de Contla de Juan Cuamatzi.
La creación de la biblioteca de la lengua náhuatl y otomí.
De la misma manera, solicitamos atención integral y especializada de niñas y niños indígenas con capacidades diferentes.
Los servicios de salud en nuestras comunidades son deficientes, por lo que en primer lugar demandamos equipamiento al hospital de Mazatecochco, construcción de una clínica de medicina tradicional, regional y construcción de casa hogar para adultos mayores en varias comunidades.
Asimismo, atendiendo al respeto de los derechos humanos, es importante la creación de espacios apropiados para las personas indígenas con capacidades diferentes.
Para reactivar la economía local y regional, demandamos cursos y talleres de capacitación para mejorar la producción y comercialización de productos agrícolas y artesanales, talavera, bordado de pepenado, elaboración de cuadros con popotillo, semillas y zarapes, cuidando que establezca la pertinencia cultural y el cuidado del medio ambiente.
A su vez, solicitamos el fomento y rescate de los talleres textiles tradicionales.
También es importante la implementación de ferias tradicionales que contribuyan al fortalecimiento de la producción local y al turismo con sentidos de identidad cultural.
Como parte de nuestro patrimonio cultural y biológico, solicitamos la protección legal del maíz nativo, ya que es parte de nuestra identidad ancestral y, a la par, demandamos la protección cultural colectiva de los pueblos náhuatl y otomíes, así como solicitamos al Instituto Nacional de Antropología e Historia, INAH, las acciones necesarias para el rescate y preservación de las zonas arqueológicos Cerro de Santa Tlacatecpac y de los edificios antiguos e históricos en los territorios indígenas del estado de Tlaxcala.
Implementar leyes para la protección de indígenas migrantes náhuatl y otomíes, tanto en el territorio mexicano, como en el extranjero, así como implementar medidas que protejan el envío de remesas.
Para el pleno ejercicio de nuestros derechos como pueblos náhuatl y otomíes, demandamos la creación del centro coordinador de pueblos indígenas y la radiodifusora cultural indígena en el estado de Tlaxcala.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Que el pensamiento y la memoria de nuestros antiguos abuelas y abuelos, y de la madre tierra alumbre su pensamiento y buen camino.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenas tardes hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo y un agradecimiento muy especial en la lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en la sierra norte del estado de Oaxaca. En especial he manifestado que es para nosotros un honor que el día de hoy 3 de enero inicie su gira nuestro señor presidente de la República aquí en San Pablo del Monte, en esta histórica comunidad, municipio náhuatl del estado de Jalisco… del estado de Tlaxcala, perdón, del estado de Tlaxcala.
Con su venia señor gobernador, Marco Antonio Mena Rodríguez, así como de las autoridades que nos acompañan en el presídium: al ciudadano Cutberto Benito Cano, presidente municipal de San Pablo del Monte; al ciudadano Francisco Javier Pérez Luna, presidente de la comunidad de San Isidro Buen Suceso, Tlaxcala; y a nuestra hermana María Ignacia Esperanza Yonca Gaspar, autoridad indígena de Ixtenco.
Muchas gracias, señores autoridades nahuas y otomíes que nos acompañan el día de hoy.
Yo quisiera dar un especial agradecimiento a nuestras hermanas y hermanos que han llevado a cabo la ceremonia indígena al inicio de este acto, ceremonia indígena denominada como Xochipitzahuac y que consiste, que está acompañado con música de cuerdas, de violín, guitarra y contrabajo, y que se ejecuta en situaciones dignas de revaloración, como es la convivencia y el uso de la palabra dentro del ritual. Actos y momentos en donde se manifiesta la práctica de valores, como son la unión, el respeto, el amor y la amistad.
Muchas gracias, hermanas y hermanos por este baile ritual y por esta entrega del Bastón de Mando a nuestro señor presidente de la República.
Hoy estamos realizando… Muchas gracias, hermanas y hermanos, por estas muestras júbilo y de agradecimiento a nuestro señor presidente de la República.
Como ha sido dicho por mi hermano indígena que me ha antecedido, el señor presidente de la República está realizando una gira en todo el país para mantener, para realizar un diálogo con los pueblos indígenas y afromexicanos.
Y es muy simbólico que aquí en San Pablo del Monte realicemos hoy la gira número 20. El número 20, como ahora el año 2020, tiene un simbolismo muy especial en la cosmovisión y en el pensamiento de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Recuerden ustedes que el calendario mesoamericano es un calendario vigesimal, que está basado en el número 20; el número 20 significa la plenitud, la completitud, la integralidad, en el punto en donde se cierra un círculo.
Y por eso, ahora que estamos iniciando el año 2020 queremos que este año sea el año en el que México alcance su plenitud como nación, en el que logremos consolidar la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y por eso también es muy importante que el día de ayer se hayan congregado nuestras autoridades indígenas para consensar su palabra, porque todos estamos conscientes que sólo a través del diálogo, a través de la palabra, podemos resolver los múltiples desafíos que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y por eso quiero agradecer a las autoridades nahuas y a las autoridades otomíes que han tenido su reunión el día de ayer y que hoy nos han presentado sus importantes conclusiones.
Conclusiones que tiene que ver con el fortalecimiento de su organización comunitaria, con el reconocimiento de sus comunidades indígenas como es el caso de Guadalupe Ixcotla, Guadalupe Tlaxco y Magdalena Tlaltelulco, así como esta demanda del reconocimiento del municipio indígena de San Isidro Buensuceso.
También es muy importante escuchar y valorar este planteamiento de ustedes, de proteger el maíz nativo como parte de la identidad ancestral, como parte de esta histórica demanda de dar protección natural y cultural a sus pueblos y a sus comunidades.
También tenemos muy presente esta demanda de ustedes aquí, en las faldas del cerro de La Malinche, de dar una protección especial a sus tierras, a sus territorios y que por la vía del acuerdo se puedan resolver los conflictos agrarios existentes en estas regiones.
También quisiera destacar este punto que han planteado de crear un centro coordinador de pueblos indígenas y una radiodifusora cultural indígena en el estado de Tlaxcala.
Yo quisiera decirles que aquí en Tlaxcala lamentablemente no tenemos un centro coordinador y quisiera, con la venia del señor presidente de la República, que todos trabajáramos para que pudiéramos hacer realidad esta importante propuesta, porque además no lo queremos hacer solos, sino que el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas quiere realizar esta tarea de la mano de sus pueblos y de sus comunidades.
Y todo esto, estoy seguro, todo esto lo vamos a lograr, estas demandas las vamos a resolver siempre en un marco de coordinación entre el gobierno municipal, el gobierno del estado y desde luego las diversas dependencias y entidades del gobierno de la República.
Para finalizar mi intervención, hermanas y hermanos, yo quisiera enfatizar la importancia del diálogo para resolver nuestros problemas, para encaminar cada una de las soluciones que tenemos en nuestros pensamientos y en nuestros corazones.
El gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador sigue el principio juarista de que nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Por eso, para el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas ha sido tan importante realizar un proceso de diálogo y consulta con nuestros pueblos y con nuestras comunidades. Queremos transformar este país y lo queremos hacer a partir del diálogo, a partir del acuerdo.
Y yo quisiera decirles que siempre, bajo el liderazgo de nuestro presidente, durante el año 2019 el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y otras dependencias del Gobierno de México hemos realizado 150 procesos de consulta a lo largo y ancho del territorio nacional.
Hicimos 10 foros para la creación del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Realizamos 25 foros de consulta para participar en la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024.
Hicimos una asamblea general comunitaria y cinco asambleas de seguimiento para el establecimiento de y para la ampliación y rehabilitación como aeropuerto mixto civil-militar con categoría internacional en la Base Aérea Militar número uno Santa Lucía, Estado de México. Esta asamblea la realizamos en Jaltocán.
Hicimos 56 foros regionales de consulta para promover la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicano.
También hicimos siete asambleas de consulta y 14 asambleas de seguimiento para el programa de desarrollo integral del istmo de Tehuantepec.
Y finalmente, en el pasado mes de diciembre hemos hecho 15 asambleas regionales informativas y 15 asambleas regionales consultivas con relación al proyecto de desarrollo del Tren Maya.
Con esto, hermanas y hermanos, nosotros podremos acreditar, no en el discurso, sino en los hechos, que hay una genuina, una auténtica voluntad de diálogo del Gobierno de México con nuestros pueblos y con nuestras comunidades. Esto es lo que va a guiar nuestro caminar.
Y por eso quisiera citar una frase histórica, un poema del rey Nezahualcóyotl, cuando dice: ‘Amo el canto del cenzontle, pájaro de 400 voces, amo el color del jade y el enervante perfume de las flores, pero más amo a mi hermano: el hombre’. Y sobre la base del amor vamos a reconstruir este país, sobre la base del diálogo.
Estoy seguro que juntos vamos a hacer realidad, estamos haciendo realidad la Cuarta Transformación de nuestro querido país que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Quiero agradecer el respaldo de su gobierno para que podamos seguir creciendo y que lo podamos hacer sin deuda. Tlaxcala está creciendo a un ritmo notable, se ve en su economía, está creciendo el empleo.
Tenemos el mayor número de empleos que hayamos tenido en la historia, y el último dato de crecimiento del Inegi nos dio un poco arriba del cuatro por ciento, tenemos finanzas públicas sanas y un manejo balanceado del presupuesto.
Nos permitió generar ahorros para hacer obra pública importante para Tlaxcala. Lo hemos podido hacer con su respaldo para que no sea solamente con nuestros ahorros, sino que podamos hacer pinza con el gobierno federal y se lo reconozco.
Sin deuda hemos podido mejorar nuestra infraestructura como las obras de la carretera Tlaxcala-Apizaco y el nuevo hospital general de Tlaxcala.
Somos uno de los estados que tiene uno de los índices de delincuencia menores en el país y en los últimos dos años fuimos el tercer estado que más redujo pobreza y pobreza extrema.
Queremos reducir la pobreza extrema en Tlaxcala al mínimo y lo vamos a hacer con nuestro programa estatal Supérate; el programa también estará en funciones aquí en San Pablo, aquí va a estar operando Supérate junto con los programas del gobierno federal.
Qué bueno que inicia usted sus giras de este año en Tlaxcala, nos da mucho gusto. Y nos da mucho gusto también que sea con el motivo de la agenda indígena en el país.
Queremos reiterarle nuestra disposición a seguir trabajando con su gobierno para que podamos hacer pinza de equipo y seguir avanzando juntos.
Aquí estamos muy orgullosos de nuestras tradiciones y nos da un gran gusto tenerlo aquí.
Bienvenido, señor presidente.
