Versión estenográfica | Diálogo con los pueblos otomí, náhuatl, totonaco y tepehua en Puebla
Presidencia de la República
04 de enero de 2020
---
MODERADOR
A continuación se llevará a cabo la ceremonia tradicional indígena ñuju.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con los pueblos otomí, náhuatl, totonaco y tepehua en San Pablito Pahuatlán, Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
El director general del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La presidenta municipal de Pahuatlán, María Guadalupe Ramírez Aparicio.
El presidente de la Junta Auxiliar de San Pablito Pahuatlán y representante indígena ñuju, Mariano Salvador Arroyo.
El presidente de la Junta Auxiliar de Xolotla y representante indígena náhuatl, Gabino Hernández Cruz.
El representante de la comunidad indígena tepehua de Pantepec, Cecilia Téllez Vigueras.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades que nos acompañan, tradicionales, federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Pahuatlán, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, mensaje a cargo del presidente de la Junta Auxiliar de Xolotla y representante indígena náhuatl, Gabino Hernández Cruz.
---
GABINO HERNÁNDEZ CRUZ, PRESIDENTE DE LA JUNTA AUXILIAR DE XOLOTLA Y REPRESENTANTE INDÍGENA NÁHUATL
(Saluda en lengua indígena)
Señor presidente:
Siempre he dicho que licenciado le queda muy corto ese grado. Yo creo que usted es un maestro de maestros, de posgrados, doctorados. Definitivamente, señor Andrés Manuel López Obrador, nuestro distinguido presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Al licenciado Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta, nuestro gobernador constitucional del estado libre y soberano de Puebla; a nuestro hermano Adelfo Regino Montes, muchas gracias por acompañarnos, él es el director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, tenemos buen representante. Muchas gracias.
Aquí aparece también Nohemí Leticia Ánimas Vargas, quien es la coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez; la ciudadana presidenta municipal constitucional María Guadalupe Ramírez Aparicio; autoridades de las diferentes comunidades indígenas, los jueces de paz, señores regidores de todas las regiones. Bienvenidos. Muchas gracias por acompañarnos.
Hermanas y hermanos indígenas, tengan ustedes muy buena tarde.
De verdad, es un momento de júbilo, un momento que pasa a la historia en el municipio de Pahuatlán. Por primera vez un presidente de la República nos acompaña en estas tierras olvidadas, en estos pueblos olvidados de los pueblos indígenas.
Señor presidente:
Muchas gracias por acompañarnos. Es un gusto recibirlo en este pueblo de San Pablito. Le damos una cordial bienvenida. Su estancia con nosotros es un aliento de esperanza para los pueblos indígenas de la región de esta Sierra Norte de Puebla.
Señor presidente:
Le informamos que las autoridades comunitarias, agrarias, municipales indígenas de los pueblos otomí, náhuatl, totonaco, tepehua del estado de Puebla nos reunimos el día jueves 2 de enero en donde analizamos los problemas comunes y planteamos alternativas de solución.
Por ello, mi voz este día es la voz de todas las hermanas y hermanos indígenas que están aquí en esta región. Y digo la voz, porque vamos a dar también parte lectura de las mantas que están por aquí presentes en esta tarde.
Señor presidente:
Comenzamos con el tema de infraestructura. Identificamos que uno de los problemas principales de la región, y supongo que también de todo México, es la necesidad que existe en la rehabilitación y pavimentación de carreteras conectoras de los municipios, en el caso de la región los municipios de Tlaxco, los municipios de Pahuatlán, Tlacuilotepec, Naupan, Huauchinango, Xicotepec; asimismo, las cabeceras hacia sus juntas auxiliares, porque desafortunadamente muchos municipios únicamente quieren abarcar únicamente las cabeceras y se olvidan de las juntas auxiliares.
Así también las carreteras que conectan con el estado de Hidalgo principalmente. No sabemos si vino por esta parte de San Nicolás, porque es una carretera que se ha estado olvidando, ¿por qué?, porque no pasa por las cabeceras municipales. También tenemos derecho a trasladarnos a otros estados como en el caso de Hidalgo.
Agradecemos que a la fecha de hoy se haya comenzado ya con la pavimentación del tramo carretero que viene del municipio de Naupan con dirección a Pahuatlán. Agradecemos al municipio de Naupan que está haciendo lo posible. Muchas gracias.
Con todo ello habrá sin duda mayor movimiento para la comercialización de nuestros productos, artesanías, turismo y por supuesto cualquier tipo de emergencia.
Señor presidente:
También pedimos se reconozca y respete la participación de los pueblos y sus autoridades auxiliares, sus juzgados de paz en la toma de decisiones respecto a la priorización de obra pública municipal y ejecución de las mismas, porque actualmente no se nos expide ni siquiera una copia de lo que son las obras que se están llevando a cabo, irónicamente en Pahuatlán, sino que en todos los municipios.
La instalación y regularización de los centros de atención para realizar los pagos del servicio eléctrico. En el caso de la Comisión Federal de Electricidad solicitamos se fortalezca y estabilice la energía eléctrica, mejorando la infraestructura para tener un mejor servicio de calidad por parte de Comisión Federal de Electricidad; solicitamos asimismo que Comisión Federal de Electricidad pague dentro de sus ingresos a sus comisionistas, porque actualmente en los pueblos cobran cinco, 10, 15, 20 pesos aparte del cobro de su recibo. Esa es la solicitud que estamos haciendo por parte de Comisión Federal de Electricidad.
Asimismo, en varias instituciones, escuelas rurales, está la famosa verificación, que únicamente por darnos las bajadas están cobrando a los comités de padres de familia arriba de cantidades, 20 mil, 30 mil, 50 mil pesos.
Esos son los problemas que tenemos aquí en esta zona.
Para mejorar nuestra conectividad con el resto del mundo nos sumamos a su iniciativa de conectividad total de los servicios de internet gratis y telefonía celular en toda esta región, ya que actualmente en la mayoría de las comunidades no contamos con cobertura de estos servicios y mucha falta nos hace, así como el acceso a tecnologías y computadoras en los diferentes centros educativos.
Se requiere también la ampliación y rehabilitación de la red de agua potable en las diferentes comunidades, así como programas específicos para el cuidado de los manantiales.
Esa región, señor presidente, es productora. Somos afortunados al ser productores de maíz y frijol para autoconsumo, café, miel de abeja; artesanías como lo es el papel amate, como lo son los bordados característicos en textiles.
Estas actividades económicas requieren ser fortalecidas con la implementación de programas a pequeños productores que lleguen de manera directa y sin intermediarios, porque los proyectos productivos únicamente les favorecen a ingenieros, ingenieras, personas que saben llevar a cabo los trámites y únicamente a ellos se les quedan los recursos que deben llegar directamente hacia los beneficiarios. Muchas gracias.
Se apoye en patentar la denominación de origen de las artesanías de la región. Con ello, alcanzar mejores precios y reconocimiento de nuestros diseños en los mercados locales, en los mercados nacionales e internacionales.
Señor presidente:
El tema del café es un tema que en algún momento fue el principal potencial económico de la región y que actualmente ha decaído de manera devastante para la economía de la región.
Solicitamos incentivar la creación de viveros comunitarios para la renovación de cafetales que, por las condiciones naturales de esta región, por la altura, es apta para la producción de un café de alta calidad.
Se incentive la creación de empresas comunitarias para dar valor agregado y encontrar alternativas de comercialización que permita alcanzar un precio justo para nuestro café de Pahuatlán y de los demás municipios.
También pedimos se impulsen programas sustentables que nos permita el cultivo de alimentos sanos, una ganadería amigable con el medio ambiente, producción de abonos orgánicos e ir disminuyendo el uso de agroquímicos, para lo cual solicitamos la capacitación y acompañamiento técnico, señor presidente.
Potenciar los proyectos de infraestructura de parques y recorridos en las diferentes comunidades que se prestan y así con ello la generación de empleos, principalmente para nuestros jóvenes, personas de la tercera edad que todavía están activos. Eso nos ayudaría bastante en esta región.
En materia de nuestras tierras, territorios y recursos naturales, es importante para nosotros como pueblos indígenas tener territorio delimitado con títulos de propiedad, de la pequeña propiedad, que den certeza a nuestras comunidades, para lo cual solicitamos su apoyo y se realice la regularización de predios en las comunidades que lo requieran, ya que actualmente los trámites para la regularización han sido muy costosos y para nosotros inalcanzables; así como la devolución de las tierras despojadas como lo es caso en Papaloctipan, municipio de Tlacuilotepec.
Somos cuidadores, señor presidente, los pueblos originarios, los pueblos indígenas somos cuidadores de nuestro medio ambiente, por lo que solicitamos su apoyo con proyectos de reforestación de árbol de jonote, árboles maderables, árboles frutales y la instalación de viveros.
Se continúe con el programa de pago por servicios ambientales en predios reforestados.
Su apoyo para diseñar proyectos para el tratamiento integral de la basura cerrando los tiraderos que, de manera vergonzosa… Específicamente en Pahuatlán tenemos un tiradero en un lugar muy hermoso, que son los cerros y que hasta la fecha no han hecho caso en crear rellenos sanitarios o un lugar digno para tirar nuestra basura.
Un problema muy importante en los municipios de Honey, Acaxochitlán y Pahuatlán es tristemente la tala clandestina de bosques, específicamente en los pueblos de Zacacuatla, en donde tenemos hermanos activistas que están arriesgando incluso su vida misma para defender estos árboles y estos bosques que nos dan vida, que son los pulmones de México.  De manera respetuosa, señor presidente, le solicitamos su intervención para que las corporaciones pongan un alto a esa tala devastadora de nuestros bosques y de nuestros árboles.
De manera respetuosa, tomando la filosofía de usted, señor presidente, de manera pacífica, pero sí de una manera determinada por los pueblos, se ha tomado la determinación. Solicitamos que se prohíba todo tipo de proyectos de muerte que afectan el medio ambiente, como lo es la minería, como lo es el fracking y las hidroeléctricas.
En el caso específico de esta región, solicitamos se cancele el paso por esta zona del gasoducto Tuxpan-Tula, que lo está llevando a cabo la empresa TransCanadá, en el cual se pretende pase por la parte del Cerro Sagrado de este pueblo de San Pablito, que lo tenemos aquí del lado derecho a unos cuantos metros, ahí es donde pretenden pase este tipo de gasoductos. Afortunadamente tenemos la visita de usted y se da cuenta cuál es la topografía de la zona.
Esto sería devastaste para la fauna endémica, para el bosque mesófilo de montaña, que ya se está acabando, para los mantos acuíferos, los cuales abastecen a todos los pueblos que se encuentran en la parte baja de los cerros, señor presidente. Solicitamos su intervención para que se cancele el paso del gasoducto por esta ruta.
Y no lo hacemos por necedad y no lo hacemos porque estemos en contra del desarrollo del país, no lo hacemos por negligencia; lo hacemos, señor presidente, porque este es nuestro hogar y no tenemos a otro lugar donde ir. Este es nuestro hogar en el cual debemos de salvaguardar, debemos de cuidar el futuro de nuestros nietos, de nuestros hijos. Se lo pedimos de manera especial, señor presidente.
En temas de salud, señor presidente -y aquí están diferentes comités de salud, tenemos comités de San Pablito, tenemos comités de salud de las diferentes localidades- se requiere de clínicas y hospitales integrales de salud que cuenten con espacios para el ejercicio de la medicina tradicional, medicamentos, equipo y médicos que den atención con calidad los 365 días del año las 24 horas; actualmente trabajan de lunes a viernes y, como decía un compañero, parece que tenemos prohibido enfermarnos los fines de semana.
Asimismo, se implementen programas de prevención de embarazo al adolescente y enfermedades de transmisión sexual, como lo que es el VIH, entre otros.
El reconocimiento a la medicina tradicional, en especial a las curanderas tradicionales, a las parteras, que afortunadamente seguimos teniéndolos en las diferentes localidades, señor presidente.
En el tema de educación. Velando por el futuro de nuestros jóvenes, velando por la cuestión económica también, solicitamos su intervención para la creación de una universidad en esta región. Algunos de los pueblos, algunos de los ayuntamientos dispondrán de un espacio para que se pueda construir esta universidad para el beneficio de nuestros jóvenes.
En particular, pedimos asimismo se respeten nuestros derechos indígenas, para lo cual es necesario se reconozca y se respeten las competencias de las autoridades auxiliares que puedan gestionar de manera directa sus recursos, evitando intermediarios, evitando llaves de paso, como lo han estado haciendo tristemente muchos de los ayuntamientos en los diferentes municipios.
Se pueda tener un presupuesto propio que facilite la gestión de los proyectos en los pueblos indígenas.
Es importante la creación también de un centro de justicia indígena y un centro de justicia de apoyo para las mujeres que den asesoría legal en nuestras lenguas indígenas.
Se respeten nuestros derechos a preservar nuestra cultura, costumbres, determinaciones de los pueblos y que nuestras lenguas indígenas sean utilizadas en los espacios escolares en todos los niveles y espacios públicos.
Por todo ello, señor presidente, con estos planteamientos generales consideramos mejorar nuestra vida comunitaria y el fortalecimiento de nuestros pueblos y nuestras culturas en esta región pluriétnica.
Para ello, de la manera más respetuosa solicito al hermano Mariano Salvador Arroyo, él es el presidente auxiliar de este pueblo de San Pablito, nos apoye con la entrega de planteamientos y peticiones. En este caso lo tiene la compañera, para que haga entrega pública de las solicitudes que en cada una de las juntas auxiliares han recabado.
---
GABINO HERNÁNDEZ CRUZ
Muchas gracias. Gracias, señor presidente.
Los pueblos indígenas aplaudimos, así como aplaudimos en esta tarde, aplaudimos las políticas que desde la federación se están implementando: el combate a la corrupción, que afecta en todos los niveles, no únicamente en las esferas grandes, señor presidente, sino que en los niveles intermedios y en los niveles locales que tristemente se ha estado dando.
Agradecemos también las implementaciones de las políticas que de alguna manera se han implementado para todos aquellos corruptos que han saqueado al pueblo.
También solicitamos su intervención, así como lo solicitan de aquel lado las láminas, pues auditorías a los expresidentes de todos los municipios de Puebla; y que, si ha sido así, como lo ha dicho, que regresen lo robado, porque no es justo, no es justo que nosotros los pueblos olvidados seamos los que paguemos los platos rotos, cuando son únicamente algunos los que se sirven con la cuchara grande.
Señor presidente, muchas gracias. Señor presidente, nuestro incansable huey tlatoani, gracias por acordarse de nosotros los olvidados, gracias por su paciencia en escuchar cada una de nuestras necesidades.
Pero en esta ocasión le quiero comentar que los pueblos indígenas no somos como el azadón, todo para acá. No, nuestros antepasados nos han dejado el legado de que también debemos poner nuestro granito de arena, debemos poner nuestra parte.
Por ello comentamos que en lo que respecta a nosotros, señor presidente, seguiremos preservando lo que nos ha dado identidad como pueblos indígenas, y es un compromiso que debemos de hacer todos, hermanos, como lo es el caso de preservar nuestras lenguas maternas, nuestros servicios comunitarios, nuestras faenas, nuestras tradiciones, nuestras mayordomías, nuestra forma de organizarnos y así ir de la mano con usted, señor presidente, en lograr un México próspero y fortalecido en esta Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Viva México!
¡Viva el señor presidente de la República!
¡Viva la Cuarta Transformación de México!
¡Vivan los pueblos indígenas!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes hermanas y hermanos.
He expresado a ustedes unas palabras en lengua mixe, en lengua ayuuk, que se habla en la Sierra Norte del estado de Oaxaca. Así como hablan ustedes acá la lengua otomí, el tepehua, el náhuatl, el totonaco, así allá en Oaxaca hablamos 16 lenguas indígenas. Y es para mí un honor dirigirme en mi propia lengua a cada uno de ustedes y agradecerles profundamente que nos acompañen en este histórico evento, como ha sido dicho por mi hermano que me ha antecedido.
Esta es una visita histórica, es la primera vez que viene un presidente de la República a esta comunidad. Y lo estamos haciendo siempre con mucho amor, con mucha devoción y con mucho respeto.
Por eso damos nuestro más profundo agradecimiento a las autoridades indígenas que se han congregado el día de hoy y que en días previos han tenido su reunión para poder consensar su palabra y presentarlo el día de hoy a nuestro señor presidente de la República.
En particular quiero agradecer al ciudadano Mariano Salvador Arroyo, presidente de la Junta Auxiliar de San Pablito Pahuatlán y representante indígena ñañu que hoy muy amablemente nos ha recibido en este acto.
También a Gabino Hernández Cruz, presidente de la Junta Auxiliar de Xolotla y representante indígena náhuatl. Muchas gracias, Gabino, por tus valiosas palabras.
Y a nuestra hermana Cecilia Téllez, representante de la comunidad indígena tepehua de Pantepec. Muchas gracias, hermana Cecilia, por acompañarnos.
También agradezco enormemente la presencia de nuestro señor gobernador, nuestro compañero Miguel Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla. Muchas gracias.
Y sumarme a la felicitación por la creación del Instituto Poblano de Pueblos Indígenas, que será la nueva institución aquí en el Estado de Puebla que estará atendiendo a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas. Qué bien que se ha creado esta institución y que será presidido por nuestro hermano náhuatl, el profesor Rafael Bringas, quien estará al frente de esta importante institución.
Y también quiero saludar con mucho cariño, con mucho afecto, a nuestra hermana Leticia Ánimas Vargas. Leticia, muchas gracias por acompañarnos. Ella es paisana de ustedes, de esta importante región del estado de Puebla y que, como es del conocimiento público, ella coordina el programa Becas para el Bienestar Benito Juárez, que apoya a nuestros estudiantes a lo largo y ancho del territorio nacional.
Qué bien que una mujer indígena como Leticia tiene a su cargo esta importante responsabilidad de apoyar a nuestros estudiantes para que con su beca puedan continuar, puedan mantener y sobre todo concluir sus estudios en los diversos ámbitos y niveles educativos.
Y finalmente, también agradecer la presencia de la alcaldesa Guadalupe Ramírez Aparicio, de aquí del municipio de Pahuatlán. Muchas gracias, presidenta, por acompañarnos en este evento.
De manera muy especial también agradezco a nuestros hermanos que hoy han hecho la ceremonia aquí al inicio de este acto. Es muy importante para nosotros que podamos fortalecer la espiritualidad de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Es parte de esto que don Guillermo Bonfil denominó como ‘El México profundo’.
Es muy importante que las mexicanas y los mexicanos podamos recuperar los valores espirituales, culturales que representan nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas. De modo que le damos un profundo agradecimiento a nuestras hermanas que hoy han entregado el Bastón de Mando a nuestro señor presidente de la República en señal de respeto y de compromiso.
Quisiera, hermanas y hermanos, muy brevemente referirme a los importantes planteamientos que ha hecho nuestro hermano Gabino Hernández Cruz, presidente de la Junta Auxiliar de Xolotla, y que representa el sentir que tienen ustedes como autoridades y como ciudadanos.
Y quizás uno de los puntos más importantes que él ha planteado es sin duda alguna que tenemos que seguir trabajando para que haya apoyos a nuestros pueblos, a nuestras comunidades, particularmente lo que se refiere a la cuestión de la infraestructura básica, como es el tema de los caminos, el tema de agua potable, el tema de saneamiento ambiental, entre otros.
Hoy justamente venimos de Tenango de Doria, es un recorrido histórico que ha hecho nuestro señor presidente. Venimos por terracería y podemos constatar el estado de los caminos que hay en nuestros pueblos y en nuestras comunidades. Por eso compartimos plenamente este planteamiento que hoy se hace.
Y qué bien que nuestro presidente hoy ha hecho un anuncio muy importante en Tenango de Doria, en el sentido de que también se va a iniciar con la pavimentación a través de concreto de estos caminos, que sin duda alguna mucha falta hacen en nuestros pueblos y en nuestras comunidades.
También quisiera referirme a la importancia que ustedes dan a la protección especial de sus tierras, de sus territorios, de sus recursos naturales porque, en efecto, es una herencia que hemos recibido de nuestros antepasados y es algo que nosotros tenemos que dar a nuestras hijas y a nuestros hijos.
Por eso la importancia de que todos trabajemos de manera conjunta, gobierno, pueblos y comunidades indígenas para proteger esta valiosa herencia de nuestros antepasados y que en ella podamos también cultivar nuestra milpa, nuestro maíz, nuestro frijol o, como ustedes lo hacen aquí, a través del cultivo en los cafetales.
Por cierto, hoy estamos ya en tiempos de cosecha y deseamos que haya una buena cosecha, porque sabemos que si hay una buena cosecha, habrá alegría, habrá abundancia económica en nuestras familias y en nuestras comunidades.
Por eso vamos nosotros también a sumarnos desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas en esta labor que ustedes día a día realizan para poder mantener económicamente a sus familias y a sus comunidades.
Y bueno, pues las demandas son muchas, son múltiples, porque ha habido mucho abandono en nuestros pueblos y en nuestras comunidades. Los gobiernos neoliberales nos mencionaban en el discurso, pero había, ha existido un abandono en los hechos.
Hoy, con nuestro presidente de la República, con el licenciado Andrés Manuel López Obrador, hoy estamos visitando a los pueblos y a las comunidades indígenas, porque sabemos que a partir del diálogo vamos a encontrar las soluciones a cada uno de los problemas, a cada uno de los desafíos. Y lo vamos a hacer de la mano en un marco de coordinación con los gobiernos municipales y con el gobierno del estado de Puebla, aquí en el caso específico de esta entidad. Vamos a coordinarnos.
Y desde luego todo lo vamos a hacer en un marco de diálogo y consulta con ustedes, con nuestras comunidades. No vamos nosotros a poner en riesgo, a atentar los derechos, la integridad territorial y cultural de nuestros pueblos y de nuestras comunidades, sino que vamos a seguir de manera escrupulosa el principio juarista de que vamos a actuar siempre con mucho respeto, vamos a actuar siempre basados en el diálogo, en la razón y en el derecho.
Por eso la importancia, hermanas y hermanos, de que hoy ustedes participen en este diálogo con nuestro señor presidente de la República y que podamos todas y todos aportar, como lo decía Gabino, nuestro grano de arena, nuestro grano de maíz para la construcción de la Cuarta Transformación de la República.
Así como nuestros antepasados participaron en el movimiento de la Independencia, en el movimiento de la Reforma y en el movimiento de la Revolución mexicana, hoy los pueblos indígenas tenemos que ponernos de pie y acompañar el liderazgo de nuestro presidente de la República para que sea una realidad, como ya se está viendo y como ha iniciado ya la Cuarta Transformación de nuestro querido país.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje del gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Muy emocionado de empezar el año en estas tierras hermosas, en este Cerro del Brujo y con la presencia del incansable mexicano, con una vocación de acero por la transformación del país.
Bienvenido, presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Venir a Pahuatlán siempre es un reto, hablar con su gente lo es más. Gente politizada, gente con criterio abierto, reclamantes, informados, que permanentemente están esperando acciones y que defienden sus ideas, sus tierras, defienden sus ideales, sus tradiciones. Los felicito, sigan siendo así.
Veo yo a los pueblos indígenas como agentes de cambio, ya no como los olvidados, agentes de cambio. Hoy en Puebla tienen un gobierno de la República que se identifica totalmente con ustedes y un gobierno del estado que lo hace de manera completa. No son olvidados, quiten esa palabra, quítenla del diccionario de sus reclamos, ya no lo son. Para el gobierno federal y para el gobierno del estado los pueblos indígenas son la esencia de la mexicanidad, la esencia.
Y tenemos propósitos de preservarlos, de preservar su cultura, sus lenguas, sus tradiciones, de combatir la desigualdad. Es así, es la desigualdad, no el olvido. Y para combatir la desigualdad hay que llevar infraestructura, hay que llevar salud, educación, seguridad pública, justicia, condiciones que rodeen a los pueblos indígenas para tener una vida digna. Es la relación que debe de haber hoy entre la autoridad, la sociedad y los segmentos de los pueblos indígenas. No más quejas de pueblos olvidados.
El tema de la infraestructura en caminos para el gobierno del estado, con la ayuda del gobierno federal, es un plan de inmediato, mediano y largo plazo. Y lo tenemos así planificado, no podemos hacer en los cinco meses que llevamos de gobierno las acciones de infraestructura en todo el estado con costos de miles y miles de millones de pesos. Seamos realistas, son programas de cinco años.
Mi gobierno es un gobierno de cinco años, me quitaron un año, casi un año, me lo escamotearon. Por eso mis planes de mediano y largo plazo son de cinco años. Y ahí va el proyecto caminero y carretero del estado de Puebla que he planteado al señor presidente.
Cada comunidad tiene que tener al menos un bachillerato, educación desde kínder hasta bachillerato, y cada región tiene que tener un campus universitario público.
No podemos poner un campus universitario en cada municipio ¿verdad?, 217 campus universitarios públicos no es posible. Así está planeado, así está planeado y vamos en ese proceso.
Esta es una región y en cada región habrá… perdón, en cada municipio y en cada comunidad habrá hasta el nivel de bachillerato, en muchos ya lo hay.
En materia de salud, en todos los lugares tiene que haber unidades médicas, centros de salud, Cessas, hospitales, pero en cada región tiene que haber un hospital de especialidades para que se curen.
Señor presidente.
El día que fui a su informe, allá en el parque de México, así le llamo yo, que es la Plaza de la Constitución, de su discurso quedé con la idea y la asumí de copión. Para agosto empieza a funcionar la Universidad de la Salud del Estado de Puebla, con las dos carreras: medicina y enfermería.
Necesitamos abatir el déficit de médicos y de enfermeras, pero antes, antes vamos a rehabilitar todo el sistema de salud poblano, todo. Quiero servidores públicos, no sabios.
Con el Insabi vamos a llevar infraestructura, vamos a llevar médicos, vamos a llevar medicamentos. El Insabi es el nuevo concepto de los servicios de salud desde la federación, el Instituto de la Salud para el Bienestar.
Pero nosotros tenemos un sistema de salud grande, lo que pasa es que se dedicaron a construir, con dinero del Seguro Popular, hospitales, centros de salud fantasmas y hoy no tienen ni equipamientos, ni médicos ni enfermeras, y los que hay están todos corrompidos, como lo dijo Gabino. Así están, trabajan 36 horas pegadas a la semana y descansan el resto de la semana. No tenemos derecho a enfermarnos más que 36 horas continúas. Todo lo estamos haciendo.
Seguridad pública. Vamos a hacer un cuartel acá en esta región para poder garantizar la seguridad pública como región. Van a venir juzgados, ministerios públicos, para poder acercar la justicia y la procuración de justicia.
De esa manera es como tenemos el concepto de combatir la desigualdad y que los pobres de Puebla hoy tengan mejores condiciones de vida. Puebla es el estado, el quinto estado con más pobres del país, señor presidente, el quinto estado. Esa megalópolis que es Puebla capital es la segunda ciudad con más pobres del país.
Y cuando ve uno todo el desarrollo hermoso de zonas de ciudades de Puebla lo que expresa es la desigualdad, la desigualdad. Pero por favor no me vuelvan a decir que son olvidados, por lo menos de mí no.
Gabino, el presidente municipal… perdón, el auxiliar municipal de San Pablito… perdón, entonces es Mariano, perdón, come conmigo ahí en Casa Aguayo ¿no es así? Cuando lo he recibido ha comido conmigo, ahí en mi cocina donde como y conoce mi casa en Puebla, ¿no?, conoce, estuvo antier, anteayer, se lleva con mi mujer y platican de cosas.
El gobernador de Puebla es del pueblo. Por eso les digo, en Puebla seguimos los pasos de López Obrador y en Puebla seguimos su ejemplo.
Combatimos la corrupción, cero corrupción y estamos nosotros…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA
Permítanos, por favor, ¿sí? Estamos nosotros comprometidos para que las cosas caminen bien.
Vivimos por primera vez en un régimen democrático, régimen democrático. Se respeta el derecho al voto; quien ganó, gobierna, y yo trato con los gobiernos independientemente de los partidos de donde emergen, ¿de acuerdo? Es mi obligación, es mi obligación, y yo creo que así piensa el presidente de la República.
Bienvenido, presidente incansable, Andrés Manuel López Obrador. Gracias por su estancia en Puebla.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Pablito, de este municipio de Pahuatlán y de comunidades, pueblos, municipios de esta región de Puebla:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Pahuatlán y visitarles para que ustedes tengan información de lo que se está haciendo con el propósito de transformar la vida pública de nuestro país.
Ya comenzamos, llevamos un poco más de un año de trabajo y se ha ido avanzando, no como quisiéramos porque hace falta atender todos los problemas, los grandes y graves problemas nacionales, pero ya estamos llevando a cabo una estrategia, una forma de trabajo que nos está dando resultados.
Lo que pensábamos cuando todavía no llegábamos al gobierno y que ya se está llevando a la práctica, estamos constatando que funciona y que eso es lo que se tiene que seguir haciendo.
Por ejemplo, desde los tiempos de la oposición hablábamos que el principal problema de México era la corrupción y que había que eliminar la corrupción, desterrar la corrupción. Pues ahora que estamos en el gobierno ya estamos aplicando ese criterio, ese principio; y nos está dando resultados, estamos ya limpiando al gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y esto nos está ayudando, porque eran muchas las fugas, se iba mucho dinero por el caño de la corrupción. Unos cuantos se beneficiaban a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente, no les importaba el pueblo, veían el gobierno como la oportunidad de hacerse grandes con la riqueza mal habida; ahora no se permite que haya esos negocios jugosos que se hacían al amparo del poder público.
No se permite la corrupción y no se permite también la impunidad, que significa que el que estaba cerca del gobernante, del que tenía influencia, del que era amigo del gobernante o su familiar podía hacer lo que le daba la gana y nunca era castigado; ahora ya no es así, ahora ya no hay arriba ni corrupción ni impunidad.
Y también agregamos otro elemento a esta fórmula que está funcionando, que es el de que no haya gastos superfluos, lujos en el gobierno. Así como vine ahora a San Pablito, a Pahuatlán, pues así estoy recorriendo el país como lo he hecho siempre, a ras de tierra.
Ya no hay aviones, no hay helicópteros; además, no me afecta porque estoy aflojado en terracería y puedo venir de Tenango a San Pablito como nos trasladamos por esta carretera de terracería y ya estoy acostumbrado. Si vengo en helicóptero, pues ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?, nunca; si vengo en carretera, si vengo en vehículo me doy cuenta.
Entonces, ya no hay esos lujos, ya no hay los sueldos que ganaban los altos funcionarios públicos, ganaban hasta 700 mil pesos mensuales, se rayaban.
Los expresidentes, por eso algunos todavía están molestos, pero ya se les va a ir pasando, porque recibían cinco millones de pesos mensuales cada uno, de pensión. Ya eso se eliminó.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas. Ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y todo esto ha significado ahorros. Cuando recibimos el gobierno, para que tengan una idea, la Presidencia de la República manejaba un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, la Presidencia nada más, tres mil 600 millones; y nosotros ejercimos en 2019, 800 millones, 75 por ciento de ahorro, de tres mil 600 a 800, y así en todo el gobierno.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, eso costaba seis mil millones de pesos. Se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, se estiraban.
Ya eso no existe y esto nos permite ahorrar, y por eso podemos financiar, podemos tener presupuesto para los programas de bienestar sin necesidad de aumentar impuestos. No ha habido gasolinazos ni habrá, no va a aumentar el precio del diésel, del gas, de la luz. Ese es un compromiso.
Y no ha aumentado la deuda, primer año sin aumento de deuda pública y este año tampoco, y en el sexenio no va a aumentar la deuda, porque tenemos ya que detener el aumento en la deuda pública.
Cuando estuvo Fox dejó una deuda de un billón 700 mil millones, Calderón la aumentó más de 200 por ciento, cinco billones, cinco billones 200 mil millones; Peña nos dejó una deuda de 10 billones 800 mil millones. Imagínense. El año pasado, nada más de intereses para pagar esa deuda, intereses para mantener esa deuda, para el servicio de esa deuda, se tuvieron que destinar 600 mil millones de pesos. Entonces, ya no se puede, no se debe seguir endeudando al país.
¿Cómo hacerle?
Cortando de tajo con la corrupción y ahorrando con un gobierno austero, no gastar en cuestiones que no son fundamentales, que se acaben los lujos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Esto, les decía, es lo que nos ha permitido empezar a entregar los apoyos. Lo de los adultos mayores, ya no son los mil 160 pesos, hasta el año pasado eran dos mil 550, ya para 2020 se va a agregar la inflación, va a ser un poquito más, poquito porque es bendito. Y eso no va a fallar, adulto mayor, la pensión.
Y también van a seguirse entregando los apoyos a niñas, niños con discapacidad, todas las niñas, niños pobres su pensión, igual que los adultos mayores.
Y va a continuar el programa de becas para preescolar, primaria, secundaria, para familias pobres; en el caso de las preparatorias, los que están estudiando en el nivel medio superior es para todos, van a seguir recibiendo sus becas; los que estén en la universidad de familias pobres, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo van a seguir siendo contratados. Ahora hay 900 mil jóvenes contratados en el país y vamos a llegar a un millón de jóvenes que se les está dando trabajo como aprendices, están trabajando de aprendices en talleres, en comercios, en empresas, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales para que tengan una ocupación, que no sean tentados y que no se los lleven las bandas, que no los enganchen.
Lo que queremos es atender a los jóvenes, no darle la espalda a los jóvenes, que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque así es como vamos a ir resolviendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Si se abandona al pueblo, si no hay trabajo, si el salario no alcanza ni siquiera para lo más indispensable, si se abandona a los jóvenes, pues claro que hay inseguridad y hay violencia.
¿Cómo vamos a resolver ese problema?
Con bienestar. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y por eso estamos actuando de esa manera.
Lo mismo en el caso del campo, van a seguir llegando los apoyos. Lo que era el Procampo ya es ahora Producción para el Bienestar y se incluye ya a los productores de café que van a recibir su apoyo cada año para su siembra.
Y también quiero decirles que desde este año va a entrar en Pahuatlán y en toda esta región el programa Sembrando Vida, que ya se aplica en el sureste del país. Este es un programa importante, porque el que tiene su parcela sea comunal, ejidal, pequeña propiedad recibe un apoyo, un jornal de cinco mil pesos mensuales para que cultive su parcela, para que siembre lo que se da en cada región, maíz, frijol, café, intercalar cultivos y también árboles maderables. Ese es el propósito de este programa y de esa manera se da trabajo en las comunidades.
Actualmente se están sembrando 500 mil hectáreas, porque empezó el año pasado este programa en el sureste, sólo en Chiapas son 200 mil hectáreas las que se están sembrando y están trabajando como sembradores 80 mil campesinos.  No es empleo temporal, no, es permanente.
Se les está pagando que cultiven su tierra. El propósito es que cuando termine este sexenio ya tengan café, ya tengan cacao, en el caso de allá del sureste, que si tienen sembrado cedro pues ya en cinco años esté el cedro de ocho, de 10 metros, aunque para cortarlo va a llevar más tiempo, 15 años, si es caoba hasta 30. Pero de esta manera se siembra vida y se da trabajo.
No es crédito, no es que tengan que devolver el apoyo. No, es para que mejoren las condiciones de vida y de trabajo en los pueblos, y que el que quiera irse a buscarse la vida a otras partes lo haga por gusto, no por necesidad, que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es el propósito que tenemos.
Este año se va a ampliar a 500 mil hectáreas más, de 200 mil sembradores va a pasar a 400 mil sembradores, ya tenemos autorizado el presupuesto para este año, 28 mil millones de pesos para Sembrando Vida.
Esto se va a aplicar aquí en Pahuatlán y en toda esta región. Todos los que tienen su parcela, que quieran cultivarla, van a tener ese apoyo.
Lo mismo, les puedo comentar que aquí en Pahuatlán va a haber una sucursal del Banco de Bienestar, porque ahora ustedes tienen que trasladarse. A veces aquí puede ser que cobren en Pahuatlán, en la cabecera municipal, pero hay lugares en donde el adulto mayor, como no hay bancos, tienen que ir dos, tres horas, a cobrar su pensión; y llegan y les dicen: ‘No hay dinero, ven después’.
¿Y cuánto gastan? Porque si es un adulto mayor, es un anciano, tiene que ir con alguien que lo cuide; y si es una niña, un niño con discapacidad, también, y ahí dejan una buena cantidad de lo que les corresponde por justicia.
Ahora vamos a construir dos mil 700 sucursales bancarias en todo el país en los lugares estratégicos y aquí en Pahuatlán va a haber una sucursal del Banco de Bienestar para que puedan todos los que reciben beneficios puedan ir ahí.
Nada más en esta región, en Pahuatlán, están recibiendo ahora beneficios más de cinco mil personas. Los de las becas, los adultos mayores, los que está en Sembrando Vida o que van a estar en Sembrando Vida ahí van a recibir sus apoyos.
Una vez que se consolide ese banco, ahí se van a poder llevar a cabo otro tipo de trámites. Ahí se van a poder recibir también remesas que envían familiares desde el extranjero, que no se cobre tanto por el envío de ese dinero que mandan nuestros paisanos desde Estados Unidos. Un aplauso para los migrantes, ayudan mucho.
¿Saben ustedes? Es una tristeza, porque se fueron a buscarse la vida, porque aquí no había oportunidades y ahora están enviando nuestros paisanos a sus familiares, este año que pasó van a llegar a 36 mil millones de dólares las remesas.
Eso que envían nuestros paisanos a sus familiares ya es la principal fuente de ingresos que tiene el país. Eso ayuda mucho porque eso reactiva la economía abajo, reactiva el comercio. Eso ayuda mucho para que la gente no sufra, no padezca.
Vamos también a seguir con un programa que ya iniciamos en Puebla con el apoyo del gobernador Miguel Barbosa. Aquí comenzamos con el programa de La Escuela es Nuestra. Les voy a explicar en qué consiste ese programa.
Cada escuela va a recibir su presupuesto para el mantenimiento y para la ampliación de la escuela construyendo un aula o construyendo los baños o lo que se requiere en cada escuela.
Ya no va a pasar el dinero por todas las dependencias para llegar a San Pablito, sino de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia. En cada escuela los padres de familia tienen sus asambleas y van a elegir a un comité, y ese comité va a manejar el presupuesto de cada escuela.
Se va a entregar ese presupuesto de acuerdo al número de alumnos: si son cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos al año; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil. Nada más se está recomendando que en la integración de esos comités el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Así se va a entregar el apoyo a todas las escuelas del país. Son 170 mil escuelas que hay de preescolar, primaria y secundaria. Todas van a tener su presupuesto.
Aquí en el caso de Puebla se va a llevar a cabo ese programa, mejor dicho, ya se está aplicando, porque le dijimos a Miguel Barbosa: Miguel, vamos a iniciar este programa. ¿Sí lo dije en el Zócalo, Miguel?, ¿verdad?, ¿sí lo escuchaste?
Le dije: Vamos a la mitad, que el gobierno de Puebla ponga la mitad y el gobierno federal la otra mitad, y dijo: ‘Adelante’. Y ya aquí fue donde inició ese programa, todas les escuelas de Puebla van a tener ese apoyo.
También les comento que vamos a iniciar lo de la construcción de caminos de manera conjunta. Ahora que estuvimos en Hidalgo, en Tenango, hice el compromiso de este camino hacia acá, hacia San Pablito, de Pahuatlán, que me lo pidieron.
Lo vamos a hacer no como se hace siempre, que se lleva a cabo una licitación, una convocatoria y gana una empresa, que muchas veces se ponen de acuerdo y les entregan la obra porque dan moche, dan mordida, soborno, y por eso les entregan la obra; y no hacen buenos trabajos, nada más una capita de asfalto y viene el agua, las lluvias y vuelve a quedar el camino de terracería. Ahora no va a ser así ahora vamos a entregar de manera directa el dinero a las autoridades de los pueblos. Ya lo estamos haciendo así en Oaxaca.
En 15 días, dentro de 15 días, este próximo fin de semana voy a Chihuahua y a Sonora, y el que sigue voy a estar en Oaxaca. Voy a inaugurar 26 caminos que ya se hicieron de esa manera, así, de concreto, los hace la gente con revolvedora y trabajan hombres y mujeres.
Son unos caminos bellísimos, bien hechos, son como obras de arte, véanlos en las redes sociales. Para eso también trabajan las mujeres, las ponen a escoger las piedras, ya ven que la mujer es más exquisita, más delicada, el hombre es más… somos más rudos, y la mujer hace el trabajo de escoger la piedra, y ponen en medio, ponen las piedras, en algunos casos hasta las pintan. Son obras de arte las que se están haciendo.
Allá en Oaxaca se entrega el apoyo a las autoridades, al presidente municipal de usos y costumbres, y ellos se hacen cargo. Se le da trabajo a la gente, queda el presupuesto en la misma comunidad, se reactiva el comercio, se reactiva la economía y se hace la obra. Así es que vamos a trabajar los caminos. Y esto lo vamos a hacer también en coordinación con el gobernador de Puebla.
Todo esto vamos a ir realizándolo con el apoyo de ustedes. Por eso vengo a informarles. Ya están notando que están llegando los apoyos.
Nos ha costado trabajo iniciar todo, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, pero ya lo estamos parando y estamos empujando al elefante para que camine. ¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es todo.
Quiero también comentarles esto del gasoducto. Miren, nosotros heredamos muchas cosas podridas, pero ya no es la misma política de antes, ha habido cambios. Les puedo decir que no hemos entregado ni una sola concesión para la explotación minera en todo el tiempo.
¿Saben cuántas hectáreas concesionó, por hablar de un gobierno, Felipe Calderón?
Veintiséis millones de hectáreas del territorio nacional. Bueno de Salinas a Peña concesionaron 90 millones de hectáreas del territorio nacional.
¿Cuánto tiene México?, ¿cuánto es el territorio de nuestro país, de nuestro gran país?
Doscientos millones de hectáreas y concesionaron 90 millones, el 40 por ciento del territorio nacional.
Muchos campesinos, pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros ni siquiera sabían que ya lo que estaba debajo de sus tierras ya estaba entregado, concesionado para la explotación minera.
¿Qué les digo a ustedes?, ¿cuánto hemos entregado nosotros de concesiones?
Cero, nada absolutamente.
Lo segundo, se puso de moda en Estados Unidos extraer petróleo y gas con la práctica del fracking, que es la utilización de mucha agua para explotar hidrocarburos. Nosotros dijimos no al fracking, aquí no se usa ese método.
Tres, se prohibió el uso de la semilla de maíz transgénico. Vamos a proteger nuestras semillas criollas.
En el caso de los gasoductos encontramos contratos ya firmados por miles de millones de dólares. Bueno, ya se hicieron revisiones a esos contratos y se llegó a un acuerdo; sin ir a tribunales internacionales, se llegó al acuerdo de que bajen las tarifas y se logró en general un ahorro de cuatro mil 500 millones de dólares, en el caso de los gasoductos.
Pero quiero comentarles que en esos contratos hay cláusulas -para que vean cómo eran contratos, o son todavía, contratos leoninos- hay cláusulas en donde se establece que si no puede la empresa construir el gasoducto, de todas maneras el gobierno tiene que pagarle a la empresa. Así como lo están escuchando. Entonces, nosotros estamos revisando estos casos.
Sí les digo aquí en San Pablito Pahuatlán, aunque tengamos que pagar, pero no va a pasar el gasoducto por los cerros sagrados.
Y no vamos a aceptar esas condiciones. Vamos a proponerles otros trazos que no afecten las zonas sagradas y no estarles pagando, porque para ellos es muy cómodo decir: ‘Yo no resuelvo el problema, resuélvelo tú, porque al final de cuentas a mí me tienes que pagar’. No va a ser así, ya vamos a arreglar este asunto. Pero les digo a ustedes, en el peor de los casos, no va a pasar por este cerro ese gasoducto.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Yo voy a seguir visitando, recorriendo todos los pueblos, voy a regresar para que entre todos vayamos evaluando cómo va el gobierno. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y no se preocupen, yo no voy a traicionar al pueblo, no les voy a fallar. Vamos a seguir luchando por la transformación de México, contra viento y marea, pero va la transformación, va a cambiar esta realidad de injusticias, de opresión, de privilegios y tiene que haber igualdad económica y social, y se tiene que atender a todos, pero se le debe de dar siempre la preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos, primero los pobres.
¡Que vivan las comunidades indígenas de México!
¡Que viva San Pablito!
¡Que viva Pahuatlán!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
