Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Otomí y Tepehua en Hidalgo
Presidencia de la República
04 de enero de 2020
---
MODERADOR
A continuación se llevará a cabo la ceremonia tradicional Xochipitzahuac.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los Pueblos Otomí y Tepehua, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo tepehua, Florentina Tolentino Escamilla.
El representante del pueblo otomí, Eric Pedraza Mondoño.
El presidente municipal de Tenango de Doria, Hidalgo, Aldo Octavio Molina Santos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Éric Pedraza Mondoño, representante del pueblo otomí.
---
ÉRIC PEDRAZA MONDOÑO, REPRESENTANTE DEL PUEBLO OTOMÍ
(Saluda en lengua indígena)
Amigos y hermanos indígenas, delegados comunitarios, comisarios ejidales, consejos comunitarios y honorable consejo de ancianos:
Juntos, hermanados, recibimos con gran agrado a un amigo considerado miembro de nosotros, los indígenas, al señor Andrés Manuel López Obrador. Las condiciones de nuestra madre tierra nos han dado oportunidad de recibir a nuestro máximo representante, coincidentemente a un mes de iniciar la siembra de nuestras sagradas semillas, como lo son el maíz y el frijol. Qué mejor augurio para impulsar el espíritu de trabajo de nuestros pueblos y comunidades indígenas que contar aquí con tu presencia.
Ciudadano Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional de nuestro bello estado de Hidalgo; hermano Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; profesor Aldo Octavio Molina Santos, presidente municipal de Tenango de Doria:
Sean bienvenidos todos a este nuestro territorio indígena.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República mexicana:
Recordamos que en el año 2005, en tu primer lanzamiento como candidato a la Presidencia de la República, despertaste nuestro interés en nosotros, el interés de servir al pueblo de la mano con la justicia, con la tarea de eliminar la corrupción que tanto daño nos ha hecho, pues un gobierno corrupto te quiso limitar con el desafuero, pero tu incansable lucha nos enseñó aún más sobre la perseverancia y la búsqueda de justicia social.
Con mucha emoción algunos tuvimos la oportunidad de asistir al Zócalo capitalino para proclamarte nuestro presidente legítimo, después de ese robo atroz de elección; ahora, aquí te recibimos como nuestro presidente de la República, electo por el pueblo y para el pueblo.
Nos sentimos orgullosos de ser gobernados por tus ideas de igualdad y de justicia. Nosotros estamos dispuestos a colaborar para empujar al elefante, como tú has mencionado, y con ello eliminar la corrupción. Tú bien lo has dicho:  juntos, limpiar las escaleras de arriba para abajo.
Señor presidente:
Nos reunimos las autoridades indígenas de la región en una asamblea en la cual dialogamos para determinar nuestra visión de bienestar para nuestro territorio. En este diálogo establecimos que para lograr que nuestro país se desarrolle es necesario que nuestros derechos como pueblos y comunidades indígenas sean respetados, dando reconocimiento a la asamblea comunitaria como nuestra máxima autoridad para la toma de decisiones colectivas.
Esto además fortalecerá a nuestros pueblos permitiendo, a través de nuestra fuerte organización comunitaria, podamos coordinar con la implementación de las acciones de tu gobierno, incluyendo el ejercicio de recursos de manera directa.
Por ejemplo, en nuestra región es necesario rehabilitar y construir carreteras que comuniquen a nuestras comunidades con los caminos principales y considerando que esto lo podemos realizar de manera conjunta. Esto permitirá en corto plazo que se generen empleos para nuestra gente y se mueva la economía local y regional.
Además, a través de nuestra contraloría comunitaria, se destinará cada peso a lo que corresponde y la rendición de cuentas será obligatoria, porque así nos lo demanda nuestra asamblea comunitaria.
Debemos de informar a nuestro pueblo sobre el actuar de nuestra responsabilidad con autoridades indígenas; además, con la mejora de nuestros caminos y carreteras podremos transportar los productos que generamos en el campo.
Sin embargo, en este punto nos gustaría proponerte que trabajemos de manera conjunta en echar a andar de nuevo la labor del campesino.
En nuestra región hemos sido productores de café, maíz, frijol, aguacate, cacahuate, caña y jengibre, pero lo hemos dejado de producir porque el precio que nos pagan los acaparadores, los llamados ‘coyotes’, es muy bajo; por lo que te proponemos generar cadenas de valor que incluyan centros de acopio y venta que sean nuestros y nos permita comercializar nuestros productos a un precio justo a nivel regional, nacional e internacional.
Consideramos también que si implementas en nuestra región el programa Sembrando Vida nos permitirá tener un desarrollo regional integral que eche a andar la producción del campo y conservar los recursos con los que contamos en nuestro territorio.
Con relación a los recursos naturales que existen en nuestro territorio, actualmente nuestros ríos se encuentran contaminados y nuestros bosques dañados. Por ello te proponemos coordinarnos para realizar un proyecto integral para el manejo adecuado de nuestros ríos, que incluya la instalación de una planta regional para el tratamiento de las aguas residuales, la separación de los afluentes de agua pluvial y el agua de uso sanitario, la limpieza de sus orillas y cauces.
Lamentablemente la presencia de basura en nuestros ríos es un problema que también nos aqueja y es que no se cuenta con un manejo sostenible y adecuado de desechos en la región. Por ello proponemos la instalación de rellenos sanitarios subregionales, en donde se aproveche el material susceptible de ser reciclado y la materia orgánica pueda ser tratada para ser usada como abono y composta; con ello se detendría la contaminación de nuestros ríos, nuestras grutas, nuestras cuevas y nuestros bosques.
De manera paralela planteamos recuperar nuestros bosques a través de acciones permanentes de reforestación y cuidado, así como la implementación de brigadas comunitarias de prevención y combate de incendios forestales.
Solicitamos tu apoyo para que estas brigadas cuenten con capacitación y el equipamiento necesario, porque por nuestra parte nos comprometemos al cuidado de nuestros bosques, haciendo uso de nuestro trabajo y organización comunitaria.
Estimado Andrés Manuel.
Nosotros somos tres pueblos con una gran riqueza cultural que merece ser preservada y compartida. Consideramos que la base para esto está en nuestra niñez y nuestros jóvenes. Un espacio ideal para hacerlo es en las escuelas de todos los niveles educativos de la región.
Por ello, te proponemos lo siguiente:
Coordinarnos para generar acciones de rehabilitación y mejoramiento de la infraestructura de los planteles educativos.
Establecer el aprendizaje y uso de la lengua de manera obligatoria en todos los niveles de estudio.
Desarrollar con las autoridades correspondientes el perfil con el que deben contar los profesores, que brindará la educación a nuestros niños y jóvenes indígenas.
Además, proponemos la revisión y ampliación de la oferta de carreras universitarias y técnicas que se ofrece en la región, a fin de que estas respondan a las necesidades, ideas de desarrollo que tenemos los pueblos para integrarnos.
De igual importancia es contar con futuras generaciones de abogados y abogadas indígenas que en su preparación tengan como base el conocimiento de nuestros derechos como sujeto colectivo, así como nuestros usos y costumbres, lo que nos permitirá defendernos de los despojos que históricamente hemos tenido las comunidades indígenas.
Proponemos, por tanto, el fortalecimiento de los programas de estudio que se implementen en la universidad intercultural y la creación de universidades en los municipios de San Bartolo Tutotepec y Huehuetla.
Queremos comentarte también que en nuestra reflexión en materia de salud consideramos prioritarios fortalecer el alcance de atención médica que recibimos en nuestras comunidades, en la que se nos brinde servicios de salud integrales, integrando el uso de la medicina tradicional y el conocimiento de la práctica de la partería, que lamentablemente se ha ido perdiendo.
Además, queremos solicitarte asignación de presupuesto para que los hospitales, casas y centros de salud existentes cuenten con los insumos, personal y equipamiento adecuado para brindarnos la atención que merecemos, y la construcción de un hospital regional con especialidades en Tenango de Doria.
Señor presidente:
Especial atención merecen nuestros abuelos y abuelas, por lo que queremos proponerte la creación de un centro gerontológico regional en donde se brinde atención con pertinencia cultural acorde a sus necesidades físicas, emocionales y de recreación.
Asimismo, lamentablemente nuestros niños y jóvenes se ven inmersos actualmente en un panorama difícil debido a la violencia y a la presencia de las drogas, inclusive en sus escuelas, por lo que queremos proponer en las diferentes subregiones de este territorio se creen espacios deportivos y recreativos; y para el caso de aquellos que requieren ya de una ayuda para poder continuar con su vida, la creación de un centro regional de rehabilitación para jóvenes con problemas de drogadicción.
Sabemos del interés que tienes para que los jóvenes adquieran experiencia y vayan labrándose su camino en la vida. Acá en nuestra región se ha implementado el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y nosotros, como autoridades indígenas, estamos muy interesados en que rinda frutos, los que tienes en mente, por lo que ofrecemos vigilar de manera coordinada su ejecución y alcance de resultados para beneficio de nuestra comunidad y nuestros jóvenes.
En el caso de la situación que viven algunas mujeres en nuestras comunidades, queremos proponer la implementación de acciones para que tengan una vida libre de violencia.
En primera instancia, la creación de espacios en los que se brinde atención integral y con pertinencia cultural para jóvenes violentadas, en el que además se promueva y capacite el conocimiento, difusión e implementación adecuada de los derechos de la mujer.
Asimismo, proponemos que se instalen comedores comunitarios y espacios seguros y accesibles en los que las mujeres trabajadoras puedan dejar con confianza a sus hijos con un adecuado cuidado, que sean brindados por personal capacitado.
Es un hecho digno de destacar que en muchos hogares recae la responsabilidad económica en las mujeres y esto lo logran a partir del hermoso bordado que caracteriza a nuestra región. Este trabajo artesanal ha tenido reconocimiento a nivel nacional e internacional; sin embargo, esto también lo ha expuesto a abusos por parte de empresas mexicanas y extranjeras que lo han usado sin nuestro consentimiento, por lo que solicitamos tu apoyo para que se establezca una normatividad de alcance más allá de nuestras fronteras, que proteja nuestro conocimiento tradicional y todas las manifestaciones materiales e inmateriales de nuestra cultura.
También consideramos necesario generar acciones conjuntas para el fortalecimiento de la organización artesanal, la instalación de centros de aprendizaje y la creación de un espacio físico en donde se comercialicen estos bordados y todos los productos artesanales que tradicionalmente se generan en nuestra región.
Ya casi para terminar, no queremos dejar pasar la oportunidad de comentarte que para que cada una de estas propuestas tengan éxito es necesaria la instalación de una subestación eléctrica que nos permita ampliar el servicio de energía a todas las comunidades y este se brinde de manera permanente y de calidad. Esto, señor presidente, es de vital importancia para nosotros.
Ahora solicito a la hermana Florentina Tolentino Escamilla, delegada de la comunidad Barrio Aztlán, en el municipio de Huehuetla, que te haga entrega de los planteamientos que surgieron en nuestra asamblea de autoridades indígenas.
---
ÉRIC PEDRAZA MONDOÑO
Estimado Andrés Manuel:
Hoy has hecho historia, hoy nos has escuchado, pues por mi humilde conducto sólo hago referencia a esta sed de justicia, hambre de que los proyectos de este, tu gobierno, aterricen de la mejor manera y que las instituciones realicen su trabajo de manera adecuada y con la mayor transparencia posible.
Es la primera vez que como presidente pisas pueblo tenanguense, pero estamos seguros que no será la última.
Hoy nuestra esperanza se ve materializada. Creemos que lo que has planteado al inicio de tu mandato se verá reflejado en muy poco tiempo en esta región. Quisiéramos entonces que en tu próxima visita ya no escuches quejas, sino platicarte sobre los resultados que hemos obtenido en coordinación con tu gran equipo de trabajo.
Es por ello que honramos y reiteramos toda nuestra confianza en tus ideales. Que la paz te ilumine y te dé sabiduría en todas y cada una de tus estrategias de trabajo.
Recibe un saludo cariñoso de los tres pueblos que integramos la región. Eres bienvenido a este territorio cuando gustes.
(Se despide en lengua indígena)
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he hablado en mi lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en la Sierra Norte del estado de Oaxaca, y les he dado un especial agradecimiento por acompañarnos en este histórico día, aquí en la cabecera municipal de Tenango de Doria, en este diálogo que está celebrando nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con los pueblos indígenas del país y que aquí se está llevando a cabo este diálogo con el pueblo ñañú, el pueblo otomí, el pueblo tepehua y el pueblo náhuatl. Y por eso les damos muchas gracias, hermanas y hermanos, señores autoridades indígenas, ciudadanas y ciudadanos que nos acompañan el día de hoy.
También quiero aprovechar esta ocasión para darle un agradecimiento al señor gobernador Omar Fayad Meneses, quien nos acompaña en este importante acto; también al señor presidente municipal Aldo Octavio Molina Santos, presidente de Tenango de Doria; y desde luego a la señora Florentina, también agradezco a la señora Florentina Tolentino, representante indígena tepehua; y al doctor Eric Pedraza Mondoño, quien ha dado lectura de este documento que han consensado las autoridades indígenas en la reunión previa que se tuvo el día 2 de enero aquí mismo, en esta cabecera municipal.
Y de manera muy especial también quiero agradecer a nuestras hermanas sabias, nuestras hermanas que han celebrado esta ceremonia en donde han entregado estos presentes y este Bastón de Mando a nuestro señor presidente de la República.
Les damos este especial agradecimiento porque sabemos lo que representa este simbolismo, esta espiritualidad de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y como lo ha dicho nuestro señor presidente, la transformación de nuestro país no es sólo de carácter material, sino también estamos planteando y estamos construyendo una transformación en su dimensión espiritual. Por eso es tan importante estas ceremonias indígenas que se están realizando en esta gira de trabajo.
Quisiera, hermanas y hermanos, aprovechar esta ocasión para referirme a algunos de los puntos que hoy especialmente han sido planteados por nuestras autoridades indígenas.
El primero de ellos lo que tiene que ver con el fortalecimiento de las formas comunitarias de organización y de gobierno en nuestras comunidades y en nuestros pueblos, y en particular este planteamiento de que la comunidad participe en la vigilancia del uso y el ejercicio de los recursos públicos.
Es muy importante que todos vigilemos, en efecto, que los recursos públicos se utilicen de manera correcta y nuestras asambleas comunitarias tienen sin duda alguna un papel determinante.
Nosotros desde el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, para responder a esta exigencia de nuestras comunidades, vamos a realizar este año el catálogo de pueblos y comunidades indígenas, en donde se pueda describir toda la organización comunitaria y que esta sea una herramienta que usen todas las dependencias de la administración pública federal para que en efecto se puedan focalizar los recursos, los programas y los proyectos de manera especial y prioritaria de nuestros pueblos y nuestras comunidades, como lo ha instruido el señor presidente de la República.
También hemos tomado nota de todos los planteamientos que están haciendo con relación a la infraestructura básica en nuestras comunidades, particularmente lo que tiene que ver con la cuestión de los caminos, el tema de la electrificación, esta demanda tan sentida que se ha manifestado de construir una subestación eléctrica en esta importante región del estado de Hidalgo.
Desde luego vamos a platicar con las respectivas dependencias del gobierno de la República, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la Comisión Federal de Electricidad, entre otras, para que se puedan priorizar los recursos y se puedan atender estas demandas sentidas de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Lo mismo lo que tiene que ver con el cuidado y la protección de las tierras, territorios, el medio ambiente, el agua y los ríos.
Tenemos que trabajar de manera coordinada entre gobierno municipal, gobierno estatal y desde luego el gobierno federal para que, en efecto, no se sigan contaminando nuestros ríos, que se pueda salvaguardar nuestras aguas, nuestras tierras y todos los recursos naturales.
Y finalmente, un tema que quisiera también comentar es lo que tiene que ver con la defensa del patrimonio cultural y toda la labor artesanal que se desarrolla en esta importante región. No sólo se trata -estamos conscientes- de fortalecer todo lo que tiene que ver con la producción, la comercialización, la industrialización, sino también esto que han planteado ustedes, que es el respeto a la propiedad intelectual, estos diseños, estas creaciones, que hacen nuestras artesanas y artesanos en la elaboración, en la confección de sus textiles.
Desde luego esto requiere que se tomen medidas relacionadas con políticas públicas, pero también la construcción, elaboración de normas que permitan una real y efectiva protección del patrimonio intelectual y cultural de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Todo esto, hermanas y hermanos, lo tenemos que hacer -estamos convencidos- a través del diálogo. El diálogo es el instrumento que tienen nuestros pueblos y nuestras comunidades para resolver cualquier problemática, cualquier dificultad. Cualquier problema, por muy grande que sea, lo vamos a resolver apostando a la fortaleza de nuestra organización comunitaria y sobre todo al uso del diálogo y de los cauces institucionales.
Y por eso mismo también es muy importante la coordinación entre las diversas instancias de gobierno: el gobierno municipal, el gobierno del estado y desde luego el gobierno federal.
Y con esto, sin duda alguna, con la participación de ustedes, señores autoridades indígenas, y de la mano con nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, vamos a construir una historia de desarrollo, de bienestar para nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y desde luego vamos a aportar nuestro grano de maíz para la construcción, para la implementación, para hacer realidad desde nuestros pueblos, desde nuestras comunidades la Cuarta Transformación de nuestro querido país.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses nos dirija su mensaje.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Gracias, amigas y amigos.
Gracias a nuestras hermanas y hermanos indígenas que hoy se dan cita aquí en este importante foro, en este diálogo con los pueblos indígenas.
Saludo con mucho aprecio la presencia de nuestro presidente y agradezco que arranque este año 2020 con nuestras hermanas y hermanos indígenas, con los más necesitados.
Gracias, señor presidente López Obrador, por su presencia aquí en Tenango de Doria, en el estado de Hidalgo. Muchas gracias, presidente.
Saludo a Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; y a las autoridades indígenas que han hecho un recuento de lo que ocurrió en las reuniones y foros de trabajo: a Eric Pedraza Mondoño y a Florentina Tolentino Escamilla. Muchas gracias.
Asimismo, al presidente municipal Aldo Octavio Molina Santos; gracias, senadora de la República, diputadas y diputados federales, gracias, diputadas y diputados locales. Gracias a todos los funcionarios federales, a todos los funcionarios estatales y a todos los funcionarios municipales que se dieron cita.
Bienvenidos todos en este año 2020 al estado de Hidalgo.
Yo celebro, y espero que ustedes también lo hagan conmigo, celebro que el señor presidente haya escogido al pueblo de Hidalgo y haya escogido a Tenango para este diálogo indígena por la importancia y la proyección nacional e internacional que hoy tiene Tenango de Doria en nuestro país y en todo el mundo. Gracias por haber escogido esta sede tan importante para todas y para todos.
Aquí hay muchas mujeres y hombres, artesanas y artesanos, que han proyectado a Tenango por tener el bordado más grande del mundo que hoy se exhibe para millones de personas en los museos vaticanos en Roma; y esto es producto de las manos trabajadoras y esforzadas de indígenas, artesanas y artesanos del estado de Hidalgo. Felicidades a todas y a todos.
Aquí está nuestras hermanas y hermanos de los pueblos de habla náhuatl de la Huasteca hidalguense, están los pueblos otomíes del Valle del Mezquital, los ñañu, están también todos los indígenas de esta sierra tepehua interesados en tener un mejor nivel de vida y en presentarle al presidente de México sus necesidades.
Aquí están los colores, aquí está la policromía de la cultura mexicana, aquí es la suma de muchas culturas en la que para nosotros es muy importante que el presidente conozca también sus necesidades.
Pero también aquí, amigas y amigos, también aquí, señor presidente, también aquí está la pobreza, también aquí está la marginación, también aquí está la necesidad en la que tenemos que esforzarnos juntos para enfrentar a los verdaderos enemigos de Hidalgo.
Yo espero que las políticas públicas del presidente de México que devengan de estos foros, que los programas del Bienestar y los programas sociales que impulsa Andrés Manuel López Obrador cobren efecto en Hidalgo para seguir combatiendo la pobreza.
Porque, señor presidente, la pobreza hace tres años, cuando arribé como gobernador, estaba al 50 por ciento, 50 por ciento; hoy hemos hecho un esfuerzo y hemos logrado ser calificados por los órganos de la República como el segundo mejor esfuerzo nacional de combate a la pobreza en el país. Falta mucho por hacer.
Para haber alcanzado este nivel se requirió agua, luz, drenaje, cuartos adicionales, pisos firmes, biodigestores, estufas ecológicas, se requirieron fuentes y oportunidades de trabajo y muchas, muchas otras cosas que hemos hecho para sacar a Hidalgo adelante.
Pero además hoy le comento, señor presidente, que en Hidalgo hemos decidido hacer un esfuerzo adicional muy importante para las familias que tienen hijos en preescolar, primaria, secundaria, educación media, Cobach, Cecyt, Conalep, telebachillerato y nuestras universidades tecnológicas, vamos a impulsar en todos los niveles educativos libros de texto gratuitos, uniformes gratuitos, becas para la gente y así sumar el modesto esfuerzo de Hidalgo al esfuerzo que hace el gobierno de la República.
Yo espero que juntos logremos ampliar nuestra oferta educativa, yo espero que juntos podamos enfrentar la pobreza que todavía azota a nuestro estado, yo espero ver que en algún momento todos los esfuerzos que hagamos puedan dar los resultados que la gente está esperando.
Para ello, para ello vamos a trabajar unidos, vamos a seguir enfrentando diferencias, porque nuestros únicos enemigos son la pobreza, la marginación y la inseguridad. Vamos a seguir trabajando, vamos a seguir trabajando del brazo los gobiernos de la República, municipal y el gobierno de Hidalgo, porque sólo juntos vamos a alcanzar los resultados que la gente está esperando aquí en el estado de Hidalgo y en todo México.
Señor presidente, amigas y amigos.
Muchas gracias, de verdad. Esta es la onceava visita que realiza el presidente. El presidente de México ha venido oficialmente como presidente once veces y en una gira anterior a la toma de protesta una más, 12 veces al estado de Hidalgo.
Gracias por arrancar en Hidalgo, gracias por estas visitas y gracias por seleccionar a este gran estado para la puesta en marcha de los grandes programas y de los grandes proyectos de nuestro país.
Vamos pues, unidos, todos a luchar para favorecer a los indígenas de Hidalgo y de México.
Gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tenango de Doria:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, encontrarnos este día a pesar del frío, pero hay mucho calor humano, que eso es lo más importante.
Estoy de nuevo con ustedes para informarles sobre cómo va el gobierno, qué es lo que viene, qué es lo vamos a realizar en el futuro.
Ya comenzó la transformación. Ya ustedes se dan cuenta de que estamos llevando a cabo un verdadero cambio. Ya puedo decirles que no se permite la corrupción. Ya se siente, ¿verdad? Se está limpiando de corrupción del gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Estamos cumpliendo los compromisos que hicimos. Dijimos que no iba a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz; y cumplimos.
Estamos empezando el año. ¿Cuál era la mala costumbre? Que, en este mes de enero, arriba la gasolina, arriba todo lo que tenía que ver con las mercancías. Ahora no, la inflación está controlada, porque no hay aumento de gasolina ni de diésel, ni de gas ni de luz, y así vamos a continuar todo este año y todo el sexenio.
Tampoco aumentó en este año la deuda pública, porque es fácil decir que se están llevando a cabo programas de bienestar, pero aumentando la deuda. No, estamos llevando a cabo programas de bienestar como nunca se había hecho en beneficio del pueblo sin aumentar la deuda pública.
¿Cómo lo estamos haciendo?
No se permite la corrupción, porque era mucho el dinero que se iba a unas cuantas manos, mientras el pueblo estaba en el abandono. Y se acabaron también con los lujos en el gobierno, ya no hay los sueldos que habían hasta de 700 mil pesos mensuales. Eso se terminó,
Ya no se les da la pensión a los expresidentes, que recibían cinco millones de pesos mensuales; ya no viaja el presidente de la República en avión, en helicóptero; ya se está vendiendo en California el avión presidencial y están por venderse 70 aviones y helicópteros. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas. Ya el Estado Mayor desapareció, sus elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para trabajar en la Guardia Nacional y proteger, cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida lo gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto ha significado ahorros. Por eso se aumentó la pensión a los adultos mayores, ya no son mil 160 pesos, sino dos mil 550 hasta el año pasado y ahora va a agregarse la inflación, es decir, va a aumentar la pensión a adultos mayores.
También pensión para los niños, niñas con discapacidad; todos, igual que el adulto mayor, su pensión.
Van a continuar entregándose las becas y se van a ampliar para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudien preparatoria su beca, eso es general, becas para todos los que estudian en el nivel medio superior.
Los que estudien en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los que no están estudiando ni tienen empleo, los jóvenes están siendo contratados en un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Están trabajando 900 mil jóvenes en este programa. Están trabajando de aprendices en talleres, en comercios, en empresas, porque queremos que los jóvenes tengan garantizada la oportunidad del estudio y del trabajo para que no sean tentados y tomen el camino equivocado de la violencia. Vamos por eso a atender de manera preferente a los jóvenes, nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes.
Vamos a seguir apoyando al campo, va a seguir llegando el apoyo para los campesinos, sean ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios. El programa que se conocía como Procampo ahora es Producción para el Bienestar, incluye comunidades indígenas y productores de café, y en donde se produce la caña también se contempla a los productores de caña.
Y va a entrar este año aquí en Tenango y en esta región el programa Sembrando Vida. Les voy a explicar cómo es ese programa, que ya se está llevando a cabo en el sureste: en Chiapas, en Campeche, Yucatán, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, ya ahora va a entrar a Puebla, va a entrar a Hidalgo, va a entrar a varios otros estados.
Ese programa consiste en que se le da un apoyo al productor, se le da un jornal de cinco mil pesos mensuales para que siembre en su propia tierra, en su propia parcela.
¿Qué siembra?
Pues lo que se da en cada región: café, árboles maderables y también empieza con la milpa, empieza con el maíz, con el frijol. Se les está ayudando con los cinco mil pesos. Pueden estar trabajando dos, tres de la familia, si tienen la tierra, y ya de esta manera van a tener trabajo.
No es un programa de empleo temporal, no es nada más por un tiempo. No, es para que se dediquen siempre, mientras estemos nosotros en el gobierno, a sembrar; los cinco años que me faltan van a tener siempre ese apoyo para estar cultivando la tierra.
Ya hay este año 500 mil hectáreas que se están sembrando, porque se tienen viveros, nos están produciendo millones de plantas, viveros de la misma gente, comunitarios y viveros también de la Secretaría de la Defensa, 500 mil hectáreas y hay 220 mil sembradores hasta ahora; pero este año se van a ampliar las hectáreas, vamos a llegar a un millón de hectáreas. Este año son 500 mil hectáreas más, un millón de hectáreas, y va a ser para 450 mil sembradores que van a tener trabajo permanente.
¿Qué es lo que queremos?
Queremos que el campesino no se vea obligado a emigrar, que el que quiera irse de su pueblo, de su comunidad, se vaya por gusto no por necesidad; que el campesino pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas. Ese es el plan que tenemos, ese programa va a ayudar mucho.
También ya comenzamos, y se va ampliar, un programa para mejorar las escuelas. Todo esto lo informo porque necesitan ustedes ayudarnos a estar pendientes de que las cosas se realicen. Porque yo puedo estar dando instrucciones y tener la voluntad de ayudar, y puede haber hasta el presupuesto, pero se tiene que convertir ese ideal en realidad, porque si no hay el apoyo de la gente para que todos cuidemos que estos programas realmente funcionen y beneficien, entonces vamos a desperdiciar el tiempo, la oportunidad, los recursos.
Aquí lo que decía el compañero que tomó la palabra tiene toda la razón, nos entregaron un elefante, así era el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso. Ya lo paramos, pero lo tenemos que empujar para que camine, entre todos, porque es un cuerpo de avance lento.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es. Por eso les doy la información, porque si no tienen la información, pues ¿cómo ayudan?
Les quiero comentar que ahora todas las escuelas van a tener su presupuesto para mantenimiento. Cada escuela va a tener, como ha existido, la sociedad de padres de familia, ahora se están renovando esos comités de padres de familia de cada escuela, y se le va a entregar a ese comité de cada escuela su presupuesto cada año. Desde la Tesorería de la Federación va a llegar la orden de pago hasta el comité de padres de familia de la escuela de manera directa, sin intermediarios, ya no va a pasar por instancias del gobierno federal, estatal, municipal.
Ya nada va a ser así, muy pocas cosas.  Queremos que sea directo. Esto es la democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Son 170 mil escuelas en todo el país, vamos a empezar con 103 mil escuelas, con las más pobres, donde vive la gente más humilde, en las comunidades apartadas, marginadas. Ahí se forma el comité.
Si es una escuela de cinco alumnos a 50 alumnos, 150 mil pesos es lo que van a recibir. Ya los padres de familia van a decidir qué hacen con ese dinero, si lo utilizan para que haya útiles escolares, para que pinten la escuela, para mejorar los techos, mejorar el baño o ir poco a poco, porque este apoyo va a ser anual, haciendo un aula más. Eso lo decide la gente, lo decide la asamblea.
Si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tiene de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Se están formando estos comités. Lo único que estamos recomendando, no es obligatorio, es una sugerencia, que el tesorero del comité sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Van a llegar estos apoyos, cada escuela su presupuesto anual. Ese es un plan.
Otro plan que también es importante que yo les comente aquí en Tenango es que ahora nos está costando mucho trabajo.
¿Saben cuánto se están dispersando de recursos?, ¿cuánto se está distribuyendo de dinero en el país para los pobres, en adulto mayor, discapacidad, becas, apoyo a campesinos?
Trescientos mil millones de pesos al año. Pero, ¿qué nos está pasando?
No hay sucursales bancarias. Se entrega la tarjeta y tienen que ir a cobrar su apoyo a veces hasta dos, tres horas donde está la sucursal; y llegan y les dicen: ‘No hay dinero’, y se pierde el tiempo; además, lo que cuesta, porque no puede ir un adulto mayor, un ancianito solo, tiene que ir con alguien que lo acompañe; igual una niña, un niño discapacitado, tiene que ir con otro. ¿Cuánto paga en pasaje?
¿Por qué pasaba esto?
Porque a los banqueros no les importaba tener sucursales en las zonas pobres de México.
Nos dejaron nada más un banquito que se llamaba Bansefi. Ahora ese banquito ya se convirtió en el Banco del Bienestar y va a ser un bancote, va a tener sucursales en todos los pueblos; aquí en Tenango va a haber una sucursal del Banco del Bienestar y aquí van a venir y cobrar sus apoyos.
Esto ya lo iniciamos este año con los ingenieros militares. Vamos a hacer dos mil 700 sucursales en las comunidades estratégicas que están mejor ubicadas para que no les cueste mucho recoger sus apoyos.
Lo mismo en el caso de obras públicas. Empezamos con las escuelas y vamos a seguir con los caminos, ya empezamos también con los caminos, nada más que empezamos donde… Fíjense lo importante que es la organización. El estado de Oaxaca -no quiero despertar celos ni sentimientos- allá son 570 municipios, es el estado que tiene más municipios en el país y tiene 417 municipios, de los 570, que son de usos y costumbres.
¿Cómo son esos municipios?
Pues son municipios como era antes, que la gente hacia su asamblea y así elegían a sus autoridades, no había los partidos y allá tampoco hay los partidos, allá hay la costumbre de que todos tienen que dar servicio a la comunidad.
Y pueden estar trabajando en Nueva York, en Los Ángeles, en la Ciudad de México, y si les toca dar servicio tienen que ir a la comunidad, un año a dar servicio. Empiezan desde jóvenes dando servicio a la comunidad como topiles, se les llama, como policías, y ahí van ascendiendo hasta llegar a forma parte del consejo de ancianos. Y les importa mucho participar en su comunidad porque eso les da un prestigio, es una recompensa el estar sirviendo a los demás. Ese es el amor al prójimo, el que se lleva a la práctica.
¿Saben ustedes que esas autoridades los presidentes municipales no cobran? No cobran, nadie cobra, todo es tequio, todo lo que se hace es servicio a la comunidad.
Bueno, como tienen esa organización y les hacían falta los caminos, yo hice el compromiso con ellos, les dije: Les voy a mandar el apoyo para que los presidentes municipales de usos y costumbres con las asambleas decidan hacer el camino y hagan ustedes los caminos, nosotros les mandamos los recursos.
Porque, ¿cuál es la mala costumbre? Que se autoriza un camino y se hace un contrato con una empresa y esa empresa entrega un moche, un soborno, y hace muy mal el camino, nada más una capita de asfalto, lo pintan, y vienen los aguaceros, viene la lluvia o vienen los derrumbes y vuelve a ser al camino de terracería.
¿Qué se acordó allá?
Vamos a hacer el camino así, de concreto, no con maquinaria, sino nada más con revolvedora, como se hacen las calles, y que lo haga la misma gente, que el presupuesto quede en el mismo municipio, porque así la gente tiene trabajo.
Se le da empleo a la gente, se beneficia la economía de los pueblos, porque el dinero circula, se ayuda el comercio y se hace el camino, se hace la obra. Tiene un efecto multiplicador.
¿Saben que voy a ir ahora? Voy dentro de 15 días a inaugurar 26 caminos, ya así, a Oaxaca y son obras de arte. Así como el arte de estos pueblos de Tenango, su bordado, su belleza, pues esa gran expresión artística, cultural de los pueblos indígenas se manifiesta en todo. Allá en estos caminos trabajan hombres y mujeres, y contratan a las mujeres y las mujeres se dedican, por ejemplo, a escoger la piedra, porque ponen en medio piedras. Son caminos artesanales, es obra de arte.
¿Por qué la mujer se dedica a eso y la escogen para que sea la que recoja la piedra?
Porque la mujer es más sensible, ¿o no? más delicada, menos ruda que el hombre. Y si vieran qué caminos tan bellos. Bueno, así vamos a trabajar los caminos en Tenango.
Me dicen que el presidente municipal de aquí de Tenango se ha portado bien. A ver, a ver, a ver, vamos a ver.
Que levanten la mano los que piensen que no ha hecho buen trabajo el presidente municipal. Ahí está. Muy bien.  Bájenla.
Que levanten la mano los que piensen que sí ha hecho buen trabajo el presidente municipal. Ahí se la llevó. Empate.
Vamos a trabajar con el presidente municipal y también les digo que vamos a seguir trabajando, porque ya lo venimos haciendo, con el gobernador de Hidalgo Omar Fayad.
Yo soy muy respetuoso de la libertad, porque nosotros venimos de la lucha, de la oposición y para nosotros la libertad es sagrada y la libertad no se implora, la libertad se conquista.
Somos muy respetuosos de la libertad de todos, pero también les quiero decir -porque soy libre y siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega- que el gobernador de Hidalgo está trabajando bien con nosotros. Y tenemos, ya que andamos en esto, tenemos que unirnos.
A ver, ¿verdad que es mejor la unidad que la división? Ya va a venir la elección y a lo mejor del presidente municipal, gobernador -falta todavía- ya cuando llegue la campaña cada quien puede agarrar su partido, es libre; pero mientras no haya campaña, todos juntos por la transformación de Hidalgo.
¿Para qué nos vamos a estar peleando? No ganamos nada. Tenemos que unirnos, unirnos con respeto, unirnos con justicia, con democracia. ¿Nos vamos a unir todos?
Porque, como aquí se dijo y hago el compromiso -voy a regresar a Tenango y necesito ir a Huehuetla y también a San Bartolo; conozco todos los pueblos, no es por presumir- hago el compromiso, voy a ir a los tres cuando regrese y vamos a estar viendo avances en las obras. Nos pidieron lo del camino de Santa Mónica, San Nicolás que va hacia Pahuatlán, que voy a Pahuatlán, que ya es Puebla. Hago el compromiso que vamos a hacer ese camino.
Lo vamos a hacer así como se está haciendo en Oaxaca, de concreto y va a quedar el beneficio en la misma comunidad y aquí mismo en el municipio de Tenango. Vamos a empezar con ese.
Cuando yo regrese ya va a estar también el Sembrando Vida, ya vamos a tener ese programa, van a estar consolidados otros programas.
Y también le pido al presidente municipal que se apure, lo más pronto posible nos tenga ya un terreno para que empecemos la construcción del Banco del Bienestar aquí.
Y vamos también a seguir mejorando todo el sistema de salud. Déjenme ver cómo estamos en la cuestión de su demanda del hospital, porque no quiero, miren, no quiero ofrecer algo que no vaya a cumplir. Nada de lo que era antes, que ‘-Oiga, queremos un puente. -Pero si aquí no hay río. -Hacemos el río’.
Nada de eso. Déjenme que yo lo analice. Voy a mandar, eso sí, que venga el director del Instituto de Salud para el Bienestar, que venga Juan Ferrer. Va a venir aquí y va a hacer el análisis, porque tenemos que tener centros de salud y hospitales bien hechos, equipados, porque nos dejaron muchos hospitales que no están terminados, inconclusos, que no tienen equipo, no hay doctores, no hay medicinas. Entonces, necesitamos atender esto de manera seria, responsable. Entonces, voy primero a mandar a Juan Ferrer, que venga aquí con ustedes.
Y ya quedamos, yo voy a regresar aquí a Tenango.
Y mi felicitación para las artesanas, las artistas de Tenango y de todas las comunidades indígenas de toda esta región de Hidalgo.
También decirles que se van a seguir entregando apoyos, créditos para artesanos, se llama Tandas para el Bienestar, para que tengan y puedan comprar su tela, puedan comprar el hilo, puedan comprar lo que necesitan, porque mucha gente, sobre todo las mujeres, viven de estos bordados, de estos tejidos tan extraordinarios, tan bellos. Vamos a seguir apoyando con esos programas.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya hasta se quitó el frío, ¿verdad?
¡Que vivan las comunidades indígenas de Hidalgo!
¡Que viva Tenango de Doria!
¡Que viva Hidalgo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
