Versión estenográfica | Diálogo con pueblos indígenas. Avances programa Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’
Presidencia de la República
05 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La directora general de Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel de la Luz Sosa Elízaga.
El representante del pueblo náhuatl, Emir Hernández Cortés.
El estudiante de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, de Huayacocotla, Veracruz, Bacilo del Ángel Santiago.
La representante del pueblo otomí, Simona García Antonio.
La representante del pueblo huasteco, Andrea Santiago Ignacio.
El representante del pueblo tepehua, Fidel Rayón Antonio.
Y el presidente municipal de Huayacocotla, Veracruz, Juan Enrique Lemus Salazar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas, escolares, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Emir Hernández Cortés, representante del pueblo náhuatl.
---
EMIR HERNÁNDEZ CORTÉS, REPRESENTANTE DEL PUEBLO NÁHUATL
Hermanos de los pueblos de esta sierra y de la Huasteca, autoridades federales estatales y municipales.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, te hemos esperado porque sabemos que has de llegar.
Nuestros abuelos nos cuentan una historia muy bonita. Ellos dicen que aquí en nuestra comunidad, sería México, que hace mucho tiempo vino un águila y se posó sobre un arbusto de espinas, pero que los niños de entonces, como los niños de ahora, tan curiosos y tan traviesos, corrieron hacía donde estaba y le lanzaron piedras, entonces fue que el águila se espantó y se alzó en vuelo para continuar su andanza hasta pararse en un nopal, allá en México, Tenochtitlán.
Hoy, después de muchos años, también aquí, también en nuestros pueblos es México y también somos mexicanos.
Bienvenidos todos.
A continuación, voy a dar lectura al texto que el día de ayer las autoridades de las diferentes comunidades de la región se sentaron para elaborar.
Huayacocotla, Veracruz, 5 de enero de 2020.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Autoridades de los diferentes niveles de gobierno:
Somos el pueblo náhuatl, hñähñú otomí, jamasapijnin tepehua y teenek huasteco. Juntos formamos pueblos originarios que el día de hoy nos pronunciamos en una voz.
Somos ciudadanos de nuestras comunidades, somos veracruzanos, somos mexicanos, somos pueblos que saben respetar y organizarse y ejercer la autoridad. Somos personas que saben tener y cuidar sus casas, sus tierras, sus familias.
Tenemos ideas, conocimiento, sabemos cultivar plantas, cuidar animales y mantener las tradiciones. Respetamos la tierra, el bosque, el agua y la comunidad, damos vida a través de nuestras costumbres y faenas, rituales, fiestas y tradiciones. Con nuestro trabajo en colectivo producimos alimentos, artesanías, expresiones artísticas y todo lo que es necesario para vivir bien entre personas con la misma naturaleza, con nuestros antepasados y con quienes guardan la Tierra.
Sabemos vivir con paciencia, con unidad, con armonía, porque con ello logramos la felicidad. Tenemos dignidad, sabemos convivir, escuchamos y somos solidarios. Todo esto nos sirve para poder vivir en paz.
Nuestra tierra, que es fértil donde se siembra es el fruto, es muy bondadosa. Tenemos recursos naturales; sin embargo, somos un pueblo que vive en la pobreza, que enfrenta enfermedades, donde los jóvenes migran, donde se sufre discriminación y racismo, donde enfrentamos situaciones de violencia.
Esta contradicción se explica porque vivimos en una región donde ha habido fuertes cacicazgos, donde el gobierno no ha apoyado nuestras actividades productivas y donde no se ha garantizado el derecho a una buena salud y a una buena enseñanza que bien merecemos.
Nuestra región es donde se permiten las injusticias y tantas veces no se persiguen los delitos, donde los intermediarios abusan, engañan y se apropian de todas las ganancias que producimos, donde se permite el saqueo de nuestros recursos, donde no se valora nuestra cultura, nuestra lengua y nuestra identidad.
Sin embargo, también hemos de reconocer que hemos permitido que nuestra cultura y nuestra organización comunitaria se debilite. Hemos aceptado que se nos impongan cosas desde afuera, no hemos podido generar el empleo para nuestros jóvenes y hemos abandonado el campo.
Hoy en día la cultura y la producción en la región se sostienen con hombres y mujeres de edad avanzada. Muchos jóvenes migran y cuando regresan vienen con vicios, muchos caen en los problemas de drogadicción y ya no se involucran en el campo, ya no respetan la comunidad y pierden su cultura y dejan las tradiciones.
Frente a estas situaciones, demandamos que el Gobierno de México reconozca nuestros derechos colectivos.
Que se garantice la seguridad y la paz en nuestras comunidades.
Que se capaciten y contraten intérpretes y traductores para que nuestros idiomas sean hablados en los espacios y oficinas públicas.
Requerimos que se creen las condiciones para que las mujeres vivan con igualdad frente a los hombres y que puedan encontrar fuentes de trabajo.
Que el gobierno reconozca nuestras asambleas y autoridades, y las competencias para impartir justicia, para organizar la comunidad, para cuidar, para administrar y distribuir los beneficios de nuestras tierras, territorios y recursos naturales.
En la mayoría de nuestras comunidades se hace necesario el reconocimiento de nuestros médicos tradicionales y de nuestras prácticas ancestrales.
Además, queremos que se formen médicos y enfermeras nacidos en esta región, que hablen nuestras lenguas.
Asimismo, requerimos que nuestras localidades haya centros de salud, que se combine la medicina tradicional con la medicina predominante.
Requerimos más clínicas y hospitales para atender los problemas de salud que enfrentamos y esta, esta es una demanda central de nuestros pueblos.
Nos hacen falta medicamentos, hay ausencia de médicos y enfermeras, y el trato muchas veces no es el más óptimo.
Requerimos también que en las escuelas se enseñen nuestras lenguas y culturas, que existan centros para desarrollar nuestros idiomas indígenas y que se formen maestros que las conozcan.
Que en la escuela se enseñe nuestra historia, cultura y tradiciones con un enfoque plurilingüe e intercultural.
También se necesita buena atención para nuestros niños y niñas con necesidades especiales.
Hace falta la creación de más secundarias y bachilleratos de buena calidad, que se mejora la infraestructura, porque a todas les falta mantenimiento y en algunas incluso no tienen luz.
Queremos que la Universidad Benito Juárez y el Tecnológico Superior de Chicontepec con sede en Huayacocotla tengan becas para nuestros hijos y que sus programas sean interculturales para que cada vez sean más los estudiantes indígenas.
Es urgente la apertura de varios caminos porque muchas localidades siguen incomunicadas, otras tantas necesitan rehabilitación. Queremos que se pavimenten caminos y que en ello se dé la participación de nuestra propia mano de obra, como se está haciendo en otros estados.
En muchas comunidades aún no contamos con energía eléctrica y en toda la región el servicio es malo, con frecuencia se va la luz, no tenemos una subestación de energía eléctrica y el cableado carece de mantenimiento.
El servicio de internet es indispensable porque nuestras familias migran, pero tenemos el derecho de seguir en comunicación.
Se requiere apoyo para mejorar la producción de cultivos importantes como es el maíz, el frijol, el chile y la calabaza, que permiten nuestra autosuficiencia alimentaria.
Asimismo, requerimos el impulso para mejorar la producción y comercialización de cultivos que en nuestra región es el café, la vainilla, el cacahuate, la canela, el lichi, la miel, el ajonjolí.
Que se fomente la producción de árboles frutales y maderables.
Este año en particular sufrimos el desabasto de maíz y granos básicos debido a una pronunciada sequía que azotó nuestra región, por lo que es urgente un programa de emergencia para frenar la hambruna en nuestras comunidades.
A muchos campesinos les hace falta apoyo para recuperar tierra que hemos perdido frente a grandes ranchos privados, en particular los teenek enfrentan esta situación.
La difícil situación económica que tenemos hace necesaria que existan un banco de créditos que ayude al fortalecimiento de nuestra región, ejidos y comunidades.
Asimismo, requerimos capacitación y apoyo económico para que nuestros jóvenes profesionistas se involucren en las actividades productivas.
También pedimos apoyo para que a partir de nuestros recursos se generen cadenas de valor que permitan que las ganancias que se obtienen se queden en esta misma región.
Señor presidente, autoridades federales, estatales, municipales:
Como pueden apreciar, son muchas las necesidades que tenemos, son muchas porque son el resultado de un constante abandono, de injusticia y de abuso; sin embargo, a pesar de todo, tenemos esperanza, porque si algo tenemos los pueblos originarios es mucha esperanza y cuando depositamos la fe, la depositamos con toda entrega.
Tenemos el derecho a salir adelante y a ser tomados en cuenta. Somos herederos de grandes culturas y civilizaciones. Aquí seguiremos viviendo, esta es nuestra tierra, aquí es donde nos enseñaron a vivir bien, a estar en orden con el mundo, como nos lo dijeron nuestros abuelos.
Muchas gracias por su visita, señor presidente. Estamos muy contentos y esperamos que este sea el inicio de una nueva actitud por parte del gobierno, con más compromiso y reconocimiento de derechos.
Por nuestra parte, como pueblos originarios, estamos decididos a salir adelante y ponemos nuestras manos, nuestro espíritu, para que juntos lo logremos y con ello sigamos contribuyendo a la grandeza de nuestros pueblos, a la grandeza de nuestro México.
En estos momentos, señor presidente, nuestra hermana teenek le hará entrega de las peticiones y solicitudes que los pueblos originarios han recabado para su conocimiento.
---
EMIR HERNÁNDEZ CORTÉS: (Habla en lengua indígena)
A veces, aunque parece que se olvidan de nosotros, eso no quiere decir que ya no estemos, que ya no vivamos, porque mientras corra sangre en nuestras venas, porque nuestro corazón sigue latiendo y mientras eso suceda, los pueblos originarios seguiremos vivos.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo muy especial en la lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en el estado de Oaxaca. Y he expresado también mi agradecimiento a cada uno de ustedes por acompañarnos en este acto histórico de diálogo entre nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con los pueblos indígenas que viven en esta zona norte aquí en la región Huasteca del estado de Veracruz.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, pertenecientes a los pueblos náhuatl, otomí, tepehua y teenek huasteco que nos acompañan el día de hoy; y también a nuestros estudiantes del sistema de Universidades para el Bienestar Benito Juárez García.
Muchas gracias, hermanas y hermanos por acompañarnos el día de hoy.
Quiero expresar también mi agradecimiento a los representantes indígenas que nos acompañan aquí en el presídium: al ciudadano Emir Hernández Cortés, representante indígena náhuatl y quien acaba de darnos sus valiosas palabras; a la ciudadana Simona García Antonio, representante indígena otomí; al ciudadano Fidel Rayón Antonio, representante indígena tepehua; y a la ciudadana, Andrea Santiago Ignacio, represente indígena teenek. Muchas gracias, señores autoridades por acompañarnos en este importante acto.
También agradezco de manera muy especial al ciudadano gobernador del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez. Muchas gracias, gobernador, por presidir este importante acto y acompañarnos con su distinguida y valiosa presencia.
También quiero dar un especial agradecimiento y reconocimiento a la doctora Raquel Sosa, quien es la coordinadora general de las Universidades del Bienestar Benito Juárez, con quien tenemos el honor el día de hoy de compartir este importante acto. Muchas gracias, doctora Raquel, por presidir este evento.
Y por la presencia de los estudiantes indígenas de la comunidad de Carbonero, Jacales, perteneciente a esta municipalidad. Muchas gracias, jóvenes estudiantes.
También agradezco de manera muy especial a nuestras hermanas y hermanos que han hecho la ceremonia tradicional tepehua, de la que hemos sido partícipes todas y todos al inicio de este acto, esta danza conocida como Xochipitzahuac, una danza cuyo significado es ‘Flor menudita’ y que representa la bienvenida a los visitantes y el agradecimiento a la madre tierra, al aire, al agua y al fuego por la vida y por todo lo que nos da esta bendita tierra.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, que nos han acompañado y que sin duda alguna ustedes enaltecen la grandeza cultural de los pueblos que viven en esta tierra.
Y por eso quisiera recordar al compositor de huapangos, al don Emilio Ramírez Burgos; y al muralista Idelfonso Ramírez Maya, que todo este trabajo que ellos han realizado sin duda alguna es una muestra de la riqueza cultural que hay en esta bendita tierra.
Y también recordar las gestas, las luchas que han librado sus comunidades para defender su tierra, su territorio, para que esta bendita herencia que han recibido de sus antepasados también la podamos cuidar, la podamos mantener y se pueda esto heredar a las futuras generaciones.
Por eso, hermanas y hermanos, estamos expresando nuestro especial agradecimiento por acompañarnos en este importante acto.
Y también quisiera referirme de una manera muy importante a la reunión de autoridades indígenas que se ha celebrado el día de ayer, 4 de enero aquí en esta cabecera municipal en el que han asistido alrededor de 250 autoridades pertenecientes a los pueblos nahua, otomí, tepehua y teenek huasteco. Muchas gracias, señores autoridades.
Hemos escuchado con mucha atención sus planteamientos. El señor presidente de la República, el señor gobernador del estado de Veracruz, estamos escuchando con mucho respeto cada uno de sus planteamientos y estoy seguro que vamos a trabajar de manera coordinada para que se puedan resolver estos planteamientos y estos desafíos.
En particular, yo quisiera resaltar el planteamiento que han hecho de trabajar para rescatar nuestra medicina tradicional. Hoy ustedes saben que el señor presidente de la República ha iniciado un trabajo muy importante para garantizar el derecho a la salud de todas las mexicanas y de todos los mexicanos.
Es sin duda alguna una cruzada de gran importancia en el que tenemos que participar las comunidades indígenas y lo vamos a hacer con la experiencia de nuestras parteras, de nuestros parteros, de nuestras médicas, y médicos tradicionales, porque en ellos hay mucho conocimiento y hay mucha sabiduría. Y vamos en nuestro caso desde el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas a hacer nuestro trabajo respectivo.
También quisiera referirme rápidamente a la cuestión del fortalecimiento de su organización comunitaria. Nosotros como gobierno, y quizás este es el mejor ejemplo que estamos dando el día de hoy, habrá siempre una actitud de respeto hacia sus autoridades y hacia sus instituciones.
Sus asambleas comunitarias sin duda alguna son la base de la organización comunitaria y nosotros tenemos que reconocerlo y garantizarlo. Y por eso en este año en el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, de la mano también con el Instituto Veracruzano de Asuntos Indígenas, vamos a trabajar el catálogo de pueblos y comunidades indígenas, de modo que esta sea una herramienta, un instrumento para poder garantizar el debido reconocimiento a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Y una tercera cuestión que quisiera destacar es la importancia que ustedes le dan a la cuestión del derecho a la educación. Hoy se ha reformado el artículo 3º de la Constitución federal para que se reconozca la educación indígena, pluricultural, que la educación, que las currículas educativas retomen nuestras lenguas y nuestras culturas y que de este modo podamos todos participar en el fortalecimiento de la grandeza cultural de nuestra nación.
Por eso es tan importante el trabajo que está haciendo aquí el sistema de Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, que está empezando su trabajo y que justo hace unos momentos nos comentaban los alumnos que están recibiendo su educación en las cuatro lenguas indígenas de la región. Esto es algo inédito en la historia de nuestro país.
Qué bien que hoy la currícula educativa de este sistema que se está implementando a lo largo y ancho del territorio nacional retome los valores culturales, los valores históricos, la lengua de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Nosotros desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a apoyar este esfuerzo por la educación de nuestros pueblos y en días próximos, con la doctora Raquel Sosa, vamos a estar firmando dos convenios para apoyar con el terreno, con la infraestructura a este sistema de universidades en Valladolid, Yucatán, y en Calkiní, Campeche.
Vamos, señor presidente, siguiendo sus indicaciones a coordinarnos con la doctora Raquel Sosa para que todos juntos podamos fortalecer el derecho a la educación de nuestras hijas y de nuestros hijos.
Estoy seguro, hermanas y hermanos, que si trabajamos de manera coordinada, que si nos apoyamos unos a otros, estoy seguro que por muy grandes que sean los problemas los vamos a resolver, vamos a dar un paso importante para dar solución a cada una de las problemáticas que hoy ustedes han planteado; y desde luego que lo vamos a hacer en un marco de coordinación con los gobiernos municipales, con los gobiernos de los estados y desde luego con el apoyo, la voluntad de todas dependencias y entidades de la administración pública federal.
Y así es como vamos, hermanas y hermanos, a construir un horizonte de esperanza para nuestros pueblos y nuestras comunidades. Vamos a ponernos de pie y de este modo a participar de manera activa y decidida en la Cuarta Transformación de nuestra república bajo el liderazgo de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
RAQUEL DE LA LUZ SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Gracias, presidente; gracias, compañeros, desde el presidente municipal que está hasta allá, Adelfo y los compañeros, Bacilo, nuestros estudiantes, los representantes de los pueblos originarios y el gobernador del estado.
Y en especial muchas, muchas gracias al ejido carbonero Jacales, que está aquí presente toda la escuela, todos nuestros compañeros que se levantaron tempranito en la mañana y que están llevando a cabo una obra extraordinaria, las comisiones de administración y supervisión de la escuela que tienen a su cargo y que esperamos que en marzo ya vamos a inaugurar nuestra escuela en el ejido carbonero y ahí lo esperamos a todos.
Aquí como todo lo hacemos con colaboraciones, le pedimos a nuestros compañeros de nuestra escuela de música y laudería de Playa Vicente, en Veracruz, que nos ayudaran a hacer una presentación de lo que ha hecho el programa de Universidades para el Bienestar.
Tenemos, tal como el presidente lo anunció y se comprometió, 100 escuelas, 100 sedes educativas en todo el país. Se iniciaron ya la construcción de 85 de estas 100 universidades, de estas 100 sedes.
Y estamos ya entrando en este momento en el tercer ciclo educativo para nuestros estudiantes que iniciaron en marzo, pero las escuelas que teníamos antes nos permiten decir que el próximo año vamos a tener los primeros titulados del programa Universidades para el Bienestar con todas las carreras registradas por la Secretaría de Educación Pública y desde luego con todos nuestros estudiantes becarios.
Hacer una parte el esfuerzo que se necesita hacer por evitar que los jóvenes que pueden estudiar y que deben estudiar en una escuela de nivel superior, cuán lejos puedan encontrarse en todo el país, cuán aisladas sus comunidades, es el objetivo central de nosotros.
Y desde luego, lo que decía Adelfo, que nuestras escuelas, todas, las lenguas originarias sean, como son aquí, obligatorias.
Entonces, paso la voz, en realidad, a nuestros compañeros de Playa Vicente que prepararon este pequeño documento. ¿Están listos allá?
---
(PROYECCIÓN DEL VIDEO: AVANCES DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR)
El programa de Universidades para el bienestar ha cumplido su encomienda:
100 sedes educativas abiertas para todo el país.
36 licenciaturas profesionales.
31 planes de estudio y 81 sedes educativas registradas ante la Dirección General de Profesionales de la Secretaría de Educación Pública.
42,775 estudiantes registrados.
14,011 estudiantes con beca.
815 docentes en sede.
Instalación y equipamiento de la sede:
85 predios donados por municipios.
17 predios en proceso de desincorporación o en asignación por entidades estatales o del gobierno federal.
Comisiones de administración y supervisión de la instalación de las sedes educativas.
Inicio de los trabajos de edificación: 85 sedes.
Duración prevista de los trabajos de edificación:
Primera fase con capacidad para 320 estudiantes: 8 semanas.
Segunda fase con capacidad para 640 estudiantes: 12 semanas.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Quiero empezar primero con pedir una disculpa a la comunidad Carboneros. Voy a estar con ustedes el día de la inauguración. Hay que tener humildad también en esto, les ofrezco una disculpa. Sabía que ya estaba planeado, pero vamos a volver.
Tenemos un presidente de la República que cumple su palabra. Aquí vino hace dos años más o menos y se comprometió a regresar y aquí está. Por primera vez, por primera vez en esta región un presidente que trae buenas noticias. Por eso es siempre es bienvenido, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a Veracruz, porque ha regresado a cumplir su palabra, no como anteriores, que sólo venían a pedir el voto y no los volvíamos a ver.
Aquí tenemos hoy un presidente que se acuerda, pero que además… Quisiera nada más tomar un minuto para decir un pequeño recuento del plan en toda esta región, que estamos elaborando a través de la Secretaría de Infraestructura y Obra Pública, la SIOP del estado de Veracruz, y la Secretaría de Comunicación y Transportes.
Pretendemos abrir un circuito que comunique Zontecomatlán, Huayacocotla, Zacualpan, Texcatepec, Tlachichilco y volver a cerrar allá en Zontecomatlán.
Cuando lo anunciamos hace un año algunos pensaron que solamente era como aquellos que nada más prometen, pero hoy hay testimonios de que ya empezó, la Secretaría de Comunicación y Transportes inició la primera etapa; y también hay que tomar muy en cuenta que los alcaldes de esta región, de los municipios que acabo de mencionar también le entraron y ellos por un lado ponen a veces el diésel, nosotros la maquinaria y ahí la llevamos.
Es poco a poco, es un plan de tres años, pero ya hay testimonio de que ya se está llevando a cabo. De aquí precisamente a Carboneros ya se puede ver cómo va el avance y de aquí a Zontecomatlán también ya se puede observar cómo va el avance, y también en la parte de Tlachichilco hacia Zontecomatlán también ya estamos avanzando y esto va a terminar en el 2022. Queríamos solamente dejar una prueba de lo que estamos haciendo.
También tomé note ya de algunas de las pancartas y vamos a ir, vamos a regresar, vamos a regresar a las comunidades porque hay un cambio en dos visiones:
La visión que solamente les interesaba la macroeconomía, cómo iban los números allá en las bolsas y cosas totalmente ajenas a lo que es el crecimiento y el desarrollo regional. A estos gobiernos de la Cuarta Transformación, pues sí tenemos un ojo allá, pero fundamentalmente tenemos todo lo que queremos hacer acá, en estas regiones.
Por eso acá iniciamos también ya, ya es un hecho, el rehabilitar 29 planteles que superan una inversión de los 22 millones de pesos, ocho en Zacualpan, nueve en Ilamatlán, tres en Texcatepec, dos en Zontecomatlán, cuatro en Tlachichilco y tres en Huayacocotla.
También aparte de las becas federales también implementamos las becas estatales, son muy dirigidas, son a grupos indígenas vulnerables y que requieren el apoyo.
Generalmente se pedía el promedio: ‘Ah, si es buen promedio, sí’. Ahora nosotros abrimos un sistema de becas, Chan Catzí, ‘Sembrar Saber’. Estas becas van dirigidas a estos grupos y tenemos 27 en Huayacocotla, 11 en Texcatepec, 101 en Zacualpan y 34 en Zontecomatlán. En total estamos hablando de alrededor de 500, porque en otras vertientes también tenemos 43 en Huayacocotla, 98 en Texcatepec, 175 en Zacualpan y 249 en Zontecomatlán.
Esta es la forma en que poco a poco estamos revirtiendo. Falta mucho por hacer, pero miren, nada más les doy un ejemplo: Aquí el hospital que está aquí al lado, el hospital de Huayacocotla y la clínica de Huayacocotla las recibimos con menos del 30 por ciento en medicamentos. Era bien conocido que llegabas, pedías cita, te atendían, pero el medicamento no lo tenían; hoy tenemos casi el triple, estamos en el 84 por ciento y 80 por ciento en cada una. Esto fue gracias al convenio de colaboración con el Insabi.
Ustedes deberán saber que firmamos Veracruz y Yucatán un convenio con el gobierno federal para actuar en materia de salud y el día 1º de enero se dio prueba de cómo va a funcionar.
Aquí en Veracruz los primeros nacimientos, los primeros de este año fueron niños indígenas, dos niños indígenas. Antes se les pedía a los padres que firmaran un pagaré; esta vez que nacieron se les dijo a los padres: Es gratuito, no tienen que pagar nada, porque ya inició la Cuarta Transformación y el presidente de la República ha indicado que el servicio de salud es gratuito y aquí en Veracruz lo vamos a cumplir.
También decir que en educación y en otras áreas hemos avanzado. Aquí en esta región hemos implementado el apoyo, los apoyos para las casas habitaciones de las comunidades, ya sea que tengan el cambio de piso o un cuarto adicional.
Hemos implementado de estos, 602 acciones en Ilamatlán, 556 en Zontecomatlán, 542, en Zacualpan y Texcatepec 406. Es un arranque, falta mucho, pero tenemos seis años y vamos a seguir insistiendo. Para la Cuarta Transformación los pueblos indígenas son prioridad.
Muchas gracias y bienvenido a esta zona, presidente. Seguiremos con las buenas noticias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Huaya y regresar para informarles sobre el programa de gobierno, cómo se está trabajando, cómo iniciamos y cómo vamos a continuar para llevar a la práctica la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Quiero decirles que conozco esta región desde hace muchos años, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México.
