Versión estenográfica | Diálogo con pueblos indígenas. Avances programa Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’
Presidencia de la República
05 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La coordinadora general de Universidades para el Bienestar Benito Juárez, Raquel Sosa.
El coordinador de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez sede Texcoco, Alfredo Ramírez López.
La presidenta municipal de Texcoco, Sandra Luz Falcón Venegas.
La estudiante de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Ariadna Michell Vázquez Espinosa.
El representante de la Casa Señorial de Nezahualcóyotl, Texcoco, Estado de México, Miguel Velázquez Ixtlixóchitl.
La autoridad tradicional otomí de Santiago Tilapa, municipio de Tianguistenco, Estado de México, Ernestina Ortiz Peña.
El jefe supremo matlatzinca de San Francisco Oxtotilpan, municipio de Temascaltepec, Estado de México, Aureliano Martínez Hernández.
Jefe supremo tlahuica de San Juan Atzingo, municipio de Ocuila, Raúl Raymundo Meregildo.
La directora de Atención de los Pueblos Indígenas del Valle de México, representante indígena migrante, Irma Vega Ortega.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades tradicionales, federales, estatales, municipales y comunidades indígenas del Estado de México, sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean bienvenidos.
---
ERNESTINA ORTIZ PEÑA, AUTORIDAD TRADICIONAL OTOMÍ DE SANTIAGO TILAPA, TIANGUISTENGO
Con el permiso de nuestros ancestros de este lugar, de los que habitaron grandes como Nezahualcóyotl. Muchas gracias.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a las tierras que vieron nacer al gran soberano, ingeniero, naturalista y poeta Nezahualcóyotl. Bienvenido a las tierras habitadas por los pueblos náhuatl, mazahua, otomí, matlatzinca y tlahuica, y una gran cantidad de hermanos provenientes de diversas partes de nuestro país.
Los lugares donde habitamos tienen bosques que regulan el clima y captan agua y abastecen el Valle de México; sin embargo, intereses externos a nuestras comunidades nos han despojado de nuestros recursos naturales, han envenenado nuestras aguas, talado nuestros boques y dividido nuestras tierras para desarrollar proyectos mineros y carreteras como la autopista Naucalpan-Toluca y La Marquesa, en los que solicitamos apoyos jurídicos para enfrentar estos conflictos.
También hay una situación lamentable en las obras que se realizan por el aeropuerto de Texcoco, porque el despojo de materiales que hicieron en la zona sin precaución alguna está contaminando nuestras aguas.
Por ello, le solicitamos atentamente se revise esta situación y se tomen medidas de mitigación para impedir un daño mayor.
Vemos necesario participar en las definiciones de lo que se hará en los terrenos donde se iba a establecer este aeropuerto y explorar la posibilidad de construir un gran centro ceremonial y una universidad de saberes ancestrales.
Le solicitamos impulsar un programa para el rescate de nuestros ríos, lagos, lagunas y manantiales, así como para sanear algunos cauces que lo requieren, como el Lerma-Santiago.
Queremos una solución pacífica y definitiva a todos los problemas agrarios que existen en nuestras comunidades.
También solicitamos su intervención para solucionar los conflictos que enfrentamos por despojo de nuestras tierras y recursos naturales por empresas corruptas que fueron avaladas en el pasado por funcionarios de gobierno de diferentes niveles.
Es fundamental garantizar el respeto a la libre determinación de los pueblos indígenas, que se nos reconozca como sujetos de derecho público, que se incluya a las comunidades que no están reconocidas en el catálogo nacional de las comunidades indígenas.
Pedimos que se garantice la participación efectiva de las comunidades en la toma de decisiones en proyectos que afectan nuestra vida y nuestro patrimonio, respetando nuestras instancias de discusión y decisión con los tres órdenes de gobierno.
Proponemos que los recursos públicos lleguen directamente a los pueblos, tomadas en cuenta la propuestas y decisiones de nuestras asambleas comunitarias.
En el Estado de México es necesario modificar la Constitución para lograr el reconocimiento de los pueblos indígenas como sujetos de derecho público.
Los centros de salud en las zonas indígenas deben tener todos los servicios, equipamiento y médicos capacitados para atender a nuestra gente.
Solicitamos también la certificación de la medicina tradicional y de nuestros médicos tradicionales.
En materia educativa, es necesario que tenga un enfoque cultural, que se enseñe en nuestras lenguas maternos, con nuestros maestros y nuestras comunidades.
Necesitamos una universidad intercultural de los pueblos indígenas que sean dirigidas por indígenas.
Los caminos de nuestras comunidades están muy deteriorados, les falta mantenimiento y materiales de calidad para que nuestro tránsito sea digno.
Requerimos servicios de luz eléctrica y de paneles solares para comunidades que lo necesiten, así como la ampliación de red de agua potable en diversas comunidades y de drenaje, impulsando preferentemente tecnologías alternativas que nos ayuden a cuidar mejor el agua.
Queremos que se respeten los sistemas económicos tradicionales de nuestros pueblos como el trueque y que el gobierno ayude a fomentar el mercado interno en nuestras comunidades, impulsar programas de proyectos sostenibles para microempresas, así como fortalecer el mercado artesanal a nivel local, nacional e internacional.
En la actividad agropecuaria necesitamos capacitación y apoyo para impulsar un programa de mejores prácticas productivas con restauración de suelos, reforestación y manejo adecuado del agua.
Queremos que las concesiones de agua queden en manos de las comunidades indígenas.
Es muy importante preservar, restaurar y difundir el patrimonio biocultural de nuestros pueblos. Nos pronunciamos por la defensa y protección del patrimonio histórico, cultural y arquitectónico de origen prehispánico y colonial.
Nos pronunciamos por combatir la discriminación y violencia hacia las mujeres indígenas. Queremos igualdad de género y respeto, así como acabar con el desequilibrio económico en el que se encuentran las mujeres indígenas.
Exigimos trato digno y justo por parte de los funcionarios públicos y que sean sancionados aquellos que no lo hagan así.
El Estado debe de reconocer a la población migrante como población indígena asentada en el territorio donde se encuentre y reconocerla como sujeto de derecho público.
En este momento le solicito al hermano Raúl Raymundo Meregildo que le entregue al señor presidente de la República una carpeta con las solicitudes de apoyo que se entregaron ayer en la asamblea de autoridades indígenas en la que acordamos los términos de este discurso y la minuta que acompaña la carpeta.
---
ERNESTINA ORTIZ PEÑA
Los pueblos indígenas hemos vivido durante más de cinco siglos una historia de despojo, injusticia, pobreza, marginación y represión. Confiamos que en esta nueva relación que se está estableciendo con su gobierno eso termine y podamos empezar a construir nuestro propio futuro, un nuevo horizonte en el que recuperemos algo de lo mucho que se nos ha despojado y en el que construyamos nuestras propias vías de desarrollo y para esto estamos seguros que contamos con usted, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): (Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo y un especial agradecimiento en la lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en el estado de Oaxaca; al mismo tiempo he manifestado nuestro especial agradecimiento por la presencia de nuestras autoridades indígenas que hoy tienen este diálogo con nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, por acudir a este histórico encuentro aquí en este emblemático lugar, Texcoco, donde un día gobernó Nezahualcóyotl, el Rey Poeta.
También quiero aprovechar esta ocasión para expresar nuestro agradecimiento por acompañarnos en este evento al señor gobernador Alfredo Del Mazo. Gracias, gobernador, por acompañarnos.
También agradezco muy especialmente a la doctora Raquel Sosa, que este evento lo estamos realizando de manera conjunta. Aquí en este acto se van a presentar los avances del programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, programa que lleva el nombre del indígena zapoteco oaxaqueño que llegó a ser presidente de este país y que lleva el nombre de este importante programa prioritario del Gobierno de México que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradezco también a nuestras hermanas que hoy han celebrado la ceremonia tradicional al inicio de este acto. Para nosotros es muy importante este tipo de ceremonias, porque representa la espiritualidad, los valores culturales de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y si vamos a trabajar por el renacimiento de la patria, es muy importante que recuperemos los valores históricos, los valores culturales de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Por eso les damos un especial agradecimiento a nuestras hermanas que hoy han celebrado este ritual de agradecimiento a la madre tierra.
Y también quiero agradecer al coro de niños de la escuela primaria Nezahualcóyotl de Santa Catarina del Monte de este municipio de Texcoco. Muchas gracias, niñas, niños. Ellas y ellos entonarán en un rato más el himno nacional en lengua náhuatl acompañados de la banda sinfónica de los hermanos Arpide.
Muchas gracias.
Con la presencia de la lengua náhuatl en este tipo de actos, sin duda alguna valoramos, damos la debida importancia a las lenguas indígenas, como también está sucediendo en otras partes del mundo.
Justamente el año 2019 fue dedicado por la Organización de las Naciones Unidas como el Año Internacional de las Lenguas Indígenas y el Gobierno de México, en ocasión de este año, está organizando para el mes de febrero, en coordinación con la Secretaría de Cultura y otras dependencias del gobierno de la República, estamos organizando un seminario para analizar, para trabajar de manera conjunta en el fortalecimiento de nuestras lenguas indígenas y prepararnos al mismo tiempo para el diseño internacional de las lenguas indígenas que ha sido proclamado por las Naciones Unidas y que ira del año 2022 al año 2032.
Por eso es muy importante y le agradecemos mucho a nuestras niñas y niños de este coro que hoy nos acompañen en este evento.
Hemos escuchado con mucha atención lo que ha planteado aquí nuestra hermana Ernestina. Estamos muy conscientes de las múltiples problemáticas y desafíos que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Pero hoy queremos nosotros enfatizar la importancia que, a través del diálogo, a través del acuerdo podamos resolver cada uno de los problemas y cada uno de los desafíos que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades.
El diálogo es el principal instrumento del cual disponemos para promover la unidad, la paz y la reconciliación entre nuestros pueblos y entre nuestras comunidades. Y sobre esta base promover el desarrollo integral, promover el bienestar de quienes vivimos en una comunidad indígena y también, como sucede aquí, de quienes por diversas razones hemos tenido que emigrar para buscar oportunidades de vida y trabajo en las grandes ciudades, como sucede aquí en Texcoco, en Nezahualcóyotl, aquí en la zona conurbada de la Ciudad de México y en la Ciudad de México, particularmente.
Por eso, hermanas y hermanos, yo quiero enfatizar en la importancia de este diálogo que hoy está celebrando el señor presidente de la República con los 68 pueblos indígenas de México y con el pueblo afromexicano.
Como lo ha manifestado aquí Ernestina, sobre esta base vamos a promover no sólo el reconocimiento de nuestros derechos, sino sobre todo su implementación, su aplicación efectiva. Que estos derechos que hoy tienen nuestros pueblos que han sido reconocidos sobre todo a nivel internacional no sólo se quede en los libros, no sólo se quede en los textos académicos, sino que sobre todo sean parte de la realidad cotidiana.
Así es como vamos, hermanas y hermanos, a construir la Cuarta Transformación de la República, usando sobre todo un instrumento fundamental como es la educación.
Por eso en este acto es muy importante que la doctora Raquel nos presente, y también los estudiantes, nos presenten los importantes avances que tiene este sistema Universidades para el Bienestar a lo largo y ancho del territorio nacional y en donde se le da una especial importancia a nuestras culturas y a nuestras lenguas.
Esto como parte de la nueva escuela mexicana, como parte de esta reforma en materia educativa que ha sido aprobado por el Congreso de la Unión y que ha sido promovido por nuestro señor presidente de la República, en donde se ha incorporado el principio de la pluriculturalidad como uno de los principios fundamentales del sistema educativo mexicano.
Así, hermanas y hermanos, estoy seguro que vamos a recuperar la esencia de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Los pueblos indígenas nos vamos, nos estamos poniendo de pie para participar en la Cuarta Transformación de nuestro país, teniendo en cuenta la sabiduría de nuestros gobernantes, teniendo en cuenta la sabiduría de Nezahualcóyotl, que un día gobernó estas tierras; y que esa luz que tanto nos ha iluminado, esa será la luz que habrá de iluminarnos con mayor profundidad para contribuir en el cambio, en la transformación que todos deseamos.
Hermanas y hermanos:
Les agradezco mucho que hayan acudido a este histórico acto y que juntas todos y todas podamos crear, construir el renacimiento de nuestra patria.
Muchas gracias.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, COORDINADORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR BENITO JUÁREZ
Muchísimas gracias por recibirnos en esta casa extraordinaria, maravillosa, que es Texcoco.
Estamos aquí, ya a un año de la creación del programa de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, y en este caso estamos al lado de una escuela que se fundó hace un poquito más de años por la iniciativa de nuestro ahora presidente Andrés Manuel López Obrador, precisamente en la preocupación que compartimos de hace muchos años y en la lucha que compartimos hace muchos años, de que ningún joven se quede sin estudiar, se quede sin acceso a la educación superior y que la educación superior no sea en ningún sentido un privilegio, sino sea un compromiso de trabajo con la comunidad.
Que no pensemos en una educación solamente teórica y que no nos resignemos a que los estudiantes de las universidades terminen su carrera diciendo que no saben hacer absolutamente nada.
Por eso las escuelas nuestras, todas las sedes educativas que hoy suman 100 en todo el país, estamos en todos los estados de la República, tienen un objetivo muy central, que es dar servicio a nuestras comunidades e incorporar a cuantos estudiantes nos sea posible en los lugares más alejados, más difíciles, donde no hay una oferta educativa pertinente o donde la oferta que hay desgraciadamente es muy cara, de muy difícil acceso o para la que se requieren muchos recursos de transporte y de traslado.
Texcoco es muy grande, este municipio es uno de los más grandes del Estado de México. Se fundó esta escuela por muchas razones, pero la razón fundamental y la que solicitaron los pueblos de Texcoco fue que pudieran tener acceso a una de las fuentes de trabajo más importantes previsibles de los próximos años en el país y desde luego en Texcoco, que es la ingeniería y la ingeniería civil.
Y acá quiero decir que además logramos tener a un equipo de trabajo extraordinario con el apoyo que tuvimos entonces del ayuntamiento de Texcoco bajo la dirección de Higinio Martínez. Con un equipo que son ingenieros civiles de gran tradición, de gran profesionalismo.
La dirección de nuestra escuela, la coordinación académica la tiene el ingeniero Alfredo Ramírez, que además es un hombre que se ha dedicado muchos años a la investigación y a la construcción para asegurar fuentes de agua para nuestra sociedad; además, es un hombre de una gran sensibilidad y que ha estado vinculando desde el principio los temas de la ingeniería civil, de la construcción y del agua a la poesía.
Por eso me alegro mucho de escuchar el nombre de Nezahualcóyotl una y otra vez, porque nuestros estudiantes, con los que hemos compartido muchos espacios en esta escuela en el transcurso de estos pocos años y que pronto se titularán los primeros, son estudiantes que son sensibles y están interesados y están involucrados en el aprendizaje del náhuatl, esta lengua maravillosa, y también en la poesía, también en el cultivo del agua y de la vida, y desde luego grandes constructores en muchos sentidos.
Lo que vamos a ver ahora es un pequeño video de homenaje a la construcción de nuestras escuelas, es un homenaje también a nuestros estudiantes y profesores de la Escuela de Ingeniería Civil de Texcoco, con la poesía y la música de nuestros compañeros de Playa Vicente, Veracruz.
Procedemos para el video, por favor.
---
(PROYECCIÓN DEL VIDEO: AVANCES DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR)
El programa de Universidades para el Bienestar ha cumplido su encomienda:
100 sedes educativas abiertas para todo el país.
36 licenciaturas profesionales.
31 planes de estudio y 81 sedes educativas registradas ante la Dirección General de Profesionales de la Secretaría de Educación Pública.
42 mil 775 estudiantes registrados.
14 mil 11 estudiantes con beca.
815 docentes en sede.
Instalación y equipamiento de la sede:
85 predios donados por municipios.
17 predios en proceso de desincorporación o en asignación por entidades estatales o del gobierno federal.
Comisiones de administración y supervisión de la instalación de las sedes educativas.
Inicio de los trabajos de edificación: 85 sedes.
Duración prevista de los trabajos de edificación:
Primera fase con capacidad para 320 estudiantes: 8 semanas.
Segunda fase con capacidad para 640 estudiantes: 12 semanas.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Quiero darle la más cordial bienvenida al Estado de México al presidente de todos los mexicanos. Nos da mucho gusto recibirlo el día de hoy en este emblemático municipio de Texcoco y agradecer la presencia en estas primeras actividades del año 2020 de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido al Estado de México y en especial al municipio de Texcoco, señor presidente.
Qué mejor lugar para iniciar estas actividades de diálogo con las comunidades indígenas que el emblemático municipio de Texcoco. Un municipio en donde ha sido trascendente a lo largo de la historia de nuestro estado y de nuestro país. Señorío prehispánico que da su nombre al lago más célebre de nuestra historia, cuna de Nezahualcóyotl, el Rey Poeta, primera capital del Estado de México y hogar de nuestra primera Constitución. Qué mejor lugar que iniciar aquí en el estado estos diálogos para las comunidades indígenas.
Y quiero reconocer el gran compromiso del presidente que está haciendo estos recorridos a lo largo de distintos estados de la República, escuchando los planteamientos de las distintas comunidades, sus necesidades, sus peticiones.
En el Estado de México tenemos más de 420 mil mexiquenses cuyas lenguas son indígenas, más de 300 mil de ellos son originarios de nuestros pueblos originarios, los mazahuas, los matlatzincas, los nahuas, los otomíes y los tlahucas, a quienes agradezco el día de hoy su presencia y a quienes reconozco el trabajo que han hecho en esta reciente asamblea que se celebró el día de ayer en Chapingo, en donde los cinco pueblos originarios mexiquenses, en un ejercicio de inclusión, de pluralidad, de tolerancia, analizaron su situación, definieron una serie de propuestas que, con el objetivo de superar sus retos y aprovechar oportunidades, plantean al presidente de la República y que entre todos de manera unida, conjunta vamos a trabajar para atender y para darle resultados.
Un gran reconocimiento a ese trabajo que han hecho nuestros pueblos originarios. Muchas felicidades.
La desigualdad en las comunidades indígena es una de nuestras deudas históricas. Por poner solamente un ejemplo de ellas hablo de la educación: más del 43 por ciento de las comunidades indígenas no han logrado terminar su educación primaria. Hoy, el presidente Andrés Manuel López Obrador ratifica su apuesta para formar a las presentes y futuras generaciones de nuestras comunidades indígenas.
Las universidades Benito Juárez, como la que aquí está en Texcoco, la que está el día de hoy ya operando en este municipio es muestra de ese ejemplo para seguir formando a las presentes y futuras generaciones de origen indígena.
Nuestro mayor reconocimiento al presidente Andrés Manuel López Obrador por esta iniciativa y gracias por considerar al Estado de México en esta propuesta. Gracias, señor presidente.
Además de agradecer la presencia de todos los representantes y jefes supremos de los pueblos originarios y de las distintas comunidades indígenas que se dan cita en el Estado de México, haciéndonos el séptimo estado a nivel nacional en población indígena, quiero aprovechar esta oportunidad de inicio de año para desearles a todas y a todos ustedes un gran año 2020, para ustedes y sus familias, que sus deseos se cumplan.
Agradezco la anfitrionía del municipio de Texcoco, a la presidenta municipal, Sandra Luz Falcón, y la presencia de texcocanos distinguidos, como el subsecretario de Trabajo, Horario Duarte, que hoy nos acompaña.
Muchísimas gracias y sean todos ustedes bienvenidos.
