Versión estenográfica | Diálogo con pueblos indígenas. Avances programa Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’
Presidencia de la República
05 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los pueblos, náhuatl, otomí, tepehua y huasteco, avances del programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La directora general de Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel de la Luz Sosa Elízaga.
El representante del pueblo náhuatl, Emir Hernández Cortés.
El estudiante de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, de Huayacocotla, Veracruz, Bacilo del Ángel Santiago.
La representante del pueblo otomí, Simona García Antonio.
La representante del pueblo huasteco, Andrea Santiago Ignacio.
El representante del pueblo tepehua, Fidel Rayón Antonio.
Y el presidente municipal de Huayacocotla, Veracruz, Juan Enrique Lemus Salazar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas, escolares, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Emir Hernández Cortés, representante del pueblo náhuatl.
---
EMIR HERNÁNDEZ CORTÉS, REPRESENTANTE DEL PUEBLO NÁHUATL
(Saluda en lengua indígena)
Hermanos de los pueblos de esta sierra y de la Huasteca, autoridades federales estatales y municipales.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, te hemos esperado porque sabemos que has de llegar.
Nuestros abuelos nos cuentan una historia muy bonita. Ellos dicen que aquí en nuestra comunidad, sería México, que hace mucho tiempo vino un águila y se posó sobre un arbusto de espinas, pero que los niños de entonces, como los niños de ahora, tan curiosos y tan traviesos, corrieron hacía donde estaba y le lanzaron piedras, entonces fue que el águila se espantó y se alzó en vuelo para continuar su andanza hasta pararse en un nopal, allá en México, Tenochtitlán.
Hoy, después de muchos años, también aquí, también en nuestros pueblos es México y también somos mexicanos.
Bienvenidos todos.
A continuación, voy a dar lectura al texto que el día de ayer las autoridades de las diferentes comunidades de la región se sentaron para elaborar.
Huayacocotla, Veracruz, 5 de enero de 2020.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Autoridades de los diferentes niveles de gobierno:
Somos el pueblo náhuatl, hñähñú otomí, jamasapijnin tepehua y teenek huasteco. Juntos formamos pueblos originarios que el día de hoy nos pronunciamos en una voz.
Somos ciudadanos de nuestras comunidades, somos veracruzanos, somos mexicanos, somos pueblos que saben respetar y organizarse y ejercer la autoridad. Somos personas que saben tener y cuidar sus casas, sus tierras, sus familias.
Tenemos ideas, conocimiento, sabemos cultivar plantas, cuidar animales y mantener las tradiciones. Respetamos la tierra, el bosque, el agua y la comunidad, damos vida a través de nuestras costumbres y faenas, rituales, fiestas y tradiciones. Con nuestro trabajo en colectivo producimos alimentos, artesanías, expresiones artísticas y todo lo que es necesario para vivir bien entre personas con la misma naturaleza, con nuestros antepasados y con quienes guardan la Tierra.
Sabemos vivir con paciencia, con unidad, con armonía, porque con ello logramos la felicidad. Tenemos dignidad, sabemos convivir, escuchamos y somos solidarios. Todo esto nos sirve para poder vivir en paz.
Nuestra tierra, que es fértil donde se siembra es el fruto, es muy bondadosa. Tenemos recursos naturales; sin embargo, somos un pueblo que vive en la pobreza, que enfrenta enfermedades, donde los jóvenes migran, donde se sufre discriminación y racismo, donde enfrentamos situaciones de violencia.
Esta contradicción se explica porque vivimos en una región donde ha habido fuertes cacicazgos, donde el gobierno no ha apoyado nuestras actividades productivas y donde no se ha garantizado el derecho a una buena salud y a una buena enseñanza que bien merecemos.
Nuestra región es donde se permiten las injusticias y tantas veces no se persiguen los delitos, donde los intermediarios abusan, engañan y se apropian de todas las ganancias que producimos, donde se permite el saqueo de nuestros recursos, donde no se valora nuestra cultura, nuestra lengua y nuestra identidad.
Sin embargo, también hemos de reconocer que hemos permitido que nuestra cultura y nuestra organización comunitaria se debilite. Hemos aceptado que se nos impongan cosas desde afuera, no hemos podido generar el empleo para nuestros jóvenes y hemos abandonado el campo.
Hoy en día la cultura y la producción en la región se sostienen con hombres y mujeres de edad avanzada. Muchos jóvenes migran y cuando regresan vienen con vicios, muchos caen en los problemas de drogadicción y ya no se involucran en el campo, ya no respetan la comunidad y pierden su cultura y dejan las tradiciones.
Frente a estas situaciones, demandamos que el Gobierno de México reconozca nuestros derechos colectivos.
Que se garantice la seguridad y la paz en nuestras comunidades.
Que se capaciten y contraten intérpretes y traductores para que nuestros idiomas sean hablados en los espacios y oficinas públicas.
Requerimos que se creen las condiciones para que las mujeres vivan con igualdad frente a los hombres y que puedan encontrar fuentes de trabajo.
Que el gobierno reconozca nuestras asambleas y autoridades, y las competencias para impartir justicia, para organizar la comunidad, para cuidar, para administrar y distribuir los beneficios de nuestras tierras, territorios y recursos naturales.
En la mayoría de nuestras comunidades se hace necesario el reconocimiento de nuestros médicos tradicionales y de nuestras prácticas ancestrales.
Además, queremos que se formen médicos y enfermeras nacidos en esta región, que hablen nuestras lenguas.
Asimismo, requerimos que nuestras localidades haya centros de salud, que se combine la medicina tradicional con la medicina predominante.
Requerimos más clínicas y hospitales para atender los problemas de salud que enfrentamos y esta, esta es una demanda central de nuestros pueblos.
Nos hacen falta medicamentos, hay ausencia de médicos y enfermeras, y el trato muchas veces no es el más óptimo.
Requerimos también que en las escuelas se enseñen nuestras lenguas y culturas, que existan centros para desarrollar nuestros idiomas indígenas y que se formen maestros que las conozcan.
Que en la escuela se enseñe nuestra historia, cultura y tradiciones con un enfoque plurilingüe e intercultural.
También se necesita buena atención para nuestros niños y niñas con necesidades especiales.
Hace falta la creación de más secundarias y bachilleratos de buena calidad, que se mejora la infraestructura, porque a todas les falta mantenimiento y en algunas incluso no tienen luz.
Queremos que la Universidad Benito Juárez y el Tecnológico Superior de Chicontepec con sede en Huayacocotla tengan becas para nuestros hijos y que sus programas sean interculturales para que cada vez sean más los estudiantes indígenas.
Es urgente la apertura de varios caminos porque muchas localidades siguen incomunicadas, otras tantas necesitan rehabilitación. Queremos que se pavimenten caminos y que en ello se dé la participación de nuestra propia mano de obra, como se está haciendo en otros estados.
En muchas comunidades aún no contamos con energía eléctrica y en toda la región el servicio es malo, con frecuencia se va la luz, no tenemos una subestación de energía eléctrica y el cableado carece de mantenimiento.
El servicio de internet es indispensable porque nuestras familias migran, pero tenemos el derecho de seguir en comunicación.
Se requiere apoyo para mejorar la producción de cultivos importantes como es el maíz, el frijol, el chile y la calabaza, que permiten nuestra autosuficiencia alimentaria.
Asimismo, requerimos el impulso para mejorar la producción y comercialización de cultivos que en nuestra región es el café, la vainilla, el cacahuate, la canela, el lichi, la miel, el ajonjolí.
Que se fomente la producción de árboles frutales y maderables.
Este año en particular sufrimos el desabasto de maíz y granos básicos debido a una pronunciada sequía que azotó nuestra región, por lo que es urgente un programa de emergencia para frenar la hambruna en nuestras comunidades.
A muchos campesinos les hace falta apoyo para recuperar tierra que hemos perdido frente a grandes ranchos privados, en particular los teenek enfrentan esta situación.
La difícil situación económica que tenemos hace necesaria que existan un banco de créditos que ayude al fortalecimiento de nuestra región, ejidos y comunidades.
Asimismo, requerimos capacitación y apoyo económico para que nuestros jóvenes profesionistas se involucren en las actividades productivas.
También pedimos apoyo para que a partir de nuestros recursos se generen cadenas de valor que permitan que las ganancias que se obtienen se queden en esta misma región.
Señor presidente, autoridades federales, estatales, municipales:
Como pueden apreciar, son muchas las necesidades que tenemos, son muchas porque son el resultado de un constante abandono, de injusticia y de abuso; sin embargo, a pesar de todo, tenemos esperanza, porque si algo tenemos los pueblos originarios es mucha esperanza y cuando depositamos la fe, la depositamos con toda entrega.
Tenemos el derecho a salir adelante y a ser tomados en cuenta. Somos herederos de grandes culturas y civilizaciones. Aquí seguiremos viviendo, esta es nuestra tierra, aquí es donde nos enseñaron a vivir bien, a estar en orden con el mundo, como nos lo dijeron nuestros abuelos.
Muchas gracias por su visita, señor presidente. Estamos muy contentos y esperamos que este sea el inicio de una nueva actitud por parte del gobierno, con más compromiso y reconocimiento de derechos.
Por nuestra parte, como pueblos originarios, estamos decididos a salir adelante y ponemos nuestras manos, nuestro espíritu, para que juntos lo logremos y con ello sigamos contribuyendo a la grandeza de nuestros pueblos, a la grandeza de nuestro México.
En estos momentos, señor presidente, nuestra hermana teenek le hará entrega de las peticiones y solicitudes que los pueblos originarios han recabado para su conocimiento.
---
EMIR HERNÁNDEZ CORTÉS
(Habla en lengua indígena)
A veces, aunque parece que se olvidan de nosotros, eso no quiere decir que ya no estemos, que ya no vivamos, porque mientras corra sangre en nuestras venas, porque nuestro corazón sigue latiendo y mientras eso suceda, los pueblos originarios seguiremos vivos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en legua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo muy especial en la lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en el estado de Oaxaca. Y he expresado también mi agradecimiento a cada uno de ustedes por acompañarnos en este acto histórico de diálogo entre nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con los pueblos indígenas que viven en esta zona norte aquí en la región Huasteca del estado de Veracruz.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, pertenecientes a los pueblos náhuatl, otomí, tepehua y teenek huasteco que nos acompañan el día de hoy; y también a nuestros estudiantes del sistema de Universidades para el Bienestar Benito Juárez García.
Muchas gracias, hermanas y hermanos por acompañarnos el día de hoy.
Quiero expresar también mi agradecimiento a los representantes indígenas que nos acompañan aquí en el presídium: al ciudadano Emir Hernández Cortés, representante indígena náhuatl y quien acaba de darnos sus valiosas palabras; a la ciudadana Simona García Antonio, representante indígena otomí; al ciudadano Fidel Rayón Antonio, representante indígena tepehua; y a la ciudadana, Andrea Santiago Ignacio, represente indígena teenek. Muchas gracias, señores autoridades por acompañarnos en este importante acto.
También agradezco de manera muy especial al ciudadano gobernador del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez. Muchas gracias, gobernador, por presidir este importante acto y acompañarnos con su distinguida y valiosa presencia.
También quiero dar un especial agradecimiento y reconocimiento a la doctora Raquel Sosa, quien es la coordinadora general de las Universidades del Bienestar Benito Juárez, con quien tenemos el honor el día de hoy de compartir este importante acto. Muchas gracias, doctora Raquel, por presidir este evento.
Y por la presencia de los estudiantes indígenas de la comunidad de Carbonero, Jacales, perteneciente a esta municipalidad. Muchas gracias, jóvenes estudiantes.
También agradezco de manera muy especial a nuestras hermanas y hermanos que han hecho la ceremonia tradicional tepehua, de la que hemos sido partícipes todas y todos al inicio de este acto, esta danza conocida como Xochipitzahuac, una danza cuyo significado es ‘Flor menudita’ y que representa la bienvenida a los visitantes y el agradecimiento a la madre tierra, al aire, al agua y al fuego por la vida y por todo lo que nos da esta bendita tierra.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, que nos han acompañado y que sin duda alguna ustedes enaltecen la grandeza cultural de los pueblos que viven en esta tierra.
Y por eso quisiera recordar al compositor de huapangos, al don Emilio Ramírez Burgos; y al muralista Idelfonso Ramírez Maya, que todo este trabajo que ellos han realizado sin duda alguna es una muestra de la riqueza cultural que hay en esta bendita tierra.
Y también recordar las gestas, las luchas que han librado sus comunidades para defender su tierra, su territorio, para que esta bendita herencia que han recibido de sus antepasados también la podamos cuidar, la podamos mantener y se pueda esto heredar a las futuras generaciones.
Por eso, hermanas y hermanos, estamos expresando nuestro especial agradecimiento por acompañarnos en este importante acto.
Y también quisiera referirme de una manera muy importante a la reunión de autoridades indígenas que se ha celebrado el día de ayer, 4 de enero aquí en esta cabecera municipal en el que han asistido alrededor de 250 autoridades pertenecientes a los pueblos nahua, otomí, tepehua y teenek huasteco. Muchas gracias, señores autoridades.
Hemos escuchado con mucha atención sus planteamientos. El señor presidente de la República, el señor gobernador del estado de Veracruz, estamos escuchando con mucho respeto cada uno de sus planteamientos y estoy seguro que vamos a trabajar de manera coordinada para que se puedan resolver estos planteamientos y estos desafíos.
En particular, yo quisiera resaltar el planteamiento que han hecho de trabajar para rescatar nuestra medicina tradicional. Hoy ustedes saben que el señor presidente de la República ha iniciado un trabajo muy importante para garantizar el derecho a la salud de todas las mexicanas y de todos los mexicanos.
Es sin duda alguna una cruzada de gran importancia en el que tenemos que participar las comunidades indígenas y lo vamos a hacer con la experiencia de nuestras parteras, de nuestros parteros, de nuestras médicas, y médicos tradicionales, porque en ellos hay mucho conocimiento y hay mucha sabiduría. Y vamos en nuestro caso desde el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas a hacer nuestro trabajo respectivo.
También quisiera referirme rápidamente a la cuestión del fortalecimiento de su organización comunitaria. Nosotros como gobierno, y quizás este es el mejor ejemplo que estamos dando el día de hoy, habrá siempre una actitud de respeto hacia sus autoridades y hacia sus instituciones.
Sus asambleas comunitarias sin duda alguna son la base de la organización comunitaria y nosotros tenemos que reconocerlo y garantizarlo. Y por eso en este año en el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, de la mano también con el Instituto Veracruzano de Asuntos Indígenas, vamos a trabajar el catálogo de pueblos y comunidades indígenas, de modo que esta sea una herramienta, un instrumento para poder garantizar el debido reconocimiento a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Y una tercera cuestión que quisiera destacar es la importancia que ustedes le dan a la cuestión del derecho a la educación. Hoy se ha reformado el artículo 3º de la Constitución federal para que se reconozca la educación indígena, pluricultural, que la educación, que las currículas educativas retomen nuestras lenguas y nuestras culturas y que de este modo podamos todos participar en el fortalecimiento de la grandeza cultural de nuestra nación.
Por eso es tan importante el trabajo que está haciendo aquí el sistema de Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, que está empezando su trabajo y que justo hace unos momentos nos comentaban los alumnos que están recibiendo su educación en las cuatro lenguas indígenas de la región. Esto es algo inédito en la historia de nuestro país.
Qué bien que hoy la currícula educativa de este sistema que se está implementando a lo largo y ancho del territorio nacional retome los valores culturales, los valores históricos, la lengua de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Nosotros desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a apoyar este esfuerzo por la educación de nuestros pueblos y en días próximos, con la doctora Raquel Sosa, vamos a estar firmando dos convenios para apoyar con el terreno, con la infraestructura a este sistema de universidades en Valladolid, Yucatán, y en Calkiní, Campeche.
Vamos, señor presidente, siguiendo sus indicaciones a coordinarnos con la doctora Raquel Sosa para que todos juntos podamos fortalecer el derecho a la educación de nuestras hijas y de nuestros hijos.
Estoy seguro, hermanas y hermanos, que si trabajamos de manera coordinada, que si nos apoyamos unos a otros, estoy seguro que por muy grandes que sean los problemas los vamos a resolver, vamos a dar un paso importante para dar solución a cada una de las problemáticas que hoy ustedes han planteado; y desde luego que lo vamos a hacer en un marco de coordinación con los gobiernos municipales, con los gobiernos de los estados y desde luego con el apoyo, la voluntad de todas dependencias y entidades de la administración pública federal.
Y así es como vamos, hermanas y hermanos, a construir un horizonte de esperanza para nuestros pueblos y nuestras comunidades. Vamos a ponernos de pie y de este modo a participar de manera activa y decidida en la Cuarta Transformación de nuestra república bajo el liderazgo de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
A continuación, escucharemos las palabras de la directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar, Benito Juárez García, doctora Raquel de la Luz Sosa Elízaga.
---
RAQUEL DE LA LUZ SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Buenos días a todas, a todos ustedes.
Gracias, presidente; gracias, compañeros, desde el presidente municipal que está hasta allá, Adelfo y los compañeros, Bacilo, nuestros estudiantes, los representantes de los pueblos originarios y el gobernador del estado.
Y en especial muchas, muchas gracias al ejido carbonero Jacales, que está aquí presente toda la escuela, todos nuestros compañeros que se levantaron tempranito en la mañana y que están llevando a cabo una obra extraordinaria, las comisiones de administración y supervisión de la escuela que tienen a su cargo y que esperamos que en marzo ya vamos a inaugurar nuestra escuela en el ejido carbonero y ahí lo esperamos a todos.
Aquí como todo lo hacemos con colaboraciones, le pedimos a nuestros compañeros de nuestra escuela de música y laudería de Playa Vicente, en Veracruz, que nos ayudaran a hacer una presentación de lo que ha hecho el programa de Universidades para el Bienestar.
Tenemos, tal como el presidente lo anunció y se comprometió, 100 escuelas, 100 sedes educativas en todo el país. Se iniciaron ya la construcción de 85 de estas 100 universidades, de estas 100 sedes.
Y estamos ya entrando en este momento en el tercer ciclo educativo para nuestros estudiantes que iniciaron en marzo, pero las escuelas que teníamos antes nos permiten decir que el próximo año vamos a tener los primeros titulados del programa Universidades para el Bienestar con todas las carreras registradas por la Secretaría de Educación Pública y desde luego con todos nuestros estudiantes becarios.
Hacer una parte el esfuerzo que se necesita hacer por evitar que los jóvenes que pueden estudiar y que deben estudiar en una escuela de nivel superior, cuán lejos puedan encontrarse en todo el país, cuán aisladas sus comunidades, es el objetivo central de nosotros.
Y desde luego, lo que decía Adelfo, que nuestras escuelas, todas, las lenguas originarias sean, como son aquí, obligatorias.
Entonces, paso la voz, en realidad, a nuestros compañeros de Playa Vicente que prepararon este pequeño documento. ¿Están listos allá?
---
(PROYECCIÓN DEL VIDEO
AVANCES DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR)
El programa de Universidades para el bienestar ha cumplido su encomienda:
100 sedes educativas abiertas para todo el país.
36 licenciaturas profesionales.
31 planes de estudio y 81 sedes educativas registradas ante la Dirección General de Profesionales de la Secretaría de Educación Pública.
42,775 estudiantes registrados.
14,011 estudiantes con beca.
815 docentes en sede.
Instalación y equipamiento de la sede:
85 predios donados por municipios.
17 predios en proceso de desincorporación o en asignación por entidades estatales o del gobierno federal.
Comisiones de administración y supervisión de la instalación de las sedes educativas.
Inicio de los trabajos de edificación: 85 sedes.
Duración prevista de los trabajos de edificación:
Primera fase con capacidad para 320 estudiantes: 8 semanas.
Segunda fase con capacidad para 640 estudiantes: 12 semanas.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, nos dirija su mensaje.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenos días a todas, todos.
Quiero empezar primero con pedir una disculpa a la comunidad Carboneros. Voy a estar con ustedes el día de la inauguración. Hay que tener humildad también en esto, les ofrezco una disculpa. Sabía que ya estaba planeado, pero vamos a volver.
Tenemos un presidente de la República que cumple su palabra. Aquí vino hace dos años más o menos y se comprometió a regresar y aquí está. Por primera vez, por primera vez en esta región un presidente que trae buenas noticias. Por eso es siempre es bienvenido, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a Veracruz, porque ha regresado a cumplir su palabra, no como anteriores, que sólo venían a pedir el voto y no los volvíamos a ver.
Aquí tenemos hoy un presidente que se acuerda, pero que además… Quisiera nada más tomar un minuto para decir un pequeño recuento del plan en toda esta región, que estamos elaborando a través de la Secretaría de Infraestructura y Obra Pública, la SIOP del estado de Veracruz, y la Secretaría de Comunicación y Transportes.
Pretendemos abrir un circuito que comunique Zontecomatlán, Huayacocotla, Zacualpan, Texcatepec, Tlachichilco y volver a cerrar allá en Zontecomatlán.
Cuando lo anunciamos hace un año algunos pensaron que solamente era como aquellos que nada más prometen, pero hoy hay testimonios de que ya empezó, la Secretaría de Comunicación y Transportes inició la primera etapa; y también hay que tomar muy en cuenta que los alcaldes de esta región, de los municipios que acabo de mencionar también le entraron y ellos por un lado ponen a veces el diésel, nosotros la maquinaria y ahí la llevamos.
Es poco a poco, es un plan de tres años, pero ya hay testimonio de que ya se está llevando a cabo. De aquí precisamente a Carboneros ya se puede ver cómo va el avance y de aquí a Zontecomatlán también ya se puede observar cómo va el avance, y también en la parte de Tlachichilco hacia Zontecomatlán también ya estamos avanzando y esto va a terminar en el 2022. Queríamos solamente dejar una prueba de lo que estamos haciendo.
También tomé note ya de algunas de las pancartas y vamos a ir, vamos a regresar, vamos a regresar a las comunidades porque hay un cambio en dos visiones:
La visión que solamente les interesaba la macroeconomía, cómo iban los números allá en las bolsas y cosas totalmente ajenas a lo que es el crecimiento y el desarrollo regional. A estos gobiernos de la Cuarta Transformación, pues sí tenemos un ojo allá, pero fundamentalmente tenemos todo lo que queremos hacer acá, en estas regiones.
Por eso acá iniciamos también ya, ya es un hecho, el rehabilitar 29 planteles que superan una inversión de los 22 millones de pesos, ocho en Zacualpan, nueve en Ilamatlán, tres en Texcatepec, dos en Zontecomatlán, cuatro en Tlachichilco y tres en Huayacocotla.
También aparte de las becas federales también implementamos las becas estatales, son muy dirigidas, son a grupos indígenas vulnerables y que requieren el apoyo.
Generalmente se pedía el promedio: ‘Ah, si es buen promedio, sí’. Ahora nosotros abrimos un sistema de becas, Chan Catzí, ‘Sembrar Saber’. Estas becas van dirigidas a estos grupos y tenemos 27 en Huayacocotla, 11 en Texcatepec, 101 en Zacualpan y 34 en Zontecomatlán. En total estamos hablando de alrededor de 500, porque en otras vertientes también tenemos 43 en Huayacocotla, 98 en Texcatepec, 175 en Zacualpan y 249 en Zontecomatlán.
Esta es la forma en que poco a poco estamos revirtiendo. Falta mucho por hacer, pero miren, nada más les doy un ejemplo: Aquí el hospital que está aquí al lado, el hospital de Huayacocotla y la clínica de Huayacocotla las recibimos con menos del 30 por ciento en medicamentos. Era bien conocido que llegabas, pedías cita, te atendían, pero el medicamento no lo tenían; hoy tenemos casi el triple, estamos en el 84 por ciento y 80 por ciento en cada una. Esto fue gracias al convenio de colaboración con el Insabi.
Ustedes deberán saber que firmamos Veracruz y Yucatán un convenio con el gobierno federal para actuar en materia de salud y el día 1º de enero se dio prueba de cómo va a funcionar.
Aquí en Veracruz los primeros nacimientos, los primeros de este año fueron niños indígenas, dos niños indígenas. Antes se les pedía a los padres que firmaran un pagaré; esta vez que nacieron se les dijo a los padres: Es gratuito, no tienen que pagar nada, porque ya inició la Cuarta Transformación y el presidente de la República ha indicado que el servicio de salud es gratuito y aquí en Veracruz lo vamos a cumplir.
También decir que en educación y en otras áreas hemos avanzado. Aquí en esta región hemos implementado el apoyo, los apoyos para las casas habitaciones de las comunidades, ya sea que tengan el cambio de piso o un cuarto adicional.
Hemos implementado de estos, 602 acciones en Ilamatlán, 556 en Zontecomatlán, 542, en Zacualpan y Texcatepec 406. Es un arranque, falta mucho, pero tenemos seis años y vamos a seguir insistiendo. Para la Cuarta Transformación los pueblos indígenas son prioridad.
Muchas gracias y bienvenido a esta zona, presidente. Seguiremos con las buenas noticias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Huayacocotla, de comunidades, ejidos, pueblos, municipios de esta región del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Huaya y regresar para informarles sobre el programa de gobierno, cómo se está trabajando, cómo iniciamos y cómo vamos a continuar para llevar a la práctica la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Quiero decirles que conozco esta región desde hace muchos años, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México.
---
INTERVENCIÓN
¡Texcatepec!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya he estado ahí, ya lo visité y conozco todos los municipios y voy a seguir recorriendo todos los pueblos. Por eso les digo que estoy ahora aquí en Huaya, pero voy a estar regresando a esta región y voy a estar visitando otros municipios; así como vienen ahora de otros municipios, así voy a ir yo también a visitarles.
No puedo estar en todos, porque son 212 en Veracruz, en Puebla 217 y en Oaxaca 570, nada más para que tengan una idea. En todo el país cerca de dos mil 500 municipios y en todos quieren que estemos presentes, pero voy a hacer todo lo que pueda para llegar al mayor número de municipios del país.
Tengo que estar en la Ciudad de México atendiendo los asuntos nacionales de lunes a viernes. Todos los días de lunes a viernes de 6.00 a 7:00 de la mañana tengo una reunión con el Gabinete de Seguridad. Me reúno con el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, para recibir el parte, el informe, el reporte de los delitos que se cometen en el país y tomar decisiones. Esto lo hago diario porque ese es un problema muy grave que tenemos y por eso le estoy dando toda la atención.
Ya el viernes, después de la conferencia de prensa, ya salgo a recorrer las regiones de México. Ahora me tocó visitar Tlaxcala, Hidalgo, Puebla, estoy con ustedes aquí en Huaya, Veracruz, y por la tarde-noche voy a pasar a Texcoco; la próxima semana voy a municipios de Chihuahua y de Sonora, y en 15 días voy a municipios de Oaxaca, y así estoy recorriendo el país.
Vengo a decirles que necesitamos seguir adelante, luchando para transformar a México. Y aunque yo no esté presente, las compañeras, los compañeros responsables de los programas tienen que aplicarse.
Todos tenemos que participar para aprovechar esta oportunidad que se nos presentó, porque es la primera vez que triunfa un movimiento popular, un movimiento del pueblo, un movimiento para los más pobres, para la gente más humilde. Es la primera vez que esto sucede después de la Revolución mexicana.
Por eso tenemos que aplicarnos y aprovechar el tiempo, porque yo voy a estar sólo cinco años más, un poco menos, porque ya hubo una reforma a la Constitución y ya la entrega no va a ser el 1º de diciembre del último año del sexenio, sino el 1º de septiembre es cuando yo tengo que entregar la Presidencia.
Entonces, ya nos faltan cuatro años y ocho, nueve o 10 meses, ya no nos falta mucho tiempo. Y no va a haber reelección, no va a haber reelección porque nosotros somos maderistas y es sufragio efectivo, no reelección.
Pero también les puedo decir que no lo necesitamos, porque si nos aplicamos y trabajamos 16 horas diarias en favor del pueblo, vamos a dejar sentadas las bases para que ya sea una realidad la transformación y aunque regresen los conservadores -toco… esto es plástico, no es madera- si regresan los corruptos, que ya no puedan dar marcha atrás a lo que ya va a quedar establecido.
Pero por eso tenemos que trabajar sin descanso en estos años que nos faltan y ayudar todos en la transformación. Todos a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante, eso es el gobierno que recibimos, un elefante echado reumático y mañoso que lo estamos parando y lo estamos empujando para que camine y tiene que caminar el elefante. Me van a ayudar, ¿verdad?, a empujar al elefante.
Y vamos ya encausados, encarrilados. Ya probamos la fórmula que se está aplicando para hacer un buen gobierno; es sencilla, pero da resultados, ya la probamos y funcionó el primer año, consiste en acabar con la corrupción, cero corrupción.
Ya probamos que si no hay corrupción, rinde el presupuesto, alcanza el presupuesto para atender las necesidades del pueblo sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país. Si se acaba con la corrupción, hay presupuesto suficiente para atender las demandas del pueblo.
Lo segundo que ya se probó es que se ahorra también bastante dinero si se acaba con los lujos en el gobierno, que ya no haya sueldos, como habían, de 700 mil pesos mensuales. Eso se acabó, ahora ya no hay esos derroches.
Llego a Huayacocotla como he venido siempre, por carretera, porque ya no se usa, está prohibido el trasladarse en aviones y en helicópteros privados, ya se están vendiendo todos los aviones y todos los helicópteros.
No sólo se ahorra. Imagínense lo que costó el avión presidencial, que ya está en venta en California, al final se iba a pagar siete mil millones de pesos por ese avión de lujo.
Y no es sólo lo que ahorramos por no utilizar aviones y helicópteros, es también el estar en contacto con la realidad. Si vengo a Huayacocotla en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca. Por eso está prohibido andar allá en las nubes, hay que caminar con los pies en la tierra.
Y estamos ahorrando porque ya no hay el Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Aquí no hay guardaespaldas.
Y todo esto significa ahorros y esa es la fórmula que ya se probó y por eso estamos ya cumpliendo los compromisos, que los voy a repasar para que todos sepamos cuáles son los programas que se están aplicando.
Ya no va a haber reparto de despensas, como era antes, ya no hay reparto de materiales de construcción, de láminas de zinc en vísperas de las elecciones, entregaban migajas para quitarle el voto a la gente, frijol con gorgojo; ahora son derechos que tiene el pueblo.
Estoy por enviar una iniciativa de ley de reforma a la Constitución para que ya quede en la Constitución, se eleve a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, derecho constitucional para que nadie pueda quitarlo.
Lo mismo el derecho a la pensión para discapacitados y lo mismo el derecho a recibir una beca para estudiar. Van a ser derechos constitucionales.
Ya ahora… Porque también una mala práctica era hablar de derechos durante el periodo neoliberal, pero ¿de qué sirve que se establezcan derechos si no hay presupuesto para que se cumplan esos derechos?
¿Qué hicieron hace 25 años?
Pusieron en la Constitución el derecho del pueblo a la salud. Pues sí, pero no le daban presupuesto al sector salud; y puede estar en la Constitución en el artículo 4º el derecho del pueblo a la salud, pero en los centros de salud no hay médicos, no hay medicinas. Nosotros lo que queremos es que todos esos derechos cuenten con presupuesto suficiente para que se convierta en realidad el aplicar la justicia.
Vamos a seguir apoyando con el programa de pensión a los adultos mayores. Eso ya es universal y es un derecho para todos a partir de los 68 años su pensión, para los indígenas a partir de los 65 años su pensión.
¿Por qué la diferencia?
Porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos y no se puede considerar igual a un indígena que a un no indígena; el indígena ha sufrido más y ya cuando llega a los 68 años ya está muy cansado, ya está muy afectado. Por eso el apoyo va a ser a los 65 años a las comunidades indígenas.
En el caso de la pensión para discapacitados es a todas las niñas, todos los niños indígenas, su pensión. No puede quedar una niña, un niño con discapacidad sin su pensión. Eso también es para todos; en el caso de los que no son indígenas también para niñas, niños pobres, se les está considerando la pensión.
Los adultos mayores son ocho millones ya que están recibiendo este apoyo. Primero, acuérdense ustedes cuánto era, mil 160, el año pasado le aumentamos dos mil 550, más del doble, y ahora este año viene un nuevo aumento, pequeño, porque se va a aumentar la inflación, ya no van a ser dos mil 550, va a ser un poco más, poquito porque es bendito, pero va a aumentar.
Lo mismo en la pensión para discapacidad, es para un millón ya que están recibiendo este apoyo; todavía no se llega al millón, son como 850 mil, pero se va a llegar al millón.
Las becas, lo mismo, para preescolar, primaria, secundaria, familias de escasos recursos económicos que tengan sus hijos estudiando su beca; para los que están en preparatoria, nivel medio superior, es a todos, ahí es parejo su beca.
Los que estén en la universidad de familias de escasos recursos económicos sus becas, todos los que estén estudiando en la universidad de Huayacocotla, Benito Juárez, su beca, dos mil 400 pesos mensuales; además de que es educación gratuita, además de eso, su beca a todos los que están en el nivel superior, en el nivel universitario.
Los jóvenes que no estudian y no tienen empleo están siendo contratados. Ya el año pasado se contrataron 900 mil jóvenes en todo el país y se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales.
Lo que queremos es que no se queden los jóvenes sin estudio y sin trabajo. No va a quedar un joven sin oportunidad de estudiar y de trabajar, porque queremos jalar a los jóvenes, porque si no los atendemos y les damos la espalda a los jóvenes, llegan otros y se los llevan a las bandas, a la delincuencia. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando y estudiando que teneros en la calle.
En los gobiernos anteriores, corruptos, lo único que hacían por los jóvenes era llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan y nunca hicieron nada por los jóvenes, por eso se desató, entre otras cosas, la inseguridad y la violencia.
Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría jóvenes, a veces ni cumplen 18 años y ya están cometiendo delitos graves, drogados y haciendo daño, porque se abandonó a los jóvenes.
No importó también mantener la unidad en las familias, se desintegraron las familias. Llegaron gobernantes a decir que no importaba que se fuera la gente a trabajar a Estados Unidos, que era hasta mejor; y sí ayuda, porque ahora nuestros paisanos migrantes están enviando a sus familiares como nunca, el año pasado 36 mil millones de dólares y ese dinero llega y ayuda mucho a la economía familiar, la economía popular.
Pero esa migración causó también mucha desintegración en las familias y ya no queremos que esto suceda, queremos que el mexicano pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad. Por eso los programas para atender a los jóvenes.
También los programas para el campo, lo que era el Procampo continúa, ahora se llama Producción para el Bienestar, pero van a seguir recibiendo el apoyo y ya se amplió para que también reciban el apoyo en comunidades indígenas y productores de caña y productores de café.
Y vamos a aplicar aquí en Huayacocotla, en toda esta región, el programa Sembrando Vida, que ya lo estamos llevando a cabo en el sureste, allá se están sembrando 500 mil hectáreas y se está dando trabajo a más de 200 mil sembradores.
¿En qué consiste ese programa?
El que tiene su parcela se le da un apoyo, un jornal, cinco mil pesos mensuales para que siembre su tierra, que cultive lo que se da en cada región, maíz, frijol, pero que vaya intercalando y que pueda también sembrar café y árboles maderables, y se les va a mantener este apoyo durante todo el tiempo que estemos en el gobierno.
No es un programa de empleo temporal. No, es que el que va a participar en el programa ya se queda cuando menos cinco años, en el tiempo que estemos nosotros, recibiendo ese apoyo, se le está dando mes con mes ese jornal para que cultive su propia tierra, porque lo que queremos es que eso le quede de herencia a las nuevas generaciones, a los hijos, a los nietos, a los que vienen detrás de nosotros y, repito, que haya trabajo en las comunidades.
Es algo muy importante ese programa Sembrando Vida. Les decía, este año estamos sembrando 500 mil hectáreas, estamos produciendo millones de plantas en viveros comunitarios y en viveros de la Secretaría de la Defensa Nacional, y para este año se amplía 500 mil hectáreas más, va a llegar a un millón de hectáreas y a 400 mil empleos así, pagando jornal a los dueños de la tierra, sean pequeños propietarios, ejidatarios o comuneros.
Ya tenemos el presupuesto para este año, son 28 mil millones de peso. Nunca en la historia de México se había llevado a cabo un programa así y muchos otros.
¿Cuándo se habían entregado 11 millones de becas a estudiantes? ¿Cuándo se habían entregado pensiones a todos los adultos mayores?
Nunca. Esto lo digo, porque los que están todavía nostálgicos y pensando en el antiguo régimen, dicen: ‘No, es lo mismo’. No, no es lo mismo, no nos pueden meter a todos en el mismo costal. Aquí repito lo que decía yo en campaña: Me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’. No somos lo mismo.
Ya también aquí en Veracruz todas las escuelas y a nivel nacional van a recibir los padres de familia su presupuesto para el mantenimiento de las escuelas. Va a llegar el apoyo desde la Tesorería de la Federación a la comunidad, a la sociedad de padres de familia. Ya se están integrando los comités.
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos al año. Ya los padres se reúnen en la asamblea, ya deciden qué van a hacer con ese dinero, si es para pintar la escuela, si es para mejorar los baños, si es para que tenga luz, para lo que se necesite.
Si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si la escuela tiene de 150 alumnos hacia adelante o más, 500 mil pesos. Hay 170 mil escuelas en todo el país de preescolar, primaria, secundaria, todos van a recibir así, de manera directa, su apoyo, porque si pasa por muchas dependencias no llega.
Ahora todo va a ser entregado de manera personal y directa, no con intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso se acabó, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Ahora todo directo, por eso se están entregando tarjetas.
Y ya vamos a resolver el problema de la falta de sucursales de bancos. Ya puedo anunciarles que aquí en Huayacocotla va a haber una sucursal del Banco del Bienestar. Vamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que aquí con su tarjeta cobre su pensión el adulto mayor, cobre su pensión el discapacitado y no tengan que ir muy lejos, que puedan tener sus apoyos.
Lo mismo en el caso de las escuelas. Desde la Tesorería, repito, de la Federación, llega la orden de pago y ahí van a administrar el dinero y van a decidir qué van a hacer para mantener en buen estado las escuelas.
Esto es gobernar con el pueblo, esta es democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Y ustedes tienen que ayudar para que se dinero se aplique bien y rinda.
Lo único que estamos recomendando es que en la integración del comité de padres de familia el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Así todas las escuelas van a tener su presupuesto para el mantenimiento y también para la ampliación de aulas.
Vamos también de esa manera a ir resolviendo problemas, sobre todo lo que tiene que ver con la falta de caminos en las comunidades, en los municipios.
Ya empezamos probando un sistema que está funcionando muy bien en Oaxaca. Allá, no es para ponerles celosos, pero allá están bien organizados y la mayoría de los municipios son de usos y costumbres, tienen su autoridad, no han dejado la buena costumbre del tequio y la gente ayuda, da servicio, lo que se llama la mano en todo lo que es para beneficio de la comunidad, con decirles que la mayoría de los presidentes municipales de Oaxaca no cobran, allá no es de que andan ahí de zalameros buscando ser presidente municipal para sentirse muy importantes. No, allá los escoge la comunidad en asamblea y el que hace campaña ese no sale, ese es mal visto, porque ese actúa por ambición, no en todos los casos, pero muchas veces.
Entonces, lo que hace la gente es que nombra, dice: ‘Va a ser ahora presidente municipal fulano de tal, ¿está de acuerdo la asamblea?’ Se elige. Y si esa persona está en Nueva York trabajando, está en Los Ángeles o está en la Ciudad de México, tiene que ir, dejar su trabajo, a dar servicio el tiempo que está de autoridad; y así todos dan servicio, desde los jóvenes, empiezan como topiles, como policías, y van ascendiendo hasta llegar a formar parte del consejo de ancianos, los tata mandones. Y eso es un gran orgullo, servir a la comunidad.
Bueno, esa democracia auténtica de Oaxaca permite que no haya corrupción. Entonces, como yo conozco los 570 municipios de Oaxaca y conozco estas costumbres de los pueblos, hice el compromiso de que si ganábamos les íbamos a entregar a estas autoridades su apoyo directo para que hicieran el camino o los caminos que se necesitaban para comunicar, caminos pavimentados a sus cabeceras municipales.
Pero también decidimos no hacerlos como se hacían siempre y se siguen haciendo, aunque cada vez menos, con compañías constructoras.
¿Cómo se hacían?
Se contrataban, se le daba el contrato a una empresa contratista, cercana a la autoridad, al gobernante. Por entregar esa obra recibían un moche, le daban un soborno a la autoridad y el contratista hacia un mal trabajo, caminos que nada más duraban una temporada de lluvia porque le ponían una capita de asfalto, de emulsión asfáltica, y con la lluvia volvía a ser de terracería.
Ahora no. ¿Cómo lo estamos haciendo? Se está haciendo con revolvedoras, lo está haciendo la misma gente y el dinero queda en la misma comunidad, y se beneficia el comercio y se están haciendo caminos de concreto.
Voy a inaugurar en 15 días 26 nuevos caminos. Y como están trabajando hombres y mujeres, las mujeres se encargan de recolectar la piedra de todo tamaño y hacen el camino de concreto con piedritas de todos los tamaños, hasta las pintan. Son obras de arte. Ya saben que la mujer también tiene mejores gustos, es más exquisita, es más sensible, nosotros los hombres somos más rudos. Bueno, esos caminos están quedando muy bien, los está haciendo la misma gente.
Aquí en Veracruz tenemos la gran ventaja de contar con un gobernador honesto como Cuitláhuac, muy diferente a lo que había. ¿Para qué recuerdo lo que había?, es preferible olvidar, pero ya afortunadamente hay un buen gobernador, sobre todo honesto, en Veracruz.
Ya habló él de este circuito de caminos que está tomando en cuenta y ya le pedí también que incluya el camino de Ilamatlán. Y hacemos el compromiso de ayudar a Cuitláhuac para que esos caminos se hagan y, si es posible, que se hagan de concreto, bien hechos, que se le dé trabajo a la gente y que quede el presupuesto en los mismos municipios.
Me gustaría que Cuitláhuac y las autoridades de estos municipios, de esta región de Veracruz, fueran a visitar Oaxaca, que Adelfo Regino, del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, los acompañe, que vean cómo lo están haciendo para que se puedan asignar todos los recursos y en el sexenio dejemos pavimentado todos los caminos, la mayor parte de los caminos que se necesitan en esta región del estado de Veracruz. Ese es un compromiso que estamos haciendo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Ya cumplimos con los maestros, una parte, ya se canceló la mal llamada reforma educativa.
¿Se acuerdan que decían que no se podía cancelar la reforma educativa porque eso iba a afectar?
Nada de eso. Se canceló la reforma educativa y, al contrario, en vez de que se perjudique la educación se está mejorando porque ahora no hay paros, no hay confrontación. Están los maestros dando clases, cumpliendo con su responsabilidad y por eso mismo le tenemos toda la confianza a los maestros.
Vamos a procurar nosotros que los maestros se vayan también regularizando, los que no tienen su base ya se decidió que se le va a dar preferencia a los egresados de las rurales públicas, y va a ir mejorando el salario de los maestros.
Lo mismo puedo decir en la salud. Tenemos que mejorar todo el sistema de salud pública. Ya se creó el Instituto de Salud para el Bienestar y ya se decidió que es atención médica y medicamentos gratuitos. No hace falta afiliarse a nada ni tener una credencial. No, el que se enferma tiene el derecho a ser atendido y a recibir los medicamentos. Pero ahora tenemos que procurar que no falten los médicos y que no falten las medicinas, y que haya atención de primera a todos los que lo necesitan.
Yo voy a regresar a esta región con ustedes, vamos a seguir evaluando todo el avance que se tenga de estos programas de bienestar.
Y felicito mucho a padres de familia, autoridades, maestras, maestros y a los alumnos de la universidad de Huayacocotla.
A Raquel Sosa, que es la encargada de crear estas 100 universidades en el país.
Y muchas gracias de todo corazón. Nos vamos a seguir encontrando.
No se preocupen, nosotros sabemos bien cuál es nuestra responsabilidad y no les vamos a fallar, nunca les vamos a defraudar, jamás. Somos gentes con principios, con ideales.
Nos costó mucho trabajo, mucho esfuerzo, no sólo de los dirigentes, mucha gente participó en esta lucha, mucha gente que ya hasta se nos adelantó, fueron precursores de este movimiento. Por eso no podemos fallar, tenemos que sacar a nuestro pueblo de la pobreza, tenemos que aprovechar la oportunidad.
Ya no gobiernan los que se sentían dueños de México, ahora gobierna el pueblo y se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, porque por el bien de todos, primero los pobres.
¡Que vivan las comunidades indígenas de Veracruz!
¡Que vivan los pobres!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
