Versión estenográfica | Diálogo con pueblos indígenas. Avances programa Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’
Presidencia de la República
05 de enero de 2020
---
MODERADOR
En este momento se llevará a cabo la ceremonia tradicional náhuatl.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los pueblos, náhuatl, otomí, matlatzincla, tlahuica y población indígena migrante, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La coordinadora general de Universidades para el Bienestar Benito Juárez, Raquel Sosa.
El coordinador de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez sede Texcoco, Alfredo Ramírez López.
La presidenta municipal de Texcoco, Sandra Luz Falcón Venegas.
La estudiante de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Ariadna Michell Vázquez Espinosa.
El representante de la Casa Señorial de Nezahualcóyotl, Texcoco, Estado de México, Miguel Velázquez Ixtlixóchitl.
La autoridad tradicional otomí de Santiago Tilapa, municipio de Tianguistenco, Estado de México, Ernestina Ortiz Peña.
El jefe supremo matlatzinca de San Francisco Oxtotilpan, municipio de Temascaltepec, Estado de México, Aureliano Martínez Hernández.
Jefe supremo tlahuica de San Juan Atzingo, municipio de Ocuila, Raúl Raymundo Meregildo.
La directora de Atención de los Pueblos Indígenas del Valle de México, representante indígena migrante, Irma Vega Ortega.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades tradicionales, federales, estatales, municipales y comunidades indígenas del Estado de México, sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean bienvenidos.
---
MODERADOR
Iniciamos con la intervención de Ernestina Ortiz Peña, autoridad tradicional otomí de Santiago Tilapa, municipio de Tianguistengo.
---
ERNESTINA ORTIZ PEÑA, AUTORIDAD TRADICIONAL OTOMÍ DE SANTIAGO TILAPA, TIANGUISTENGO
(Saluda en lengua indígena)
Con el permiso de nuestros ancestros de este lugar, de los que habitaron grandes como Nezahualcóyotl. Muchas gracias.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a las tierras que vieron nacer al gran soberano, ingeniero, naturalista y poeta Nezahualcóyotl. Bienvenido a las tierras habitadas por los pueblos náhuatl, mazahua, otomí, matlatzinca y tlahuica, y una gran cantidad de hermanos provenientes de diversas partes de nuestro país.
Los lugares donde habitamos tienen bosques que regulan el clima y captan agua y abastecen el Valle de México; sin embargo, intereses externos a nuestras comunidades nos han despojado de nuestros recursos naturales, han envenenado nuestras aguas, talado nuestros boques y dividido nuestras tierras para desarrollar proyectos mineros y carreteras como la autopista Naucalpan-Toluca y La Marquesa, en los que solicitamos apoyos jurídicos para enfrentar estos conflictos.
También hay una situación lamentable en las obras que se realizan por el aeropuerto de Texcoco, porque el despojo de materiales que hicieron en la zona sin precaución alguna está contaminando nuestras aguas.
Por ello, le solicitamos atentamente se revise esta situación y se tomen medidas de mitigación para impedir un daño mayor.
Vemos necesario participar en las definiciones de lo que se hará en los terrenos donde se iba a establecer este aeropuerto y explorar la posibilidad de construir un gran centro ceremonial y una universidad de saberes ancestrales.
Le solicitamos impulsar un programa para el rescate de nuestros ríos, lagos, lagunas y manantiales, así como para sanear algunos cauces que lo requieren, como el Lerma-Santiago.
Queremos una solución pacífica y definitiva a todos los problemas agrarios que existen en nuestras comunidades.
También solicitamos su intervención para solucionar los conflictos que enfrentamos por despojo de nuestras tierras y recursos naturales por empresas corruptas que fueron avaladas en el pasado por funcionarios de gobierno de diferentes niveles.
Es fundamental garantizar el respeto a la libre determinación de los pueblos indígenas, que se nos reconozca como sujetos de derecho público, que se incluya a las comunidades que no están reconocidas en el catálogo nacional de las comunidades indígenas.
Pedimos que se garantice la participación efectiva de las comunidades en la toma de decisiones en proyectos que afectan nuestra vida y nuestro patrimonio, respetando nuestras instancias de discusión y decisión con los tres órdenes de gobierno.
Proponemos que los recursos públicos lleguen directamente a los pueblos, tomadas en cuenta la propuestas y decisiones de nuestras asambleas comunitarias.
En el Estado de México es necesario modificar la Constitución para lograr el reconocimiento de los pueblos indígenas como sujetos de derecho público.
Los centros de salud en las zonas indígenas deben tener todos los servicios, equipamiento y médicos capacitados para atender a nuestra gente.
Solicitamos también la certificación de la medicina tradicional y de nuestros médicos tradicionales.
En materia educativa, es necesario que tenga un enfoque cultural, que se enseñe en nuestras lenguas maternos, con nuestros maestros y nuestras comunidades.
Necesitamos una universidad intercultural de los pueblos indígenas que sean dirigidas por indígenas.
Los caminos de nuestras comunidades están muy deteriorados, les falta mantenimiento y materiales de calidad para que nuestro tránsito sea digno.
Requerimos servicios de luz eléctrica y de paneles solares para comunidades que lo necesiten, así como la ampliación de red de agua potable en diversas comunidades y de drenaje, impulsando preferentemente tecnologías alternativas que nos ayuden a cuidar mejor el agua.
Queremos que se respeten los sistemas económicos tradicionales de nuestros pueblos como el trueque y que el gobierno ayude a fomentar el mercado interno en nuestras comunidades, impulsar programas de proyectos sostenibles para microempresas, así como fortalecer el mercado artesanal a nivel local, nacional e internacional.
En la actividad agropecuaria necesitamos capacitación y apoyo para impulsar un programa de mejores prácticas productivas con restauración de suelos, reforestación y manejo adecuado del agua.
Queremos que las concesiones de agua queden en manos de las comunidades indígenas.
Es muy importante preservar, restaurar y difundir el patrimonio biocultural de nuestros pueblos. Nos pronunciamos por la defensa y protección del patrimonio histórico, cultural y arquitectónico de origen prehispánico y colonial.
Nos pronunciamos por combatir la discriminación y violencia hacia las mujeres indígenas. Queremos igualdad de género y respeto, así como acabar con el desequilibrio económico en el que se encuentran las mujeres indígenas.
Exigimos trato digno y justo por parte de los funcionarios públicos y que sean sancionados aquellos que no lo hagan así.
El Estado debe de reconocer a la población migrante como población indígena asentada en el territorio donde se encuentre y reconocerla como sujeto de derecho público.
En este momento le solicito al hermano Raúl Raymundo Meregildo que le entregue al señor presidente de la República una carpeta con las solicitudes de apoyo que se entregaron ayer en la asamblea de autoridades indígenas en la que acordamos los términos de este discurso y la minuta que acompaña la carpeta.
---
ERNESTINA ORTIZ PEÑA
Estimado presidente:
Los pueblos indígenas hemos vivido durante más de cinco siglos una historia de despojo, injusticia, pobreza, marginación y represión. Confiamos que en esta nueva relación que se está estableciendo con su gobierno eso termine y podamos empezar a construir nuestro propio futuro, un nuevo horizonte en el que recuperemos algo de lo mucho que se nos ha despojado y en el que construyamos nuestras propias vías de desarrollo y para esto estamos seguros que contamos con usted, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con la participación del director general del instituto nacional de los pueblos indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo y un especial agradecimiento en la lengua mixe, la lengua ayuuk, que se habla en el estado de Oaxaca; al mismo tiempo he manifestado nuestro especial agradecimiento por la presencia de nuestras autoridades indígenas que hoy tienen este diálogo con nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, por acudir a este histórico encuentro aquí en este emblemático lugar, Texcoco, donde un día gobernó Nezahualcóyotl, el Rey Poeta.
También quiero aprovechar esta ocasión para expresar nuestro agradecimiento por acompañarnos en este evento al señor gobernador Alfredo Del Mazo. Gracias, gobernador, por acompañarnos.
También agradezco muy especialmente a la doctora Raquel Sosa, que este evento lo estamos realizando de manera conjunta. Aquí en este acto se van a presentar los avances del programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, programa que lleva el nombre del indígena zapoteco oaxaqueño que llegó a ser presidente de este país y que lleva el nombre de este importante programa prioritario del Gobierno de México que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradezco también a nuestras hermanas que hoy han celebrado la ceremonia tradicional al inicio de este acto. Para nosotros es muy importante este tipo de ceremonias, porque representa la espiritualidad, los valores culturales de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y si vamos a trabajar por el renacimiento de la patria, es muy importante que recuperemos los valores históricos, los valores culturales de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Por eso les damos un especial agradecimiento a nuestras hermanas que hoy han celebrado este ritual de agradecimiento a la madre tierra.
Y también quiero agradecer al coro de niños de la escuela primaria Nezahualcóyotl de Santa Catarina del Monte de este municipio de Texcoco. Muchas gracias, niñas, niños. Ellas y ellos entonarán en un rato más el himno nacional en lengua náhuatl acompañados de la banda sinfónica de los hermanos Arpide.
Muchas gracias.
Con la presencia de la lengua náhuatl en este tipo de actos, sin duda alguna valoramos, damos la debida importancia a las lenguas indígenas, como también está sucediendo en otras partes del mundo.
Justamente el año 2019 fue dedicado por la Organización de las Naciones Unidas como el Año Internacional de las Lenguas Indígenas y el Gobierno de México, en ocasión de este año, está organizando para el mes de febrero, en coordinación con la Secretaría de Cultura y otras dependencias del gobierno de la República, estamos organizando un seminario para analizar, para trabajar de manera conjunta en el fortalecimiento de nuestras lenguas indígenas y prepararnos al mismo tiempo para el diseño internacional de las lenguas indígenas que ha sido proclamado por las Naciones Unidas y que ira del año 2022 al año 2032.
Por eso es muy importante y le agradecemos mucho a nuestras niñas y niños de este coro que hoy nos acompañen en este evento.
Hemos escuchado con mucha atención lo que ha planteado aquí nuestra hermana Ernestina. Estamos muy conscientes de las múltiples problemáticas y desafíos que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Pero hoy queremos nosotros enfatizar la importancia que, a través del diálogo, a través del acuerdo podamos resolver cada uno de los problemas y cada uno de los desafíos que viven nuestros pueblos y nuestras comunidades.
El diálogo es el principal instrumento del cual disponemos para promover la unidad, la paz y la reconciliación entre nuestros pueblos y entre nuestras comunidades. Y sobre esta base promover el desarrollo integral, promover el bienestar de quienes vivimos en una comunidad indígena y también, como sucede aquí, de quienes por diversas razones hemos tenido que emigrar para buscar oportunidades de vida y trabajo en las grandes ciudades, como sucede aquí en Texcoco, en Nezahualcóyotl, aquí en la zona conurbada de la Ciudad de México y en la Ciudad de México, particularmente.
Por eso, hermanas y hermanos, yo quiero enfatizar en la importancia de este diálogo que hoy está celebrando el señor presidente de la República con los 68 pueblos indígenas de México y con el pueblo afromexicano.
Como lo ha manifestado aquí Ernestina, sobre esta base vamos a promover no sólo el reconocimiento de nuestros derechos, sino sobre todo su implementación, su aplicación efectiva. Que estos derechos que hoy tienen nuestros pueblos que han sido reconocidos sobre todo a nivel internacional no sólo se quede en los libros, no sólo se quede en los textos académicos, sino que sobre todo sean parte de la realidad cotidiana.
Así es como vamos, hermanas y hermanos, a construir la Cuarta Transformación de la República, usando sobre todo un instrumento fundamental como es la educación.
Por eso en este acto es muy importante que la doctora Raquel nos presente, y también los estudiantes, nos presenten los importantes avances que tiene este sistema Universidades para el Bienestar a lo largo y ancho del territorio nacional y en donde se le da una especial importancia a nuestras culturas y a nuestras lenguas.
Esto como parte de la nueva escuela mexicana, como parte de esta reforma en materia educativa que ha sido aprobado por el Congreso de la Unión y que ha sido promovido por nuestro señor presidente de la República, en donde se ha incorporado el principio de la pluriculturalidad como uno de los principios fundamentales del sistema educativo mexicano.
Así, hermanas y hermanos, estoy seguro que vamos a recuperar la esencia de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Los pueblos indígenas nos vamos, nos estamos poniendo de pie para participar en la Cuarta Transformación de nuestro país, teniendo en cuenta la sabiduría de nuestros gobernantes, teniendo en cuenta la sabiduría de Nezahualcóyotl, que un día gobernó estas tierras; y que esa luz que tanto nos ha iluminado, esa será la luz que habrá de iluminarnos con mayor profundidad para contribuir en el cambio, en la transformación que todos deseamos.
Hermanas y hermanos:
Les agradezco mucho que hayan acudido a este histórico acto y que juntas todos y todas podamos crear, construir el renacimiento de nuestra patria.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Tiene la palabra la coordinadora general de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez, doctora Raquel Sosa.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, COORDINADORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR BENITO JUÁREZ
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Muchísimas gracias por recibirnos en esta casa extraordinaria, maravillosa, que es Texcoco.
Estamos aquí, ya a un año de la creación del programa de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, y en este caso estamos al lado de una escuela que se fundó hace un poquito más de años por la iniciativa de nuestro ahora presidente Andrés Manuel López Obrador, precisamente en la preocupación que compartimos de hace muchos años y en la lucha que compartimos hace muchos años, de que ningún joven se quede sin estudiar, se quede sin acceso a la educación superior y que la educación superior no sea en ningún sentido un privilegio, sino sea un compromiso de trabajo con la comunidad.
Que no pensemos en una educación solamente teórica y que no nos resignemos a que los estudiantes de las universidades terminen su carrera diciendo que no saben hacer absolutamente nada.
Por eso las escuelas nuestras, todas las sedes educativas que hoy suman 100 en todo el país, estamos en todos los estados de la República, tienen un objetivo muy central, que es dar servicio a nuestras comunidades e incorporar a cuantos estudiantes nos sea posible en los lugares más alejados, más difíciles, donde no hay una oferta educativa pertinente o donde la oferta que hay desgraciadamente es muy cara, de muy difícil acceso o para la que se requieren muchos recursos de transporte y de traslado.
Texcoco es muy grande, este municipio es uno de los más grandes del Estado de México. Se fundó esta escuela por muchas razones, pero la razón fundamental y la que solicitaron los pueblos de Texcoco fue que pudieran tener acceso a una de las fuentes de trabajo más importantes previsibles de los próximos años en el país y desde luego en Texcoco, que es la ingeniería y la ingeniería civil.
Y acá quiero decir que además logramos tener a un equipo de trabajo extraordinario con el apoyo que tuvimos entonces del ayuntamiento de Texcoco bajo la dirección de Higinio Martínez. Con un equipo que son ingenieros civiles de gran tradición, de gran profesionalismo.
La dirección de nuestra escuela, la coordinación académica la tiene el ingeniero Alfredo Ramírez, que además es un hombre que se ha dedicado muchos años a la investigación y a la construcción para asegurar fuentes de agua para nuestra sociedad; además, es un hombre de una gran sensibilidad y que ha estado vinculando desde el principio los temas de la ingeniería civil, de la construcción y del agua a la poesía.
Por eso me alegro mucho de escuchar el nombre de Nezahualcóyotl una y otra vez, porque nuestros estudiantes, con los que hemos compartido muchos espacios en esta escuela en el transcurso de estos pocos años y que pronto se titularán los primeros, son estudiantes que son sensibles y están interesados y están involucrados en el aprendizaje del náhuatl, esta lengua maravillosa, y también en la poesía, también en el cultivo del agua y de la vida, y desde luego grandes constructores en muchos sentidos.
Lo que vamos a ver ahora es un pequeño video de homenaje a la construcción de nuestras escuelas, es un homenaje también a nuestros estudiantes y profesores de la Escuela de Ingeniería Civil de Texcoco, con la poesía y la música de nuestros compañeros de Playa Vicente, Veracruz.
Procedemos para el video, por favor.
---
(PROYECCIÓN DEL VIDEO
AVANCES DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR)
El programa de Universidades para el Bienestar ha cumplido su encomienda:
100 sedes educativas abiertas para todo el país.
36 licenciaturas profesionales.
31 planes de estudio y 81 sedes educativas registradas ante la Dirección General de Profesionales de la Secretaría de Educación Pública.
42 mil 775 estudiantes registrados.
14 mil 11 estudiantes con beca.
815 docentes en sede.
Instalación y equipamiento de la sede:
85 predios donados por municipios.
17 predios en proceso de desincorporación o en asignación por entidades estatales o del gobierno federal.
Comisiones de administración y supervisión de la instalación de las sedes educativas.
Inicio de los trabajos de edificación: 85 sedes.
Duración prevista de los trabajos de edificación:
Primera fase con capacidad para 320 estudiantes: 8 semanas.
Segunda fase con capacidad para 640 estudiantes: 12 semanas.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Quiero darle la más cordial bienvenida al Estado de México al presidente de todos los mexicanos. Nos da mucho gusto recibirlo el día de hoy en este emblemático municipio de Texcoco y agradecer la presencia en estas primeras actividades del año 2020 de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido al Estado de México y en especial al municipio de Texcoco, señor presidente.
Qué mejor lugar para iniciar estas actividades de diálogo con las comunidades indígenas que el emblemático municipio de Texcoco. Un municipio en donde ha sido trascendente a lo largo de la historia de nuestro estado y de nuestro país. Señorío prehispánico que da su nombre al lago más célebre de nuestra historia, cuna de Nezahualcóyotl, el Rey Poeta, primera capital del Estado de México y hogar de nuestra primera Constitución. Qué mejor lugar que iniciar aquí en el estado estos diálogos para las comunidades indígenas.
Y quiero reconocer el gran compromiso del presidente que está haciendo estos recorridos a lo largo de distintos estados de la República, escuchando los planteamientos de las distintas comunidades, sus necesidades, sus peticiones.
En el Estado de México tenemos más de 420 mil mexiquenses cuyas lenguas son indígenas, más de 300 mil de ellos son originarios de nuestros pueblos originarios, los mazahuas, los matlatzincas, los nahuas, los otomíes y los tlahucas, a quienes agradezco el día de hoy su presencia y a quienes reconozco el trabajo que han hecho en esta reciente asamblea que se celebró el día de ayer en Chapingo, en donde los cinco pueblos originarios mexiquenses, en un ejercicio de inclusión, de pluralidad, de tolerancia, analizaron su situación, definieron una serie de propuestas que, con el objetivo de superar sus retos y aprovechar oportunidades, plantean al presidente de la República y que entre todos de manera unida, conjunta vamos a trabajar para atender y para darle resultados.
Un gran reconocimiento a ese trabajo que han hecho nuestros pueblos originarios. Muchas felicidades.
La desigualdad en las comunidades indígena es una de nuestras deudas históricas. Por poner solamente un ejemplo de ellas hablo de la educación: más del 43 por ciento de las comunidades indígenas no han logrado terminar su educación primaria. Hoy, el presidente Andrés Manuel López Obrador ratifica su apuesta para formar a las presentes y futuras generaciones de nuestras comunidades indígenas.
Las universidades Benito Juárez, como la que aquí está en Texcoco, la que está el día de hoy ya operando en este municipio es muestra de ese ejemplo para seguir formando a las presentes y futuras generaciones de origen indígena.
Nuestro mayor reconocimiento al presidente Andrés Manuel López Obrador por esta iniciativa y gracias por considerar al Estado de México en esta propuesta. Gracias, señor presidente.
Además de agradecer la presencia de todos los representantes y jefes supremos de los pueblos originarios y de las distintas comunidades indígenas que se dan cita en el Estado de México, haciéndonos el séptimo estado a nivel nacional en población indígena, quiero aprovechar esta oportunidad de inicio de año para desearles a todas y a todos ustedes un gran año 2020, para ustedes y sus familias, que sus deseos se cumplan.
Agradezco la anfitrionía del municipio de Texcoco, a la presidenta municipal, Sandra Luz Falcón, y la presencia de texcocanos distinguidos, como el subsecretario de Trabajo, Horario Duarte, que hoy nos acompaña.
Muchísimas gracias y sean todos ustedes bienvenidos.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Texcoco, de comunidades, de pueblos, municipios de esta región del Estado de México:
Me da mucho gusto estar aquí en Texcoco. Tengo muy buenos recuerdos de Texcoco, este es uno de los municipios, su pueblo, que más ayudó, contribuyó al cambio, a la transformación que estamos llevando a cabo.
Y tenemos el compromiso con ustedes, con todos los pueblos originarios tenemos el compromiso con todos los mexicanos de no fallar y tengan ustedes la seguridad de que no vamos a traicionar al pueblo de México.
Llevamos muchos años luchando por nuestros ideales, por nuestros principios y ahora tenemos la oportunidad de que las cosas verdaderamente cambien en beneficio de nuestro pueblo. Es un momento histórico importante y vamos a cumplir todos los compromisos. Ya empezamos, llevamos un poco más de un año y ya se iniciaron acciones que distinguen a este gobierno de los anteriores.
Podemos decir sin equivocarnos que no se permite la corrupción en el gobierno, podemos también decir que estamos llevando a cabo un gobierno austero, que no hay derroche, que no hay lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Puedo probar que ahora están abajo los sueldos de los de arriba, que cobraban mucho, había sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales. Eso se terminó.
Ya no hay pensiones millonarias para expresidentes ni para nadie, ya no nos trasladamos en aviones o en helicópteros privados.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Había ocho mil elementos del Estado Mayor para cuidar al presidente, ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. A presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Hemos logrado con honestidad, con austeridad, hemos logrado ahorrar y hemos podido financiar el presupuesto sin aumentar impuestos. No ha habido gasolinazos ni habrá gasolinazos.
No va a aumentar la deuda pública, no aumentó en el primer año ni va a aumentar en el 2020, ni va a aumentar en el sexenio.
Vamos a seguir mejorando los salarios de los trabajadores. En apenas 11 meses se han dado dos aumentos al salario mínimo: uno de 16 por ciento y este último 20 por ciento. No se había aumentado el salario mínimo de esa manera en 40 años. Por eso se están llevando a cabo los cambios y las transformaciones.
También ya es delito grave la corrupción, ya está prohibido regresar o condonar impuestos a las grandes empresas.
Ya también es delito grave el fraude electoral. Se va a terminar con esa práctica que tanto daño le hizo al país la compra del voto, el reparto de despensas, frijol con gorgojo, a cambio de votos.
Ya no se va a utilizar el presupuesto para apoyar a ningún partido y a ningún candidato y el que no actúe con legalidad en las elecciones va a ir a la cárcel sin derecho a fianza.
Pero quizá lo más importante de todo son los programas de bienestar, eso es lo que más ha impactado, porque se logró en 12 meses, 13 meses, que ya sea realidad la pensión universal para los adultos mayores; no mil 160 pesos, el año pasado, dos mil 550 y este año va a aumentar de acuerdo a la inflación, poquito porque es bendito, pero va a aumentar la pensión a los adultos mayores.
También ya está llevándose a cabo el programa de la pensión para niñas, niños con discapacidad. Vamos a llegar a un millón de pensiones, de becas para niñas, niños con discapacidad.
Vamos también a seguir otorgando las becas, becas para preescolar, primaria y secundaria, becas para todos los que estudian preparatoria, para todos su beca; y becas para los que están en las universidades de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, todos lo que están en la universidad aquí en Texcoco aquí en la escuela de ingeniería su beca de dos mil 400 pesos mensuales. ¿Es cierto o no es cierto?
Vamos también a seguir contratando a jóvenes que ya no están estudiando y que no tienen empleo, se les va a seguir dando trabajo como aprendices en talleres, en empresas, se les va a seguir pagando tres mil 600 pesos para que se capaciten.
Ya son 900 mil los jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y vamos a seguir avanzando. El propósito es que no se quede un joven sin derecho al estudio y sin derecho al trabajo para que de esa manera podamos enfrentar el problema grave que tenemos de inseguridad y de violencia. No se puede apagar el fuego con el fuego, siempre lo he dicho, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Nunca más hay que darles la espalda a los jóvenes, hay que atender a los jóvenes para que no se queden solos y no sean enganchados, no sean jalados por la delincuencia. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. Esa es la filosofía de ahora, esa es la doctrina que se está aplicando.
Vamos también a seguir apoyando al campo. El programa del Procampo ya se convirtió en Producción para el Bienestar y va a seguir llegando el apoyo. Todo de manera directa, ya no van a haber intermediarios, nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Independiente Francisco Villa o Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, así no, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Cada quien va a recibir lo que le corresponde, por eso se va a tener una tarjeta, una sola tarjeta del Banco del Bienestar.
Ahora estamos padeciendo porque no tenemos sucursales de bancos en todo el país, sólo nos dejaron un banquito, Bansefi, que ahora es el Banco del Bienestar, que se va a convertir en un bancote, porque va a tener sucursal en todos los pueblos de México.
Aquí quiero informarles que se van a construir, ya se inició la construcción de dos mil 700 sucursales en distintos puntos, en distintos sitios, centros integradores del país, dos mil 700 sucursales. Es un programa de construcción de estas sucursales que está llevando a cabo la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares.
Ya les entregamos cinco mil millones para mil 350 sucursales este año y mil 350 sucursales el año próximo. El propósito es que el 21 de marzo del 2022 vamos a tener las dos mil 700 sucursales bancarias.
Aquí en el Estado de México van a ser 311 sucursales bancarias. Vamos a tener aquí muchas sucursales bancarias como en Chiapas, como en Oaxaca, porque el Estado de México es el estado más poblado y también de mucha extensión territorial.
Lo que no queremos es que el adulto mayor tenga que ir una hora, dos horas, tres horas a cobrar lo que por justicia le corresponde; muchas veces llega al banco y le dicen: ‘’No hay dinero, regresa después’ y se gastan mucho, lo mismo los becarios y las personas con discapacidad, que tienen que ir además acompañados de un familiar, un anciano tiene que llevar también un familiar, y una niña, un niño con discapacidad lo mismo, y es mucho el gasto.
Por eso se van a crear estas 311 sucursales del Banco del Bienestar en el Estado de México. Y aquí en Texcoco nada más en el municipio van a haber 10 sucursales del Banco de Bienestar.
Todo esto va a ayudar mucho a que lleguen de manera directa todos los programas. Lo mismo puedo decirles acerca de los créditos que se están otorgando en el programa Tandas para el Bienestar. Se está prestando un dinero sin intereses, a la palabra, sin papeleo, para que los artesanos, mujeres, hombres, los pequeños comerciantes, los que se buscan la vida como pueden, tengan para comprar su mercancía, su herramienta y puedan ir pagando mes con mes, en abonos, ese crédito.
Al momento que terminan de pagar ya reciben otra cantidad. Si terminan de pagar 10 mil, se les entregan 15 mil; si terminan de pagar 15 mil, 20 mil. Vamos a entregar, ya se está haciendo, pero se va a ampliar este programa de créditos a la palabra para fortalecer la economía popular.
En lo que tiene que ver con la educación, les digo a las maestras, los maestros de Texcoco que cumplimos ya en cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya no hay ni persecución ni campañas de difamación a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza sin imponer nada, como decía Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Vamos a ponernos de acuerdo con maestras, maestros, padres de familia, autoridades, para mejorar la calidad de la enseñanza.
Por eso también celebro el que se esté llevando a cabo este programa de las universidades públicas, 100 universidades públicas en todo el país. Y celebro estar aquí en Texcoco donde se ubica la sede de la Universidad de Chapingo, que es una gran universidad. Vamos a seguir apoyando la educación, que no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y vamos también a llevar a cabo, ya comenzamos, pero se va a extender a todas las escuelas un programa de presupuesto para cada escuela, que se hagan cargo los padres de familia del mantenimiento, se les va a entregar el presupuesto anual a cada sociedad de padres de familia.
Hay 170 mil escuelas en el país, preescolar, primaria, secundaria, 170 mil. Vamos a empezar, ya comenzamos con 26 mil, vamos a aumentar a 80 mil este año, van a ser 103 mil y el año que viene llegamos a las 170 mil.
¿En qué consiste este programa?
Se entrega desde la Tesorería de la Federación la orden de pago, el presupuesto a cada escuela, se reúne la asamblea de padres de familia, tienen su comité y reciben lo que le corresponde para mantenimiento de la escuela. Si es una escuela pequeña, de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tiene más de 150 alumnos, 500 mil pesos. Se va a entregar cada ciclo escolar este presupuesto.
Lo único que estamos recomendando es que el tesorero del comité se procure que sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Este programa va a permitir que el pueblo participe más, acuérdense, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No lo podemos hacer sólo nosotros, todos tenemos que empujar al elefante; nos dejaron en el gobierno federal un elefante echado, reumático, mañoso que tenemos que pararlo y empujarlo para que camine, es un cuerpo de avance lento. Por eso yo estoy seguro que el pueblo me va a seguir ayudando a empujar al elefante y va caminar el elefante.
Y así otros programas. La construcción de caminos, lo mismo, con la participación de la gente.
Voy el próximo fin de semana a Chihuahua y Sonora y en 15 días voy a estar en Oaxaca, voy ya a inaugurar 26 caminos que hizo el pueblo, de concreto. Caminos ya sin compañías constructoras, sin corrupción, caminos bien hechos y el presupuesto de esos caminos queda en la misma comunidad, se da trabajo, se reactiva la economía, se reactiva el comercio y se hace la obra.
Así vamos a trabajar mucho para que nos ayuden todos. Y pendientes, abrir bien los ojos para que no haya corrupción, que el dinero que es del pueblo no se quede en unas cuantas manos.
A mí me da mucho gusto, ya lo dije y lo repito, estar aquí con ustedes en Texcoco.
¿Por qué estamos haciendo esta gira en comunidades y pueblos indígenas?
Porque estamos atendiendo a todos, estamos escuchando a todos, estamos respetando a todos, de todas las corrientes del pensamiento, de todas las religiones y también a los librepensadores, pero le estamos dando preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Esa es nuestra manera de pensar.
Les puedo probar que ya al día de hoy, de todas las casas que hay en México, de todos los hogares que hay en México en la mitad ya están recibiendo cuando menos un programa de bienestar, en la mitad de todos los hogares de México están recibiendo ya un programa de bienestar, ya sea porque hay un adulto mayor o una niña o un niño con discapacidad, o un becario, ya en la mitad de las casas.
Pero en comunidades indígenas ya del 100 por ciento de las casas en los pueblos indígenas, 97 por ciento están recibiendo ya un apoyo cuando menos; y voy a lograr, con el apoyo de nuestros servidores, que este mismo año va a ser cien por ciento de apoyo para las comunidades indígenas. Ese es el propósito.
Y vamos a respetar siempre la voluntad de los pueblos. No va a haber imposiciones, no vamos a cometer los errores que se cometieron en el pasado, vamos siempre a escuchar a todos, vamos a escuchar al pueblo.
Yo quiero también decirles que no nos deben de confundir, porque lo que quisieran algunos que se consideran de izquierda -y lo digo de manera respetuosa- es que nosotros hiciéramos lo mismo que hacían los de antes para poder señalar: ‘Ya ven, son lo mismo, son iguales’, quieren meternos a todos en el mismo costal.
Yo decía en la campaña y lo repito ahora, a mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’.
Pero ¿saben por qué esa actitud -no generalizo- de algunos?
Porque ellos no creían ni apostaron a que se iba a lograr la transformación de manera pacífica y pensaban que íbamos nosotros a fallar -esto es una interpretación que tengo-  que sólo se podía transformar a México por la vía armada; y había bastantes fundamentos, porque las tres grandes transformaciones que se han registrado en la historia de nuestro país se han hecho por la vía armada: la Independencia, la Reforma, la Revolución.
No lo querían así nuestros dirigentes, Hidalgo y Morelos eran sacerdotes, Juárez era pacifista, Madero lo mismo y tuvo que llamar al pueblo a tomar las armas.
Entonces, se pensaba que no iba a ser posible un cambio sin la violencia, sin las armas. Y se demostró con el trabajo de la gente misma, muchos años de perseverancia, se demostró que sí se pudo; y ahora los que pensaban que no íbamos a lograr esta transformación sin violencia, pues están un poco desquiciados, los veo muy nerviosos y a veces asumen actitudes de los conservadores.
Es lo que se dice a veces, que los extremos se tocan, es decir, la extrema derecha y la extrema izquierda, pero afortunadamente ya muchos, muchos, están reflexionando acerca de que no se puede hacer oposición a un gobierno que está gobernando para servir al pueblo.
Si fuese un gobierno minoritario, un gobierno corrupto, un gobierno opresor se tendrían todas las razones para enfrentar a ese gobierno, pero nosotros estamos representando un gobierno honesto, un gobierno democrático, un gobierno humanista.
Y no vamos nosotros, repito, a cometer ninguna arbitrariedad. Y digo esto porque ahora que vamos a construir el Tren Maya inmediatamente se dice: ‘No al Tren Maya, porque el Tren Maya va a da acabar con los árboles, va a acabar con la selva’.
¿Saben ustedes por dónde va a transitar el Tren Maya?
Por la vía del ferrocarril que se construyó en el siglo pasado, en 1950, desde la Ciudad de México hasta Yucatán, existe la vía y ahora es un tren de carga, porque ya saben ustedes, estos tecnócratas privatizaron todo y ya no hay trenes de pasajeros como había antes, sólo trenes de carga. Bueno, por ahí se va a construir la nueva vía, es decir, se va a mejorar la vía que existe desde hace 70, 80 años. No se va a afectar absolutamente nada, no se va tumbar un árbol.
Pero ¿por qué esa oposición?
Porque quieren que quedemos mal.
Yo les pregunto a los que ahora se están oponiendo al Tren Maya: ¿por qué no se opusieron cuando los gobiernos neoliberales entregaron 90 millones de hectáreas para la explotación minera?
¿Saben cuánto entregaron de concesiones para la explotación minera?
Repito, 90 millones de hectáreas desde Salinas hasta el último gobierno federal.
¿Saben cuánto tiene nuestro territorio nacional?
Doscientos millones de hectáreas y entregaron 90 millones, el 40 por ciento del territorio nacional, y los que ahora se oponen al Tren Maya no dijeron nada absolutamente.
¿Saben cuántas concesiones hemos entregado nosotros?, ¿saben cuántas hectáreas se han concesionado para la explotación minera?
Cero, ni una sola. Ya estaba autorizada la práctica del fracking para la explotación de gas y de petróleo, se canceló. No se va a utilizar el fracking. Ya se tomó la decisión de no permitir el uso de las semillas de maíz transgénico.
Pero otra cosa. ¿Qué pasó con el aeropuerto de Texcoco?, ¿qué dijimos?
Que iba una consulta. ¿Y qué dijo la gente? ‘No’ y no se va a construir el aeropuerto de Texcoco. Por eso no tenemos ningún problema de consciencia.
¿Saben? Llevo más de 40 años luchando en favor de los más pobres del país. Terminé la escuela en 1976, terminando la escuela me fui de Director del Instituto Nacional Indigenista a Tabasco, hace 42 años, y trabajé seis años en comunidades indígenas; mientras algunos dirigentes que ahora son defensores de los pueblos indígenas todavía estaban estudiando y no entendían ni han entendido lo que significan las comunidades indígenas, sus demandas y la necesidad de una verdadera, de una auténtica reivindicación.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes y vamos hacia adelante. No vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
¡Que vivan los pueblos originarios de México!
¡Que viva la grandeza cultura de México!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
