Versión estenográfica | Entrega de obra pública al municipio de Ayala. Programa de Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
06 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
Su distinguida esposa, la presidenta del Sistema DIF Morelos, Natalia Rezende Moreira.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
Secretario de Agricultura, Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La secretaria de Desarrollo Agropecuario del estado de Morelos, Margarita Galeana Torres.
El presidente municipal de Ayala, Isaac Pimentel Mejía.
El jefe de la Oficina de la Gubernatura, José Manuel Sanz Rivera.
El secretario de Gobierno del estado de Morelos, Pablo Ojeda Cárdenas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil y a las comunidades del municipio de Ayala, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos
A continuación, escuchemos las palabras del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Buenas tardes, bienvenidos a Morelos.
Quiero desearles a todos un feliz año nuevo, convencido de que el trabajo en equipo leal y comprometido nos permitirá alcanzar los objetivos trazados, buscando siempre el bienestar del país.
Señor presidente:
Agradecemos que haya elegido nuestro estado para iniciar su actividad oficial del 2020. Reitero a usted que Morelos es su casa. Su visita nos alienta y compromete a seguir siendo una administración solidaria con los retos y cambios, impulsados por el gobierno que usted encabeza.
Estamos convencidos de que los cambios, y más cuando son de fondo, siempre encontrará una resistencia natural; sin embargo, también estamos convencidos de que los mexicanos merecemos un país equitativo, con mejores oportunidades para todos y menos privilegios para unos cuantos.
Desde esta tribuna reitero que seguiremos trabajando en equipo bajo su liderazgo. Igual que usted, en Morelos buscamos la reconciliación ciudadana, trabajamos por restituir la paz social.
Le reitero a usted y a la gente que seguiremos trabajando para reactivar el campo, dignificar la educación y seguir por el camino de acercar la salud a los sectores más vulnerables.
Señor presidente:
Una vez más, a nombre de todos los morelenses, agradecemos otra vez su visita. Estamos listos para encarar los retos del nuevo año, cerramos filas con usted por un México mejor. Bienvenidos a Morelos.
Y le digo a toda esta gente que ya dejemos de pelear, que en lugar nos ayudemos, nos apoyemos. Somos gente igual que todos ustedes, gente humilde, gente que viene de abajo, gente que quiere ayudar a la gente del campo.
Muchísimas gracias, señor presidente.  Y sea bienvenido cuando usted quiera.
Muchísimas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Renovamos el acceso y zócalo de Anenecuilco, la ayudantía y mercado municipal, la casa de cultura, el deportivo La Capilla, así como el Museo Casa Emiliano Zapata.
Los vecinos de Ayala disfrutarán de la integración de su zócalo y la explanada municipal y el lienzo charro.
En Chinameca integramos sus plazas públicas y rehabilitamos La piedra encimada.
Con estas obras de mejoramiento urbano, la Sedatu transforma a México desde el territorio.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Cuauhtémoc Blanco, gobernador de Morelos; Víctor Villalobos, secretario de Agricultura; Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de México; Isaac Pimentel, presidente municipal de Ayala; medios de comunicación presentes, pobladores de las comunidades de Anenecuilco, Ayala y Chinameca.
Muy buenas tardes.
Hoy nos reunimos en el municipio de Ayala para seguir escribiendo un nuevo capítulo en la transformación de México, la construcción de un territorio más justo, igualitario y próspero para el país, como lo anhelaba el general Emiliano Zapata Salazar.
Fue en esta tierra insurgente, patriótica y republicana una de las cunas de la tercera gran transformación de México en donde comenzó la defensa del territorio, de los abusos y del gran despojo, lo que en el Plan de Ayala se denominó como la tiranía que nos oprime.
La meta de los campesinos de Morelos era clara: construir un país fundamentado en los valores de justicia, libertad e igualdad.
Hombres y mujeres valientes dieron su vida para que las tierras regresaran a manos de quienes las trabajaban, para que las familias más pobres de México tuvieran por primera vez una oportunidad.
Tomó tiempo, pero aquella transformación que vino desde abajo le dio sentido a la Revolución y años más tarde a nuestra nación.
Fue así que el zapatismo se convirtió en un estandarte universal de lucha por la justicia. Esta lucha encabezada por el general Zapata puso a los pueblos y a las comunidades al centro y rechazó la existencia de estructuras de dominación económica, política, social y cultural que favorecieran a muy pocos. La búsqueda de este ideal es hoy tan vigente como lo fue a inicios del siglo pasado.
Las obras que hoy venimos a entregar a las comunidades de Ayala, Anenecuilco y Chinameca son parte del compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador para saldar la deuda histórica que se tiene con muchas regiones que fueron víctimas del olvido del Estado mexicano.
De esta forma honramos la lucha de los pueblos morelenses por la justicia y el bienestar de las familias más pobres. La deuda histórica cuyas consecuencias se viven hoy en las colonias mayormente marginadas y violentas de nuestras ciudades está siendo saldada en esta Cuarta Transformación.
Como lo sostiene el propio presidente, por el bien de todos, el Programa de Mejoramiento Urbano pone primero a quienes más lo necesitan. En su primer año de operación este programa le está dando un nuevo rostro más humano y social a más de 20 municipios con mayores carencias en todo el país.
En estas ciudades se desarrollan casi 350 obras públicas como parques, escuelas, centros de salud, vialidades, plazas, mercados, centros deportivos y otros espacios públicos, siendo así una de las estrategias prioritarias de este sexenio.
La inversión en obra pública y vivienda se traduce en un esfuerzo para devolver el alma a nuestras ciudades. Cada manzana intervenida, cada calle, cada espacio público recuperado son los pilares que nos permitirán construir comunidades más justas, seguras y equitativas para todos.
Uno de estos municipios en transformación y por indicaciones expresas del presidente es Ayala. Debido a su gran legado histórico, la cuna del zapatismo, es prueba tangible que el gobierno del pueblo está dando resultados.
Con una inversión federal histórica de cerca de 200 millones de pesos, en los últimos cuatro meses se han desarrollado 15 obras de mejoramiento urbano, contemplando a la cabecera municipal de Ayala, así como a las comunidades de Anenecuilco y Chinameca.
A través de un proceso licitatorio, transparente, con proyectos arquitectónicos profesionales y materiales de muy buena calidad, se han rehabilitado las tres principales plazas públicas del municipio, la avenida de acceso Lázaro Cárdenas, así como las calles Independencia, Ayuntamiento y Zapata.
También, pensando en la juventud morelense, se remodeló el centro deportivo La Capilla, la explanada de la ayudantía municipal y el mercado municipal y casa de cultura de Anenecuilco.
De la misma forma se rehabilitó el Museo Emiliano Zapata, un espacio histórico que honra la vida del caudillo del sur.
En la cabecera de Ayala se renovó el lienzo charro de la comunidad, así como la explanada principal del municipio y su kiosco.
En el caso de Chinameca, con el respaldo de la comunidad, se intervino la plaza principal, lugar histórico para el zapatismo.
También se intervino el sendero que Emiliano Zapata recorrió en sus últimos momentos, así como el emblemático monumento conocido como La Piedra Encimada, en el que el general esperó antes de dirigirse hacia la hacienda de Chinameca.
Es importante señalar que la construcción de estas obras se hizo con manos morelenses. Durante este proceso se empleó alrededor de mil personas de forma directa; ello se tradujo en el beneficio directo de estas familias.
El Programa de Mejoramiento Urbano es un eje fundamental para el gobierno, pues transforma a México desde sus barrios y sus comunidades. Para mantener en buen estado las obras que hoy entregamos, confiamos en el trabajo de los gobiernos municipal y estatal.
De la misma forma, ahora le toca a las comunidades de Ayala, Anenecuilco y Chinameca cuidar y mantener estos nuevos espacios públicos para las futuras generaciones.
A más de 100 años de la partida del general, el Estado mexicano está saldando la deuda pendiente construyendo comunidades más justas, interviniendo donde antes no se hacía y transformando el territorio en beneficio de quienes menos tienen.
Muchas gracias a todos.
