Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 6 de enero, 2020
Presidencia de la República
06 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo en el 2020, así lo acaba de decir Ricardo.
Bueno, vamos a tratar algunos temas:
Primero, el Quién es Quién en los precios. Como todos los lunes, Ricardo Sheffield va a informarnos sobre los precios de las gasolinas, del diésel y del gas.
También se va a hacer la presentación del programa de intervenciones en colonias populares, marginadas, en donde se está trabajando, se están llevando acciones de mejoramiento de espacio urbano, de vivienda. Es un programa que se aplica en ciudades fronterizas, en centros turísticos para que no haya estos contrastes que lastiman, que insultan, de hoteles de gran turismo, de gran lujo, y colonias marginadas, sin servicios. Entonces, hay este programa de desarrollo urbano.
Y se empiezan a entregar obras. Hoy en Ayala se van a inaugurar obras de mejoramiento; hoy, 6 de enero, porque hoy se conmemora un aniversario más de la expedición de la Ley Agraria, una ley que expide en Veracruz Venustiano Carranza, 6 de enero de 1915.
Es una ley que se aprueba por la fuerza que llegó a tener el movimiento zapatista, era la demanda de los campesinos, la demanda de la tierra. Aunque ya había diferencias en las filas revolucionarias, pensando en quitar la bandera del agrarismo al movimiento zapatista, Venustiano Carranza en Veracruz expide el 6 de enero de 1915 la Ley Agraria, en donde se reconocen los derechos de los pueblos a la tierra. Entonces, hoy es un aniversario de la Ley Agraria del 6 de enero.
Esto antes se conmemoraba, pero en el periodo neoliberal acabaron con el agrarismo, acabaron con el ejido, echaron a andar una modificación al 27 constitucional para poner al mercado las tierras ejidales.
Nosotros no podemos olvidar porque más de la mitad de la propiedad agraria en México es afortunadamente todavía de campesinos, más de 100 millones de hectáreas son tierras comunales, son ejidos, pequeñas propiedades.
Para los conservadores en todo el periodo neoliberal se buscó acabar con el ejido y con la propiedad social. Nosotros tenemos que recordar este pasado porque por la tierra lucharon millones de mexicanos y dieron su vida muchos.
Aunque vivamos en las ciudades, muchos tenemos antecedentes, raíces en los pueblos, nuestros padres, nuestros abuelos y eso no se puede olvidar, no se puede hacer a un lado un movimiento tan importante como fue el movimiento campesino que luchó por el derecho a la tierra.
Entonces, hoy vamos a ir a Ayala a inaugurar estas obras para que no nos quedemos sólo en el discurso, sino que se haga algo, todo lo que se pueda en favor de la gente y en favor de los pueblos. Ese es el mejor homenaje que podemos hacer a los dirigentes sociales que lucharon en otros tiempos por la justicia.
Vamos también a presentar el avance en las dos obras importantes que se están llevando a cabo, hay otras, pero dos que son trascendentes: la refinería de Dos Bocas y el aeropuerto de la Ciudad de México.
Aquí quiero aprovechar para hacer una réplica respetuosa. Leí un artículo de una periodista en El Universal en la sección editorial diciendo que el problema no sólo es que se decidió hacer el aeropuerto en otro sitio y no en Texcoco, sino que no se toma en cuenta que el aeropuerto actual está saturado y que por eso son las molestias.
Le contesto con todo respeto a esta escritora que, si hubiésemos continuado con la construcción del aeropuerto en Texcoco, además del costo elevadísimo de 300 mil millones de pesos, además de que se iba a hundir, además de eso, si nos iba bien lo íbamos a terminar -a lo mejor ella no tiene este dato- en 2025; esto, de acuerdo al proyecto de Texcoco. Puedo probar lo que estoy diciendo.
En Santa Lucía el aeropuerto lo vamos a inaugurar el 21 de marzo de 2022 y no sobra decir que nos vamos a ahorrar más de 100 mil millones de pesos y se va a construir en tierra firme, en suelo firme.
Agrego que estamos rehabilitando el actual aeropuerto, ampliando las salas del actual aeropuerto, mejorándolo, y estamos también por resolver la utilización completa del aeropuerto de Toluca para que se resuelva el problema lo más pronto posible de la saturación del actual aeropuerto de la Ciudad de México.
Entonces, quería hacer esa precisión, porque a veces se desconocen algunos datos, se editorializa. Y está bien que no nos vean con buenos ojos, que sean del agrupamiento conservador, pero un profesional del periodismo, un analista debe de ser serio, responsable, objetivo, profesional.
Bueno, entonces, vamos a darle la palabra a Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Les deseamos un muy buen año 2020 a todos, ya bien arrancadito y que hoy disfruten la rosca de Reyes que, por cierto, estamos muy atentos en Profeco, un operativo especial en apoyo a Melchor, Gaspar y Baltazar desde el sábado, incluyendo el día de hoy por esta festividad tradicional en nuestro país.
En la gasolina regular el precio más alto lo encontramos en Grupo Crisan, en Pungarabato Guerrero, con un precio al público de 22 pesos 22 centavos por litro y un margen de tres pesos 60 centavos. Ahí hemos visto una concentración de los precios en ciertas plazas, los precios altos, normalmente en algún distribuidor en particular que aprovecha el que no haya mucha competencia, aquí lo estamos viendo en Culiacán, Sinaloa.
Por eso en esas plazas estaremos monitoreando con mucho cuidado el abuso que se haga de una práctica semimonopólica, no es un monopolio porque se trata de una sola plaza, pero sí en la zona en la cual están trabajando en donde estaremos influyendo, por instrucciones del señor presidente, para que, como lo hemos mencionado, algún municipio como hemos venido trabajando con Othón Blanco, con Chetumal en Quintana Roo, que pueda tomar un permiso y operar una gasolinería y romper el monopolio, que algún expresidente municipal o ex gobernador tengan en ciertas plazas y distorsionen el funcionamiento del mercado, porque lo que tenemos que cuidar es que funcionen bien los mercados.
Donde está funcionando bien y tiene tiempo haciéndolo es en Centro Tabasco, que tiene el precio más bajo, con el margen más bajo, Operadora y Comercializadora del Istmo, un precio al público de 17 pesos 85 centavos por litro con un margen de 25 centavos.
En la gasolina Premium el precio más alto Operadora Aguesu, en la delegación Álvaro Obregón, aquí en la Ciudad de México, con un precio de 22 pesos 69 centavos por litro, un margen de cuatro pesos 17 centavos, un margen muy alto. Por eso medimos el tema del margen.
Aquí vemos que el corredor industrial del estado de Guanajuato es donde está la presencia de los mayores precios para la Premium, también por ubicación en donde aprovechan la falta de competencia, León, Guanajuato en particular con precios altos en este combustible.
Para la gasolina Premium el más bajo lo tiene Costco Gas, que lo tiene en prácticamente todos sus puntos de venta, aunque son pocos, pero lo tiene en todos sus puntos de venta en el país, en Centro Tabasco con 18 pesos 49 centavos por litro, un margen de 22 centavos.
El diésel, Gabino Barrera Estrada en Churumuco, Michoacán el precio más alto con 23 pesos 95 centavos por litro, un margen de tres pesos 24 centavos. Ahí en Churumuco ya estas personas prácticamente son el chamuco de Churumuco, urge ahí que se metan en cintura, los mencionamos y los mencionamos y les vale sorbete. Ahí vamos a hacer un análisis más profundo para ver a quién motivamos que entre a hacer una sana competencia en Churumuco, porque sí son realmente el chamuco de esa población en las gasolineras, es una población pequeña con precios los más altos de manera consistente durante meses.
En la gasolina diésel, en el combustible diésel el precio más bajo lo tenemos en Tezontepec, Hidalgo, Humberto Sánchez García, gracias por tener un buen precio, 19.85 por litro con una margen de 16 centavos por litro.
Si lo vemos por marcas, las más caras: Chevron, Redco, Shell, Arco afortunadamente se ha mantenido bajando sus precios de ser de los más altos, cosa que les agradecemos todos los consumidores; Gulf, LaGas, Orsan, con los precios más bajos.
Si nos vamos al tema de verificación de gasolineras, atendimos 319 denuncias presentadas a través de la app de Litro por Litro, que esta también es una app que ayuda mucho. Si vemos que el abuso se da por zonas, al usar la app en ciudades como León o como Culiacán, Sinaloa, o como Churumuco, que hay que analizar si hay opciones, pero en León sí las hay, en Culiacán sí las hay; con la app podemos ver dónde hay un proveedor mucho más económico y nosotros, empoderados como consumidores, modelamos el mercado y hacemos que estas personas dejen de abusar.
Se atendieron a través de 98 visitas o verificaciones, según fue el caso, como ven algunas gasolineras recibieron muchas denuncias a través de la app, todos se permitieron verificar, hubo inmovilización de 16 bombas por no dar litros de litro.
De acuerdo a la app, que no toma en cuenta el margen, el precio más bajo para la gasolina regular, 17.75 en Coatzacoalcos, Veracruz; la más cara, 21.90 en Los Cabos, Baja California.
En la Premium, la más barata 18.69, en Centro Tabasco; la más cara aquí en la Ciudad de México, en la delegación Benito Juárez, 23.19 por litro.
El diésel, el más económico en Medellín de Bravo, 19.19 por litro; el más caro, Churumuco, a 23.95 en Churumuco, Michoacán.
Y en el tema del gas LP hay que hacer notar que tanto en la gasolina, como en el gas, al igual que en la energía eléctrica, como nos lo ha instruido el señor presidente y lo verificamos a través de Profeco, se ha mantenido una estabilidad en los precios, no ha habido aumentos.
Por instrucciones del presidente estaremos presentando el próximo lunes en el tema de energía eléctrica, de gas LP y de gasolina un estudio comparativo para que pueda demostrarse plenamente que la política del presidente Andrés Manuel López Obrador se cumple plenamente en todas las áreas del gobierno federal y que no ha habido aumentos en los combustibles, y el próximo lunes lo vamos a poder ver con detenimiento con el respaldo de los números que arrojará este estudio que tenemos ya casi terminado.
En el tema del gas LP para tanques estacionarios, el precio más alto Gas Imperial del Sureste en Felipe Carrillo Puerto, Quintana Roo, un precio al público de 11 pesos 88 centavos por litro con un margen de cinco pesos con seis centavos.
Siguen muy altos los márgenes en el gas LP. Agradecemos el esfuerzo que hagan los distribuidores, los empresarios de este sector para mejorar ese precio, sobre todo ahora que hace frío que aumenta la demanda por el gas lo que son los meses de noviembre, diciembre y enero.
El más económico, que agradecemos a Central de Abastos de Tehuacán, Santiago Miahuatlán, Puebla, que ha mantenido por meses el margen más bajo de un peso 82 centavos con el precio, en consecuencia, más bajo de siete pesos 62 centavos por litro.
Para el gas en cilindros, Gas Menguc tiene el precio más alto en Manzanillo, Colima, 21.66 por kilo con un margen de ocho pesos 54 centavos; y ellos mismos Gas Menguc, pero en Pátzcuaro, Michoacán, tienen el precio más bajo 14.99 por kilo con el margen más bajo, dos pesos con 98 centavos por kilo. Ojalá Gas Menguc haga el mismo esfuerzo de Pátzcuaro en las demás plazas en las que distribuye el gas LP.
Muchas gracias. Disfruten el Día de Reyes.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días. De antemano muchas gracias por esta oportunidad. Gracias, señor presidente.
Agradezco a los medios de comunicación aquí presentes que nos acompañan. Es un honor para mí poder presentar los avances del Programa de Mejoramiento Urbano el día de hoy.
El Programa de Mejoramiento Urbano constituye en tres componentes:
El primer componente es la parte de mejoramiento integral de barrios, donde lo que hacemos es poder incidir en aquellas comunidades con mayor rezago en temas de equipamiento, servicios, espacios públicos, entendiendo que en la conformación de las comunidades en el entorno urbano estos espacios públicos, estos equipamientos son un elemento central para la conformación de la vida pública en las comunidades.
Asimismo, el segundo componente que nosotros tenemos a través del Programa de Mejoramiento Urbano son las acciones de mejoramiento, ampliación y sustitución de viviendas dentro de aquellas colonias con mayor rezago.
Tenemos en este año alrededor de 18 mil 387 acciones que se van a concluir a través de la Comisión Nacional de Vivienda, anteriormente en la parte del componente del programa de mejoramiento de espacios públicos tenemos en el orden de 348 obras o intervenciones puntuales.
Por último, como último componente del propio programa, tenemos el trabajo del Instituto Nacional del Suelo Sustentable con alrededor de siete mil acciones de regularización del suelo.
Asimismo, buscamos que, dentro de este programa, al término del sexenio, se puedan hacer las intervenciones en más de 100 ciudades a nivel nacional.
En lo que corresponde a los criterios de selección, nosotros tomamos en consideración los rezagos en materia de servicios básicos, equipamiento, como se había mencionado, espacios públicos. El objetivo es poder atender aquellas zonas que históricamente han sido marginadas o rezagadas, donde de alguna forma el Estado mexicano ha sido ausente en muchas de estas colonias.
A partir del día de hoy estará disponible en la página: mimexicolate.gob.mx toda la información del programa, cómo son los avances que se tienen en las diferentes ciudades que estamos concluyendo las intervenciones, a través de este programa.
Posteriormente, haciendo un recuento del conjunto de intervenciones que se han tenido en el 2019, la concentración es en 16 ciudades, en forma especial ocho municipios en la región afectada por el Huracán Willa en Nayarit, ahí tenemos ocho municipios, recordemos que esta afectación de inundaciones afectó un territorio bastante amplio, por lo cual nos dimos a la vocación de poder incidir en cada uno de estos municipios.
Tenemos una conformación de intervenciones muy puntuales en la parte norte del país, en lo que es Tijuana, Mexicali, San Luis Río Colorado, Nogales, Ciudad Juárez, Acuña, Piedras Negras, Nuevo Laredo, Reynosa y Matamoros, con la intención de poder conformar espacios públicos y equipamiento que dignifiquen, digamos, estas colonias con mayores carencias y poder homologar en la medida de lo posible el modelo de desarrollo entre ambos países; entonces, nos concentramos en el 2019 puntualmente en cada una de estas ciudades.
Y tenemos cuatro ciudades turísticas que, como bien mencionaba el señor presidente, también lo que buscamos a través de estas intervenciones es disminuir las grandes disparidades entre aquellas regiones con hoteles de lujo y asimismo aquella población que atiende y da servicio a estos hoteles de gran lujo, pues viven en condiciones de grandes carencias a un par de kilómetros de estos frentes de playa.
Por último, también tenemos la intervención en lo que corresponde en Ayala y Morelia. Asimismo, tuvimos la participación de 80 comités comunitarios en cada una de este conjunto de ciudades.
Aquí como podrán ver ustedes se desglosa el tipo de obras realizadas, esa es la cartera total de intervenciones que tenemos a lo largo de todas estas ciudades.
Tenemos centros de desarrollo comunitario, 18 proyectos en proceso de conclusión, centros culturales y recreativos 10, bibliotecas tres, unidades y módulos deportivos -algo muy importante dentro del programa- dentro de estas comunidades 20, estados y campos de béisbol seis que estamos desarrollando, escuelas nueve, centro de salud siete, mercados -también como un elemento fundamental de la vida pública que se busca reactivar dentro de estas comunidades- cuatro.
Rehabilitaciones de equipamientos ya existentes que en colaboración con los municipios es un programa que se trabaja de forma muy conjunta con las autoridades locales. Nos pidieron la rehabilitación de 68 ya equipamientos existentes, pero que lamentablemente son muy deficientes.
Infraestructura urbana, calles. El tema de las calles lo vemos como un tema de conectividad puntual entre aquellas comunidades que estamos haciendo las intervenciones y las arterias de acceso primario hacia estas comunidades y que asimismo se conecten a los centros de desarrollo y económicos de cada una de las ciudades.
Tenemos 144 calles integrales, hacemos referencia a las calles integrales como calles que también toman en consideración las necesidades de equipamiento, de servicios básicos, agua, drenaje, luz, árboles, señalización, iluminación, un tema de seguridad y conectividad en los espacios públicos.
Espacios públicos que hemos intervenido son 55 y en temas de movilidad y conectividad cuatro proyectos.
Esta es la cartera total de las intervenciones.
Como comentaba el señor presidente, el día de hoy haremos la primera entrega formal y todas las obras plenamente concluidas en el municipio de Ayala, asimismo en las comunidades de Anenecuilco y Chinameca que están dentro de dicho municipio.
La intervención conmemora los 100 años del aniversario luctuoso del general Emiliano Zapata, por lo cual la solicitud expresa del presidente fue poder hacer una intervención urbana puntualmente en el municipio de Ayala, tomando en consideración tanto las necesidades de la comunidad como asimismo resaltar un elemento y un espacio público que también tiene un carácter histórico.
Posteriormente, tenemos estos 15 proyectos a partir de la indicación del señor presidente y del Año de Emilio Zapata, estas 15 intervenciones.
Asimismo, en este plano podrán ver el conjunto de intervenciones, asimismo en una línea azul tenue la rehabilitación y construcción de la avenida principal Lázaro Cárdenas, la conectividad a lo que corresponde un corredor que conecta hacia la casa de Emiliano Zapata, la casa histórica.
Tenemos dos centros culturales, dos unidades deportivas, dos calles que conectan cada uno de los puntos de intervención, lo que corresponde a un mercado y ocho espacios públicos.
En esta lámina podrán ver ustedes cada uno de los proyectos. El conjunto de metros cuadrados intervenidos es un monto importante. La sumatoria total que tenemos de metros cuadrados reconstruidos y de intervención en el municipio de Ayala es por arriba de los 70 mil metros cuadrados. Para dar un ejemplo, en la Alameda Central estamos hablando de 90 mil metros cuadrados, es una proporción considerablemente grande de espacios públicos y equipamientos que se han concluido en el municipio de Ayala.
El monto es de 193 millones de pesos que se utilizaron en un proceso licitatorio abierto, público, 15 obras que se tomaron en consideración. Es un trabajo, se llevó un trabajo muy intenso con las propias comunidades, con las propias autoridades, entonces ahí sería un tema fundamental.
Aquí tenemos en la imagen la Plaza de Anenecuilco, donde se cambiaron todas las pavimentaciones, se metieron mobiliarios completamente nuevos, luminarias, los árboles que pueden ver en las fotografías son árboles que se instalaron, asimismo se trabajó lo que corresponde en la homologación y cuidado de todas las fachadas en la Ciudad de Anenecuilco, el acceso principal, en las plazas.
Fue un trabajo muy importante que se concluyó en las últimas horas con la participación de las propias comunidades, las propias familias que también participaron en este proceso de mejora de sus propias viviendas y del espacio público de forma inmediata.
En lo que corresponde a movilidad, como se había comentado, se intervino la avenida Lázaro Cárdenas. En esta avenida con el trabajo puntual de la Comisión Federal de Electricidad se pudieron remeter todas las ducterías de electricidad, se bajaron más de 150 postes, asimismo conexiones de Telmex también se fueron remitidas con la finalidad de poder, digamos, mejorar la imagen de esta avenida principal, que es un punto de conexión fundamental dentro del propio municipio.
Asimismo, se volvió a poner una carpeta de concreto, las guarniciones, las calles, todo lo que son la parte de los andadores públicos y las baquetas también se rehabilitaron, se construyeron completamente nuevas.
En lo que corresponde en equipamientos, tenemos la rehabilitación y mejoramiento del mercado municipal, una casa de cultura, tenemos también la rehabilitación por completo del deportivo La Capilla, un espacio público de mucho uso deportivo también en el propio municipio, algo que nos habían solicitado bastante la propia comunidad hacer la intervención y se llevó a cabo. Esta es la imagen de la rehabilitación del lienzo charro en el municipio.
En lo que corresponde en la parte histórica, que como bien comentaba el presidente, es un día importante en materia agraria, también en conmemoración el importante hecho de haber construido estas obras en el municipio de Ayala.
Tenemos la rehabilitación de la Casa Museo Emiliano Zapata. En el fondo podrán ver la intervención de un espacio público y cultural en la inmediación de la casa de Emiliano Zapata. Un trabajo arduo, interesante con el INAH que se llevó a cabo.
Lo que corresponde también al sendero seguro y la rehabilitación de lo que es conocido como La Piedra Encimada en la parte de Chinameca, aquel punto histórico que previo a que el general Zapata bajara a Chinameca fuera asesinado, y también se hizo una rehabilitación de todo este sendero a lo largo del propio municipio.
Por último, el programa de mejoramiento es un eje fundamental del trabajo del gobierno federal para poder dignificar los espacios públicos y poder otorgar oportunidades de desarrollo en aquellas comunidades con mayor rezago donde además de las carencias en servicios, equipamientos y espacios públicos como rezago en materia de vivienda, un tema fundamental es la calidad del espacio público.
Ponemos fundamental atención de que cada intervención cumpla con los criterios que nos solicita las propias comunidades, que nos solicitan los gobiernos estatales. Es un trabajo de investigación y trabajo en campo para poder determinar puntualmente la cartera de inversión en cada una de estas ciudades.
Es muy diferente cada una de las carteras de inversión, esto responde también a la posibilidad de poder obtener espacio de intervenciones en cada una de estas ciudades, como en el caso de Acapulco, que ha sido más complejo, en el caso de Matamoros, Nuevo Laredo, cada una de las ciudades responde a necesidades mucho más puntuales.
Se ha trabajado en este año pasado, en 2019, con el Instituto Politécnico Nacional, que nos apoyó en la conformación e investigación en campo para poder determinar de forma precisa cada una de estas diferentes intervenciones.
Y para concluir vamos a presentar un breve video sobre el Programa de Mejoramiento Urbano y las intervenciones que se están llevando a cabo y que se van a concluir dentro del primer trimestre del actual año.
Muchas gracias. Es cuanto, señor presidente.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Era una colonia muy estancada, que nadie volteaba a verla, ni creía que hubiese algo importante aquí.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Pues estaba muy descuidada, la verdad, el parque aquí estaba muy descuidado, estaba lleno de basura, los vecinos a veces veníamos y limpiábamos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
No tenemos dónde irnos a meter, no hay nada que hacer en las tardes, pues hay que venir, aunque sea al parque.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Recuperar el espacio, que era un espacio lleno de basura, un espacio para la delincuencia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
A mí, en lo personal, no me ha tocado ver que se invirtiera tanta cantidad, o sea, en un parque aquí en la colonia, ¿verdad?
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Va a ser para bien, porque aquí ha estado un poco abandonado, como le dijo, estaba abandonado, ya hacía falta una obra de este tipo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo aquí tengo ya como 30 años aquí y nunca hemos tenido algo así.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí es un lugar histórico, aquí mataron al general Zapata.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es una obra que se logró que se trajera aquí con sacrificio, se va a hacer historia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Un sueño hecho realidad, porque tenemos un mejor lugar para vivir.
---
VOZ HOMBRE
El Programa de Mejoramiento Urbano transforma las ciudades del país desde las colonias que habían sido históricamente olvidadas a través de la construcción y rehabilitación de espacios públicos, así como del mejoramiento y escrituración de viviendas.
En su primera etapa se intervinieron 16 ciudades y la zona afectada en Nayarit por el Huracán Willa. Se espera que durante todo el sexenio sean beneficiadas al menos 100 ciudades del país.
En esta Cuarta Transformación construimos ciudades más justas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a lo de la refinería y del aeropuerto.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Hoy es viernes 3 de enero de este año nuevo 2020. Vamos a hacer el reporte de esta semana, pero agradecerles a los trabajadores que están aquí en Dos Bocas todo el empeño, estuvieron trabajando estos días feriados.
Ya cumplimos un millón de horas-hombres sin accidentes en esta construcción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, así vamos. Ahora abrimos para preguntas sobre el tema. Atrás, vámonos, las dos compañeras.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, secretarios. Gabriela Jiménez, de El Sol de México.
Preguntarle. Este fin de semana dio el anuncio de que ya va a iniciar con la construcción de los Bancos del Bienestar. Platicábamos con la Secretaría de Hacienda y nos daban datos de que son ellos quienes van a destinar el recurso, pero no saben de dónde se van a obtener esos recursos.
Preguntarle: ¿De dónde es que van a obtener esos 10 mil millones de pesos para construir los Bancos del Bienestar faltantes para llegar a todas las comunidades? Si tienen algún fondo guardado, un guardadito o se va a sacar directamente de subastas o de dónde es que se va a obtener este dinero.
Y ahorita, si me permite, le hago otras dos preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy buena la pregunta porque me permite informar que, en efecto, ya se aprobó el inicio de la construcción de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 700 sucursales.
Este año se van a construir mil 350 y el año próximo el resto, las otras mil 350 sucursales, para que la gente que está recibiendo su apoyo, sean adultos mayores, personas con discapacidad, becarios, los que están en Sembrando Vida, los jóvenes que están en el programa Construyendo el Futuro, todo lo que dispersamos se pueda acercar lo más posible a donde está la gente y sobre todo donde viven los más pobres de México, las comunidades más apartadas, marginadas.
Se tiene que tomar en cuenta que de los cerca de los dos mil 500 municipios, sólo hay sucursales bancarias en aproximadamente mil, es decir, en mil 500 municipios no hay una sucursal bancaria, y estoy hablando de las cabeceras municipales.
Entonces, estamos enfrentando el problema que se dispersan los fondos, pero en estados como Chiapas, Oaxaca, Veracruz y otros estados tienen que ir a cobrar, a recibir sus ayudas, sus apoyos a sucursales bancarias que están a tres horas o a cuatro horas de donde viven. Tienen que ir, si son adultos mayores, con un acompañante; un discapacitado también, con un acompañante. Muchas veces llegan y no hay dinero en la sucursal.
Estamos muy mal también en esto. El neoliberalismo dejó un gran rezago, no hay inclusión financiera. Existen bancos en las ciudades nada más, en el medio rural no hay ni en municipios del país, en la mayoría de los municipios del país no hay sucursales bancarias.
Por eso tomamos la decisión de fortalecer el Banco del Bienestar con dos mil 700 sucursales; son sucursales pequeñas, las van a construir los ingenieros militares. Las primeras mil 300, tanto la construcción como el equipamiento van a significar una inversión de cinco mil millones de pesos este año y otros cinco mil el año próximo.
¿De dónde obtuvimos esos cinco mil millones?
Pues fueron los ahorros de fin de año. Y ya tenemos el dinero y está por firmarse el convenio con la Secretaría de la Defensa para la construcción de las más de mil 300 sucursales del Banco del Bienestar.
Les puedo también comentar que ya empezamos a construir, ya se inició, ya estamos trabajando, porque tenemos que hacer como 100 al mes. Esto es una buena noticia para los de Amatán, que ahora que fui no tenían forma de cobrar sus apoyos y de hacer alguna operación, algún trámite, porque no hay ninguna sucursal bancaria, y es cabecera municipal Amatán, Chiapas.
Estuve ayer en Huayacocotla y lo mismo, en Veracruz; antier Tenango de Doria, Hidalgo, no hay, y es cabecera municipal; antier también Pahuatlán, Puebla, no hay; el viernes en San Pablo del Monte, Tlaxcala, no hay. Por eso este programa.
Y también les informo que ya comenzamos con la conectividad para el internet. Se creó la empresa Internet para todos, que es una filial de la Comisión Federal de Electricidad. Ya se tiene la empresa, ya se tiene el permiso, la concesión para que esta empresa, que no tiene fines de lucro, pueda instalar y dar el servicio de internet en todo el territorio nacional.
Tres, el proyecto significa una inversión de 10 mil millones de pesos. Ya comenzamos. Ya también se tienen tres mil millones otorgados a la empresa, porque esto sí nos va a llevar tres años, vamos a terminar en el 22: 20, 21 y 22.
Esto lo comento porque en las primeras mil 350 sucursales bancarias van a tener desde luego internet, no sólo la sucursal, sino ya el municipio.
Así vamos a ir avanzando. Así respondo a tu pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Y también preguntarle. En estos días El Sol de México dio a conocer, bueno, documentó que el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación, el SNTE, piensa formar su partido político a partir de un grupo que se llama Grupo Social Promotor de México, pero el detalle es que están utilizando recursos del sindicato para formar esta fuerza política y que estarían utilizando también bases de lo que era Nueva Alianza.
La pregunta es si desde la Secretaría de Gobernación o la Secretaría del Trabajo estarían revisando este tema, si sería legal precisamente que estuvieran utilizando recursos que son del sindicato para formar un partido político y si se vería más adelante una reunión para que cheque este tema la Secretaría de Gobernación, porque incluso el INE ya pidió una auditoría por este tema.
Y, por último, ya nada más preguntarle. También recientemente estuvimos hablando con personas de las organizaciones no gubernamentales enfocadas en atención a víctimas, con Javier Sicilia, y ellos comentaban que le habían entregado en meses pasados un modelo de justicia transicional, pero que este documento no fue atendido y que ellos incluso ven esto como una traición a las víctimas de la violencia porque se desechó y ya no ha habido más reuniones.
Preguntarle: ¿Cuáles han sido las razones por las que ya no se atendió este documento? Y si más adelante se va a retomar y se va a tomar en cuenta este modelo de justicia transicional y cómo se estaría aplicando.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de lo del sindicato no tengo información. Vamos a ver de qué se trata y qué nos corresponde a nosotros, porque no nos inmiscuimos en asuntos partidistas. Sólo que haya desvíos de fondo público, entonces debe de intervenir la Secretaría de la Función Pública; y si hay presuntos delitos, pues existe la Fiscalía General y la fiscalía también electoral, que tiene el propósito de cuidar que no haya fraudes, que no haya violaciones a la ley.
Acerca de lo de derechos humanos de las víctimas, sus familiares, los desaparecidos, la Secretaría de Gobernación está llevando a cabo un trabajo profesional. Aquí se ha informado de lo que se está haciendo.
Le voy a pedir a Alejandro Encinas que les informe. Independientemente de cualquier situación es muy importante informar porque esto ayuda mucho. A veces se hacen juicios a la ligera, sin que se tengan todos los elementos, sin la información, y puede ser hasta responsabilidad nuestra o culpa nuestra. Por eso cada vez que se requiera van a estar aquí los servidores públicos informando, es nuestra responsabilidad. Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿qué pasó con el documento de justicia transicional?, ¿sí lo retomaron?, ¿está congelado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente.
---
INTERLOCUTORA
¿No le ha comentado nada Alejandro Encinas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente Alejandro Encinas nos va a informar sobre este tema en general y ayuda mucho.
---
INTERVENCIÓN
Hay conferencia a las 12:00
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Va a haber una conferencia?, ¿a las 12:00? Bueno, le vamos a pedir que informe sobre este tema, sobre tu pregunta.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido.
Buenos días, doctor Meyer. Este sector estaba muy abandonado precisamente en los sexenios anteriores y basta citar que su antecesora fue Rosario Robles, que está ahorita en prisión por desvío de fondos.
Usted acaba de destacar, hay dignificar estas zonas marginadas. Doctor Meyer, ¿quiénes están participando en este reordenamiento? Ha sido un crecimiento irregular plagado de corrupción, de despojos, de tierras expropiadas ilegalmente muchas de ellas.
¿Qué modelo está siguiendo usted para recuperar esta dignidad de nuestros compatriotas en todo México?
Para encabezar este programa, ¿de quiénes se está rodeando, doctor Meyer?
Es muy lastimoso, nosotros como periodistas, que viajamos a todas estas zonas ver la gente que vive sin pavimentación, sin luz, sin agua, es muy denigrante, incluso para nuestros compatriotas.
También este tema de la recolección de limpieza, doctor Meyer, ¿cómo va a quedar a nivel nacional? Creo que es todo un monopolio también irregular.
Y si me hace favor, ya que está el procurador. Nada más le quería comentar, procurador, si usted pudiera apoyar. Nos denuncian, por parte de nuestros hermanos que viven en Estados Unidos, compatriotas allá, que mandan muchos regalos, pero se los abren, llega la mitad o muchas veces no llegan, principalmente en Sepomex. No sé si le compete o si nos pudiera informar algo al respecto.
Gracias, presidente.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Gracias. En relación a la forma como hemos venido trabajando este programa, la conformación del programa parte del hecho de que como gobierno federal nosotros tenemos que trabajar de forma puntual con los municipios, es el primer punto de contacto que nosotros hacemos en relación a este programa, nos acercamos con el municipio.
Sin embargo, un punto muy importante del programa y que es un distintivo, el tema de la participación ciudadana; o sea, el tema de ya tener y haber conformado 80 comités comunitarios a lo largo de las intervenciones pues es un tema con la finalidad de poder involucrar a la ciudadanía en la toma de decisiones.
Por experiencia y asimismo casos internacionales, cuando se hacen intervenciones de espacios públicos sin haber anteriormente tenido el visto bueno, la aceptación, el diálogo de comunicación con las propias comunidades locales suelen ser espacios públicos que en algunas ocasiones o en muchas ocasiones se terminan abandonando.
Entonces, un tema importante que, digamos, es un trabajo que no se ve, se ve la obra pública, pero atrás hay un respaldo de participación ciudadana en cada una de estas comunidades y trabajo con los municipios.
El año pasado, en el 2019, trabajamos con el Instituto Politécnico Nacional, digamos, una instancia profesional técnica que nos apoyó a determinar de forma neutral, como un actor neutral, pero técnico, cómo tiene que ser el mecanismo de intervención a cada una de estas comunidades.
Algunas se solicitan en un tema de ponderación, tanto de la opinión pública de cada una de las comunidades como de las propias autoridades, tanto locales como estatales, se determina cuáles tienen que ser las intervenciones, ese poco recurso que a final de cuentas tiene el programa a comparación de las grandes necesidades de servicios básicos que tenemos a nivel nacional, como ciudades fronterizas, Tijuana, Ciudad Juárez o incluso aquí mismo en la zona metropolitana del Estado de México muchas de las comunidades o de los municipios tienen grandes carencias en materia de equipamiento.
Uno de los temas que hemos detectado y que haremos mucho énfasis a lo largo del sexenio es poder actualizar los instrumentos de planeación y ordenamiento de las diferentes autoridades, especialmente el municipio.
Los municipios, el 115 constitucional ha sido muy claro, le da las facultades al municipio para determinar los usos de suelo; sin embargo, uno de los temas que hemos podido encontrar es que alrededor del 90 por ciento de los municipios a nivel nacional no tiene actualizado o no tiene sus instrumentos de planeación, llámese sus programas de desarrollo urbano, sus programas de planeación, sus atlas de riesgo, no se tienen pero se siguen dando autorizaciones de uso de suelo.
Entonces, uno de los trabajos que vamos a realizar a lo largo del sexenio es poder, digamos, trabajar de forma conjunta con las autoridades municipales en temas de planeación y ordenamiento territorial. Es donde vamos, digamos, a trabajar de forma fuerte.
Respondiendo al tema de la limpieza, si bien también es una atribución, un servicio que da el municipio, hemos tenido pláticas con Semarnat en relación a cómo se tienen que mejorar estos sistemas, dónde se tienen que, digamos, llevar a cabo la ubicación, la limpieza de los residuos sólidos, cómo se tienen que hacer este tratamiento, pero dentro del Programa de Mejoramiento Urbano también buscamos que los espacios que se intervengan y el impacto aledaño ya sea 500 metros, un kilómetro, un kilómetro de los radios de influencia de estas intervenciones, la comunidad entienda que estos espacios hay que mantenerlos, hay que mantenerlos limpios.
Y lo que buscamos también es que sean ejemplos análogos, que se puedan tomar en consideración por los propios gobiernos municipales y estatales, ya que son intervenciones que sí se ven como espacios públicos y obra pública, pero que al final de cuentas buscan conformar comunidad.
Ese es el objetivo fundamental del programa, conformar comunidad en aquellas comunidades que se encuentran rotas, ya sea por falta de equipamiento, servicios o tengan ciertos niveles de delincuencia considerablemente altos y es donde estamos haciendo las intervenciones a través del programa.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por favor.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Con mucho gusto.
Primeramente, comentarle que efectivamente la Profeco es competente en el servicio de paquetería. Habría que analizar dos aspectos:
El primero es: Sepomex hace la entrega de estos paquetes, pero no es a quien se contrató para el servicio, sobre todo en Estados Unidos; son distintos proveedores en Estados Unidos de paquetería que tienen convenio con Sepomex para hacer la entrega ya una vez recibido en ciertos centros de distribución de Sepomex en la República mexicana.
Entonces, el proveedor del servicio no fue Sepomex, eso le puedo garantizar en más del 99 por ciento de los casos, sobre todo de envío de los Estados Unidos hacia México de estos paquetes de regalos.
Nosotros tenemos una muy estrecha colaboración con la FTC, Federal Trade Commission, de los Estados Unidos.  Lo que les recomiendo a mis paisanos es que se metan a internet, la FTC, le ponen así, FTC, abren la página de esta institución, está en español y en inglés, escogen el idioma español y dice una ceja arriba: ‘Quejas’. Así como presentan una queja en Profeco, la pueden presentar en la FTC, la pueden presentar en la de Profeco, nosotros tenemos un convenio y lo canalizamos a la FTC para su atención.
Pero sí ocupamos, y sea que lo presenten en Estados Unidos o en México, la queja, porque ustedes habrán visto ya la publicación del nuevo reglamento de Profeco, tanto de la ley como de la institución, y a partir del 1º de enero estamos trabajando -como hemos hecho desde un principio, pero ahora ya de manera formal, institucional- como defensores de la confianza y como defensores de la confianza actuamos en base a denuncias y quejas de los consumidores, y no tenemos denuncias formales presentadas, probablemente por la falta de información.
Qué bueno que pregunta, porque con eso también nos ayuda a empoderar a nuestros paisanos que son consumidores también en los Estados Unidos de este servicio y que se ven afectados los que viven aquí y que iban a recibir esos regalos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos. A ver, sobre el tema.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, señor secretario. Eduardo Esquivel Ancona, Análisis Económico Grupo SDP.
Quisiera preguntarle al secretario: ¿qué presupuesto tiene su programa, en general?
Y si este programa es independiente… si este presupuesto es independiente al fondo para infraestructura, el FAIS, que también trata este tema. Esta sería mi primera pregunta.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Gracias. Sí, el presupuesto que se tiene o que se tuvo en el 2019 es en el orden de ocho mil millones de pesos, cerca de ocho mil millones de pesos, y está conformado en estas tres vertientes:
Uno, lo que es la parte de conformación de espacios públicos y equipamiento.
La segunda vertiente importante del programa es la parte de mejoramiento, ampliación y sustitución de las propias viviendas dentro de estos polígonos de intervención, estas áreas de intervención dentro de estas colonias con grandes carencias.
Y por último, la parte de la regularización a través del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
El tema del presupuesto es indistinto de FAIS. El FAIS es un presupuesto que es de los estados y los municipios, pueden hacer esta solicitud y que en alguna forma en este año hemos visto una participación muy interesante en relación a poder utilizar el FAIS para acciones de mejoramiento de viviendas.
Es un recurso que hoy en día…Y hemos incluso ya trabajado, comentado esto con el secretario de Hacienda, que los estados pueden hacer uso ya no solamente de este fondo que en muchas ocasiones se utilizaba para temas de bacheo, temas de calles, pero había un poco, digamos, un poco uso en relación al tema de vivienda y que afortunadamente en relación a las modificaciones que se hicieron para la operación del fondo ya hoy en día los estados ya pueden afortunadamente hacer uso de este recurso, que es de ellos, para poder llevar a cabo acciones de mejoramiento de viviendas de aquellas poblaciones o aquella parte del México que hoy en día no tiene lamentablemente forma de poder acceder a estos mecanismos de financiamiento.
---
INTERLOCUTOR
La otra pregunta sería: ¿tiene contemplado el programa atender a los municipios, a los 112 municipios donde pasará el Tren Maya?
Porque yo creo que es importante que haya un mejoramiento de esos municipios, que hay unos que están con mucha carencia, con muchas carencias, mucha marginación, sobre todo en infraestructura básica.
Es importante que tengan esos pueblos, estos municipios, como el de Felipe Carrillo Puerto, que se la están jugando con el proyecto del Tren Maya y yo creo que sería bueno atenderlos.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Claro. Sí, hemos… Si bien vieron en la presentación, Solidaridad es una de las ciudades que estamos haciendo la intervención en Quintana Roo.
Y al mismo tiempo, un tema fundamental y que hemos venido trabajando con Fonatur es el tema del trabajo con los municipios, porque si bien obviamente el proyecto del Tren Maya va a traer grandes beneficios de desarrollo regional a las diferentes localidades y áreas de intervención, la secretaría, por atribuciones en materia legal, venimos trabajando con Fonatur y también con los gobiernos municipales para acentuar lo que se había comentado anteriormente, poder actualizar sus instrumentos de planeación, ya que estos instrumentos de planeación tienen que ser aquellos que determinen cómo el municipio tiene que atacar las principales carencias en temas de equipamientos y servicios dentro de sus propias áreas de trabajo.
Entonces, es algo que vamos a realizar y que hoy en día venimos trabajando a través de un programa que tenemos de fomento para que las autoridades locales puedan actualizar sus instrumentos y los tengan al día.
Entonces, es un tema que venimos trabajando. Ya arrancamos con ciertas ciudades que están, digamos, en la ruta del Tren Maya y que vamos a seguir y vamos a reforzar las acciones en este año para que a la hora de que ya se ponga en implementación el trayecto y el Tren Maya, asimismo los municipios, las ciudades donde se tengan las estaciones, pues tengan previsto todos los equipamientos y servicios que posiblemente requieran a futuro y que a su vez esto sea reflejado en sus programas de desarrollo urbano y en sus políticas, digamos, de intervención dentro de sus propios municipios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, allá, aquel compañero. Me la ponen difícil ahora, tienen muchas ganas.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Alfonso Bárcenas, Cadena Rasa, Radio 620.
Hace unos meses hicimos la propuesta sobre el tema del Banco del Bienestar, de que si tenía programado atraer las remesas de nuestros paisanos.
¿Ya sería como un hecho informarles a los connacionales de que sí, el banco va… se va a utilizar también para las remesas?
En segundo punto, presidente: ¿qué seguridad van a tener precisamente las personas que vayan a esos lugares tan apartados sabiendo cómo está la situación de nuestro país en materia de inseguridad?
¿Quién va a cuidar los bancos?, ¿la Guardia Nacional o el Ejército?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, en el caso de las remesas, se está llevando a cabo un seguimiento para saber quién en es quién en el cobro de las comisiones, para dar opciones, alternativas.
No es el propósito que el Banco del Bienestar se haga cargo de todo lo relacionado con las operaciones o servicios bancarios. Si tuvimos que hacer esto, de crear estas sucursales, y a lo mejor se va a ampliar, es porque no ha cumplido la banca comercial, lo tenemos que decir, porque les ha faltado un poco de dimensión social, están donde hay mercado, donde ellos consideran que tienen clientes, porque prevalece el negocio, lo mercantil.
Claro, esa es su función de las instituciones bancarias particulares, pero en esta nueva etapa se tiene que pensar de otra forma. No es posible que durante tanto tiempo no se tengan los servicios bancarios en el país, es un gran atraso.
Es como lo de la telefonía y el internet. ¡Cómo es posible que sólo el 25 por ciento del territorio tenga comunicación por telefonía móvil o por internet!
Ayer, les comentaba, fui a Huayacocotla. En Huayacocotla no hay internet, en la cabecera, apenas y se puede hablar por teléfono, sale uno de la cabecera municipal y ya no hay comunicación. Entonces, por eso el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social.
Y en este caso del banco a nosotros nos importa mucho porque como nunca se están dispersando fondos para la gente que vive en las comunidades más apartadas. Nosotros dispersamos nada más de programas de bienestar 300 mil millones de pesos al año y nada más lo que nos vamos a ahorrar de comisiones por la dispersión va a ser una cantidad importante que hace autosuficiente al Banco del Bienestar y da un servicio social muy importante.
Entonces, lo que queremos primero es que el Banco del Bienestar se ocupe de la dispersión de los fondos de los programas de bienestar, porque eso es lo que más necesitamos. Ya les explicaba yo que no hay bancos y se tiene que desplazar la gente a largas distancias para poder cobrar sus pensiones o sus apoyos. Entonces, eso es lo primero.
Una vez que se consolide, ya dispersando los fondos de los programas de bienestar, entonces ya pueden entrar otras acciones, se pueden dar otros servicios, el de las remesas, porque a esas comunidades es donde llega la mayoría de las remesas. Entonces, es otro servicio.
Y luego los servicios del otorgamiento de créditos a tasas bajas, la captación de ahorros, ya lo que tiene que ver con las funciones bancarias que también durante el periodo neoliberal se fueron haciendo a un lado.
Antes en los bancos se depositaba dinero, se tenían los ahorros y se obtenían créditos, esa era la función principal. Todo esto fue cambiando y ahora los bancos tienen otras prioridades. Muchos en un periodo, después del Fobaproa, vivían de los intereses que cobraban al gobierno por la deuda pública, por el Fobaproa y demás.
Entonces, la función de otorgar crédito, de prestar dinero se fue haciendo a un lado y sigue todavía faltando que se entreguen créditos a medianos, pequeños empresarios, sigue habiendo falta de este servicio; aunque hay más avance -también hay que decirlo- en cuanto a los servicios bancarios en general, no así en los servicios que se prestan o que se deben de prestar las comunidades más apartadas.
Eso es por lo de tu pregunta. Pero sí, primero es consolidar a Banco del Bienestar, porque el que mucho abarca, poco aprieta. Si estamos pensando que el banco se va a ocupar de todo, va a terminar por no funcionar adecuadamente.
Y en el caso de la seguridad, estamos buscando también la creación, se está pensando en la creación de un grupo para la seguridad y el traslado de valores.
¿Cómo funciona, por ejemplo, el DN-III de abasto de combustibles?
---
PREGUNTA
¿Sería el Ejército?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser.
¿Quiénes manejan las pipas que se adquirieron para que no padeciéramos de desabasto de gasolinas?
Hay un plan. Las más de 600 pipas las maneja el Ejército y cargan, por ejemplo, en Tuxpan y traen la gasolina a la Ciudad de México. Y vienen convoyes, caravanas, con el cuidado del Ejército y no hemos tenido afortunadamente problemas, están bien administradas, bien operadas las pipas para transportar la gasolina. Tomamos muy buena decisión de comprar este equipo y ya no tener ese problema que enfrentamos del desabasto de gasolinas. Y esto lo está garantizando el Ejército.
Yo quiero aquí decir que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina son dos instituciones que están apoyando mucho, mucho, mucho, en la transformación de nuestro país, me están ayudando, nos están reforzando, apuntalando.
Imagínense ustedes, tomamos la decisión de no construir el aeropuerto en Texcoco porque se iba a hundir y porque era un barril sin fondo, iba a estar hasta el 2025 y teníamos que cerrar el aeropuerto actual y cerrar el aeropuerto de Santa Lucía. Era un desastre eso, no debió iniciarse esa obra.
Lo del Tren Toluca-Ciudad de México se iba a quedar pequeñito ante el gran fracaso de la construcción del aeropuerto de Toluca… perdón, de Texcoco. Tomamos la decisión, porque había que decidir sobre lo que convenía más. Le preguntamos también a la gente porque el pueblo tiene un instinto certero.
Pero, ¿por qué también tomé yo la decisión, vamos adelante a Santa Lucía?
Por el apoyo de los ingenieros militares, por el apoyo de la Secretaría de la Defensa, ahí están día y noche trabajando. Y me dejo de llamar Andrés Manuel si no terminamos el 21 de marzo del 2022. Tengo esa seguridad porque esta institución es fundamental.
Por eso en el caso de la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar lo mismo. Les pedí que nos ayudaran y dijeron: ‘Vamos’. Y tenemos que terminar en tiempo.  Estamos consiguiendo los terrenos, porque se está buscando que sean centros integradores de servicios, que donde esté el banco pueda estar también una escuela, un centro de salud, pueda haber una unidad deportiva. Estamos pensando en una superficie mínima de una hectárea para estos desarrollos y queremos que se consolide. Son de las cosas que tenemos que apurarnos a dejar bien consolidadas para que en el futuro ya no puedan cancelar estas acciones.
Yo les recuerdo que este año ya tienen que aprobar, si así lo deciden desde luego los legisladores, el que se convierta en un derecho la pensión a los adultos mayores, se eleve a rango constitucional la pensión a adultos mayores, la pensión a discapacitados y las becas.
Y por primera vez en la Constitución se va a establecer que deben de tener estas acciones, estos derechos, presupuesto. Porque si no, pasa lo que sucedió hace 25 años, que se reformó el artículo 4º de la Constitución para garantizar el derecho del pueblo a la salud, hace 25 años; está en el artículo 4º pero es letra muerta o había quedado como letra muerta.
Entonces, ahora los legisladores que tienen la responsabilidad, tienen la facultad exclusiva los diputados de autorizar el presupuesto, tienen que garantizar que esos programas no tengan problemas financieros, es decir, que siempre se les asignen los presupuestos.
---
PREGUNTA
El personal, el personal que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme.  De una vez para… Miren, se está capacitando, ya ha empezado la selección de quiénes van a hacerse cargo de todas las sucursales, creo que son tres o cuatro por sucursal.
No son sucursales muy grandes, van a poder ser atendidas tres, cuatro, personas. Están ayudando las autoridades locales, los ayuntamientos, porque también a ellos les conviene que existan estas sucursales en sus municipios, y sobre todo está ayudando la gente, ejidos que están entregando terrenos.
Cuando hablo de los cinco mil millones para mil 350 sucursales no se incluye el terreno, porque eso es una donación, ya sea en terrenos que tiene el gobierno federal o en terrenos que dona los gobiernos estatales, municipales o los ejidos y las comunidades.
Se va a capacitar a todo el personal y van a tener sistemas de internet y todas las instalaciones modernas de un banco.
---
PREGUNTA
¿Personal civil o militar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Civil, el personal para concluir lo del traslado de valores es sí militar.
---
PREGUNTA
¿Por tierra, aire y mar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por donde se necesite, porque estamos hablando de los lugares más apartados.
Cuando dices: ‘Mar’, estoy pensando en Bahía Tortuga, en Baja California Sur, ahí búsquenla en el mapa, está en el Pacífico; Guerrero Negro, ahí sí se puede llegar por carretera, aunque de La Paz a Guerrero Negro deben de ser como unas ocho horas, y de Ensenada o de Tijuana a Guerrero Negro lo mismo, seis horas; pero ahí hay pistas de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, tienen ahí pistas, hay zonas, hay una zona militar ahí en Guerrero Negro. Por eso estos lugares.
Y hay sitios en donde las empresas -también hay que decirlo- que trasladan valores no quieren ir, no van; afortunadamente no son muchos, pero nosotros tenemos que ir a todos lados del territorio y llevar los apoyos a la gente.
Ahora estamos llegando a todos lados, pero todavía estamos dispersando una cantidad considerable en efectivo y no queremos que se disperse recurso en efectivo, porque es mucha la tentación, en todo sentido, de que haya piquete de ojo y el riesgo que corren los que van a pagar en efectivo, ya hemos tenido problemas, han perdido la vida compañeras, compañeros, que son asaltados. Entonces, por eso esta decisión del Banco del Bienestar.
---
PREGUNTA
¿Y el modelo de las sucursales?… de parte de la Secretaría de Hacienda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo controlado por el Banco del Bienestar en coordinación con la Secretaría de Hacienda.
---
PREGUNTA
¿La seguridad de las sucursales…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores; o sea, es un banco como cualquier otro que tiene que estar supervisado y nosotros vamos a cuidar que actúe bien.
A eso me refiero cuando hablo de dejar consolidadas las cosas, los programas, es decir, que funcionen bien y por eso la importancia de aplicarnos a fondo, de no perder tiempo.
Ustedes ya saben, pero algunos no todavía, de la gente, ya no son seis años. Yo no voy a entregar el gobierno el 1º de diciembre del 2024, lo voy a entregar el 1º de septiembre, octubre; o sea, son tres meses, ¿no? dos menos. Entonces, ya, y no hay reelección.  Entonces, por eso a fondo.
---
PREGUNTA
De los 300 mil millones, ¿cuánto…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues una cantidad considerable porque de esos 300 mil hay recursos que se distribuyen en las ciudades y que hay convenios con las empresas que distribuyen valores. Básicamente es para las sucursales del Banco del Bienestar más apartadas. Por ejemplo, aquí en la Ciudad de México van a haber 21 sucursales, son muy pocas, pero en Chiapas van a ser como 300 y en Oaxaca lo mismo, donde hay menos infraestructura.
Yo voy a estarles informando. Así como informamos sobre el aeropuerto, sobre la refinería, ya quiero empezar a informarles igual del istmo, del Tren Maya y también de cómo vamos avanzando con la construcción de sucursales, cómo avanzando en el internet, qué comunidades ya tienen servicio de internet. Aquí vamos a ir dando a conocer.
---
PREGUNTA
El modelo de la sucursal, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El modelo es único, es un solo modelo para poder avanzar como lo tenemos que hacer, hacer las dos mil 700 en dos años, ese es el compromiso con el apoyo de los ingenieros militares.
Me río porque se han portado muy bien, muy bien y no se echan para atrás en nada. Siempre me dicen: ‘Sí se puede, sí lo hacemos, va’. Y quedamos en trabajar el fin de año para conseguir terrenos y ya tuve una reunión con ellos el día 2 y ya me dan la noticia que ya habían empezado dos y ya deben de estar avanzando en dos, y ya tienen conseguidos 30 terrenos, pero se necesitan 100 terrenos cada mes para poder terminar en el tiempo.
---
PREGUNTA
Y en cuestión del software, presidente ¿estarán rentándolo o pedirá a Microsoft que los apoye?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay convenio con algunas empresas, nos están ayudando estas empresas, nos están ayudando con asesoría.
Yo les voy a exponer el programa más adelante. No yo, sino los técnicos que están a cargo de este plan, son de primera, de lo mejor que hay y tienen asesoría con estas empresas que están también ayudando sin cobrar, porque ya no hay pago de despachos, de asesores, todo mundo está colaborando, todo es voluntario, y a nosotros nos gusta bastante pues el violín.
---
PREGUNTA
Quiero preguntar por qué el gobierno decidió dar la… validar la elección a Romero Deschamps. De acuerdo con…  la Secretaría del Trabajo validó la elección de Miguel Limón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no sabemos porque quedamos, y se nos ha ido pasando el tiempo, que iba a estar con nosotros la secretaria del Trabajo. Vamos a pedirle en esta semana que venga, que nos informe cómo está lo del sindicato petrolero y cómo está lo del cumplimiento de la ley para llevar a cabo la democracia en los sindicatos.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero usted cómo se sentiría que se terminara el sexenio y no estuviera democratizado el sindicato en Pemex?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se van a democratizar todos los sindicatos.
---
PREGUNTA
Pero le extendieron una nota hasta el final del sexenio.
---
PREGUNTA
Hasta el 2024.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperar eso, vamos a esperar a que nos los explique Luisa María Alcalde.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted está consciente de que Miguel Limón es un alfil de Romero Deschamps?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero tiene que haber elecciones, en todos los casos, es que no los exige la Constitución, además es una convicción, tiene que haber democracia sindical. Es un compromiso.
Hay que ver en qué consistió la toma de nota y si se alarga, como ustedes sostienen, hasta el fin del sexenio.
---
INTERLOCUTORA
Miguel Limón, para que concluya el periodo que dejó pendiente Romero Deschamps...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que verlo entonces, hay que ver si es por estatuto, que nos den una explicación.
Pero sí queremos nosotros que haya democracia sindical. Voy a pedirle que venga aquí y que nos explique todo el plan para la democratización de los sindicatos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, con el tema de la Ley Agraria. Ya me había dado la palabra. Marco Antonio Olvera, del diario digital Bajo Palabra.
Presidente, la Ley Agraria, como usted nos dijo hoy en la mañana, en 1915 se expidió, el entonces expresidente Carranza. Tal parece que después de 100 años no se ha cumplido esa ley a pie de cañón, porque hay mucha gente que no ha recibido los títulos parcelarios.
Le pongo un ejemplo, en el estado de Hidalgo en el RAN, en el Registro Nacional Agrario, se ha negado a entregar títulos parcelarios argumentando que la Secretaría de Gobernación les ha prohibido entregar los títulos agrarios cuando ya los tienen, obviamente son propiedades de los padres o de los abuelos que murieron y no los han entregado.
Y también hay un grave problema en el municipio de San Agustín Tlaxiaca, donde hay aproximadamente 300 o 200 campesinos que quieren despojarlos de sus casas, donde tienen una pequeña propiedad, ahí viven, ahí cosechan, ahí tienen aves de corral y los comisariados han hecho un saqueo prácticamente de ese ejido.
Y también volverle a preguntar: ¿Cuándo iría usted a San Agustín Tlaxiaca? Son 20 minutos de la capital del estado, a una hora de la capital de la República, y ahí sigue habiendo muertos por la contaminación del agua. La verdad, lo están esperando, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos…
---
INTERLOCUTOR
Sobre el tema de la entrega de obviamente de los títulos parcelarios y su llegada al municipio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a revisar el caso agrario. Román me va a ayudar en esto, porque de él depende todo lo relacionado con la cuestión agraria. Ahora mismo toma nota para que se atienda.
Y déjame ver cómo nos ponemos de acuerdo para ver lo de la visita. Tengo muchas solicitudes de visitas. Son, ayer lo decía en Veracruz, 212 municipios en Veracruz, porque me pidieron ayer que yo vaya a otros, Puebla 217, también tengo muchas solicitudes, Oaxaca ya ni les digo, 570 municipios, me voy a ir a Oaxaca y voy -me da mucho gusto- vamos a inaugurar 26 caminos hechos por la gente de concreto, que es como es que decían antes los tecnócratas que hablaban físico, es un nuevo paradigma.
Ya no es la construcción de los caminos con las empresas contratistas, muchas de ellas irresponsables, corruptas, que daban moche, hacían malas obras, no aguantaban los caminos ni el primer aguacero y volvían a ser de terracería, y era el cuento de nunca acabar.
Entonces, ya no es así, ahora se entrega el apoyo a la gente, a las comunidades, ellos hacen los caminos de concreto, trabajan hombres y mujeres, caminos bellísimos, porque las mujeres -ya lo dijimos en una ocasión, son muy sensibles, delicadas, tienen mucho sentido de lo bello, de lo exquisito- recogen las piedras del tamaño que se necesita y los caminos llevan piedra, así como tejidas. Son caminos, obras de arte artesanales. Entonces, bien hechos.  Vamos a inaugurar ya 26 así.
Yo recuerdo que cuando propusimos esto decían los funcionarios: ‘Pero la gente no tiene capacidad, no tienen capacidad técnica’, como si los constructores de Monte Albán, los mejores trabajadores de la construcción del mundo allá en Nueva York y en todos lados son los que hacen las grandes obras, los grandes edificios, no pudiesen hacer un camino de concreto.
Ahora se está demostrando que los están haciendo muy bien, se está dando trabajo en las comunidades, queda el dinero en los municipios, circula el dinero en los municipios, se reactiva la economía local, el comercio, se atempera la migración, tienen trabajo. Tiene muchos efectos multiplicadores este tipo de obras: se da trabajo, se reactiva la economía, se retiene a la gente en sus comunidades y se hace la obra.
Ojalá -cuando hablamos del tiempo que se nos va y que no va haber reelección- ojalá y se contara con más apoyo de autoridades locales, honestas, que se les pueda entregar el dinero: ‘A ver, organízate con la gente, haz tú la obra’.
Pero se echaron a perder muchos y se creó la mala costumbre de que el tener un cargo era para enriquecerse, llegar a ser presidente municipal era para ya tener una buena casa, a veces ni se quedaban a vivir en el municipio, terminaban y se iban a las capitales o a otros estados.
Y esto también arriba, residencias, gente de abajo que fue estudiando por el esfuerzo de sus padres y de repente llegan arriba aspiracionistas, y de vivir con humildad pero con mucha dignidad, empiezan a vivir ya grandes residencias, gente de los pueblos que llegaron a ser funcionarios de alto nivel a vivir a las Lomas.
¿Qué es eso?
Y departamentos en Nueva York y en Miami, y esa era la política, la política era colarse, entre comillas, para hacerse grandes con la riqueza mal habida. Todo esto es lo que debe desaparecer para siempre.
Y afortunadamente hay los ejemplos de buenas autoridades, como las de usos y costumbres de Oaxaca, honestos.
Por eso vamos a sacar adelante a nuestro país, por la gran reserva de valores que tenemos abajo, en nuestros pueblos, en nuestras familias.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, una segunda pregunta. Usted manifestó aquí en el mañanera que sería ya obligatorio que hubiera una partida para los migrantes cuando fallecen en el extranjero, usted dijo que a través de un memorándum incluso.
Pero sucedió un acontecimiento el pasado 25 de diciembre en el consulado de México en Canadá con un mexicano que se suicidó y que se había ido a Canadá porque había vivido persecución por la delincuencia organizada. El gobierno de Ottawa le otorgó un asilo político, pero por desgracia se suicidó.
Fue al consulado y dijo que no había nada, que porque usted no había mandado un memorándum por escrito.
Presidente, ¿cuándo emitirá ese memorándum por escrito para que obviamente las autoridades que sirven como funcionarios en los consulados entiendan?, que yo creo que si lo está dictando en una conferencia usted como jefe del Ejecutivo no sería necesario mandar un documento al estilo burócrata para que puedan trabajar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo voy a hacer formalmente.
---
INTERLOCUTOR
Y también preguntarle si este próximo 20 de enero, cuando se reúna el canciller con los cerca de 157, si no me equivoco, representantes diplomáticos alrededor del mundo, con el que tenemos relaciones diplomáticas, dentro de su esquema de trabajo va a haber trabajar más con menos y también limpiar las escaleras de arriba abajo.
Porque ellos, presidente, hay que decirlo, algunos cónsules, no todos, viven como archiduques de México en el exterior, algunos recibieron estos puestos por favores que sirvieron en gobiernos anteriores; no ahora, que han sido designados durante esta administración.
¿Cómo va a trabajar con esa limpieza de los cónsules?
Hay algunas embajadas que pagan millones de dólares por rentas, hay otra que son adquiridas por el gobierno federal, pero yo creo que también haría falta una limpieza en los consulados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya te escuchó o te va a escuchar Marcelo Ebrard.
Y la reunión con embajadores y cónsules va a ser esta semana.
---
INTERLOCUTOR
¿Miércoles o jueves?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miércoles y jueves. Y vamos a hablar con ellos, también vamos a reconocerles a algunos cónsules y embajadores por el trabajo que han hecho, también excepcional. Vamos a hablar con ellos.
Y voy a hacer el memorándum. Te quiero informar que como planteaste lo de nuestro paisano que falleció en Nueva York…
---
INTERLOCUTOR
Fue atendido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue atendido. Y di la instrucción, dicté, nada más que en el correo, a la directora del DIF. Mañana a ver si traigo el correo, si no se borró, para que veas que sí di la instrucción, pero ahora lo voy a pasar al papel y lo voy a convertir eso mismo en un memorándum. Ese es el compromiso.
Me tengo que ir. Les invito, vamos a Ayala, a Morelos y si no, no llego.
Y todavía voy a desayunar con Jesús Seade, que me trae buenas noticias. Es muy probable que se apruebe en el Senado de Estados Unidos el tratado en esta semana. Ahora me va a informar de eso.
Si no me voy ahora, ya no alcanzo, porque luego tengo que irme a Morelos, o ya nada más va a ser café con pan. La Rosca de Reyes.
---
PREGUNTA
En Atenco, los pobladores de Atenco, presidente tienen una inconformidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer hablé con ellos, se les va a atender.
Hicimos ese compromiso con los pobladores de Atenco. Los va a atender el subsecretario de Gobernación, ya han estado hablando con él, pero no están conformes, es decir, falta todavía que haya más información.
---
PREGUNTA
¿Sí se cancela la autopista, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo yo contestar así.
Vamos a analizar las cosas bien y que se vea este asunto.
Hay cuestiones en donde yo sí puedo decir tajantemente. Ahora fui a Ahuatlán, Puebla, y ahí un gasoducto. Imagínense el trazo, es por un cerro sagrado, o sea, es realmente una ofensa a las tradiciones de los pueblos pasar por lugares sagrados un gasoducto. Ahí sí, tajante, no.
En otros casos ver, porque todo esto implica -acuérdense ustedes- recursos públicos. Imagínense, decir: Se cancela una autopista que ya está por terminarse y entonces se queda ahí la obra y si el dinero es…
---
INTERLOCUTOR
La autopista era parte del proyecto del aeropuerto de Texcoco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero hay que esperar a ver qué uso tiene, o sea, porque si ya está terminada o por terminarse, no se puede decir: Se cancela.
No estoy diciendo con esto de que no se pueda cancelar o que se vaya a cancelar, lo que quiero es que se haga un análisis racional, porque nosotros somos simplemente representantes de los dineros del pueblo, administradores de los dineros del pueblo, de todo México. Entonces, tenemos que cuidar los recursos.
Antes, a lo mejor había el pretexto que como se robaban el dinero arriba o se permitía la corrupción, decían: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué no vamos nosotros también a sacar provecho de algo’. Pero ya no es así.
Por ejemplo, lo de los gasoductos. Resulta, en este caso sí, no es posible que el trazo afecte un centro ceremonial, eso es inaceptable, pero tampoco es decir: A ver, ya no se haga el gasoducto, porque resulta que es inversión pública.
Bueno, en esa misma zona faltan subestaciones para el abasto de energía eléctrica y se produce la energía eléctrica con gas, y ya no es el tiempo en que todo se privatizaba.
Ahora la Comisión Federal de Electricidad sigue siendo una empresa pública, una empresa de la nación, de todos. Si le va mal a la Comisión Federal de Electricidad, quiebra la Comisión Federal de Electricidad como era la intención que tenían, imagínense, no se pudiera garantizar que no aumente el precio de la luz.
Podemos garantizar que no aumente el precio de la luz y más adelante hasta bajar el precio, si podemos, porque es de la nación la empresa. Si no fuese de la nación, no bajaría el precio de la luz.
Entonces, necesitamos cuidar la Comisión Federal de Electricidad como necesitamos cuidar Pemex. Nada de que el charrito Pemex aguanta todo, que ya está hasta zambo de tanta corrupción y de aguantar todos los saqueos.
---
INTERLOCUTOR
¿Se reunirá con la gente de Atenco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, tenemos que platicar con ellos.
Y me dio mucho gusto encontrarlos ahí ayer en Texcoco, porque traen sus protestas y quieren al mismo tiempo que se les escuche y haya diálogo, y nosotros estamos dispuestos a eso.
Tienen una actitud propositiva, vamos a decir. Y claro que va a haber diálogo y los tienen que atender. Y si tienen la razón, se les va a dar la razón; y si no, se les va a argumentar por qué no.
Porque esto no es un asunto de imposiciones o de caprichos, es convencer que necesitamos buscar siempre el bienestar del pueblo, el bienestar de la gente, poner por encima de intereses personales o de grupos el interés de la nación, el interés general, el interés de todos los mexicanos, y lo están entendiendo muy bien. Y ahí vamos adelante.
Bueno, nos vemos mañana, mañana nos vemos. Mira, él queda apuntado para mañana.
