Versión estenográfica | Día de las Enfermeras y los Enfermeros
Presidencia de la República
06 de enero de 2020
---
MODERADORA
Le acompañan el ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador constitucional del Estado de Morelos.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Natalia Rezende Moreira, presidenta del Sistema de Desarrollo Integral de la Familia de Morelos.
Maestra Fabiana Maribel Zepeda Arias, titular de la División de Programas de Enfermería del IMSS.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Licenciada María del Rocío García Pérez, titular del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia.
Coronel enfermera Rebeca Aguayo Bernal, jefa de enfermeras del Hospital Central Militar de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Doctor Hugo López-Gatell Ramírez, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud.
Capitán de fragata licenciado en enfermería, Francisco Hernández Martínez, subdirector de enfermería de la Secretaría de Marina Armada de México.
Licenciada Norma Judith Santiago Medina, jefa de enfermería de Petróleos Mexicanos.
Licenciada María del Pilar Ayala Campos, jefa de enfermería del Issste.
Senador Miguel Ángel Navarro Quintero, presidente de la Comisión de Salud y Seguridad Social de la Cámara de Senadores.
Doctor José Ignacio Santos Preciado, secretario del Consejo de Salubridad General.
Maestra Claudia Leija Hernández, directora de Enfermería y Coordinadora General de la Comisión Permanente de Enfermería.
Maestra Rosa Garnica Fonseca, jefa de Servicios de Enfermería del Sistema de Desarrollo Integral de la Familia.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Maestra Matilde Morales Olivares, representante de enfermería de la Comisión Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad.
Doctora Asa Eva Cristina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud.
Doctor Cristian Roberto Morales Fuhrimann, representante de la Organización Panamericana de la Salud y de la Organización Mundial de la Salud en México.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador General de Vocería y Comunicación Social del Gobierno de México.
Maestra Rosa Amarilis Zárate Grajales, directora de la Escuela Nacional de Enfermería y Obstetricia de la UNAM.
Y la maestra Guadalupe González Díaz, directora de la Escuela Superior de Enfermería y Obstetricia del Instituto Politécnico Nacional.
Saludamos con el mismo agrado a autoridades federales y estatales, enfermeras y enfermeros, personal del sector salud, invitados especiales y a los representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Para darnos la bienvenida cedemos la palabra al gobernador constitucional del estado de Morelos, ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Buenas tardes.
Saludo con respeto a las autoridades y a toda la ciudadanía. En su día saludo con especial cariño a todas y a todos aquellos que han enaltecido su vocación de servicio privilegiando el bienestar de sus semejantes desde la trinchera del trabajo de la enfermera.
Nos unimos a la iniciativa de la Organización Mundial de la Salud, quien ha declarado el año 2020 como el Año Internacional de la Enfermería, honrando así su valiosa aportación a la salud de las personas del ámbito asistencial, la investigación, la promoción para la salud y la docencia.
Pocas actividades existen como la que realizan enfermeras y enfermeras, tan loables y humanas como la que ustedes desempeñan día a día. Su atención, dedicación, acompañamiento que hacen con sus semejantes en los momentos más difíciles que hay durante la lucha por la recuperación de la salud es un gran ejemplo de humanismo y entrega.
En Morelos uno de los ejes rectores de nuestra administración es rescatar al sector salud y a su personal, acercando los servicios a toda la población mediante programas bien definidos y en lo que el trabajo de las enfermeras y enfermeros es pieza clave.
Señor presidente:
En ese día tan especial para este gremio agradezco a usted que haya elegido a Morelos para honrar simbólicamente a quienes velan por sus semejantes en todo el país.  Su presencia en este día aquí en Morelos marca la pauta para un gran un año para nuestro estado y un gran año para México.
Yo también quiero agradecer a los enfermeros, que algún día estuvieron conmigo en mi recuperación en las operaciones que día a día… La verdad, que ustedes son muy valiosos. Yo tengo familiares que trabajan en el Seguro Social y créanme, cuando era futbolista y hoy lo sigo haciendo, sigo visitando a la gente que más necesita.
Y la verdad, mi reconocimiento para todos ustedes, porque ustedes son personas muy valiosas que realmente están día a día al pendiente de todos los que estamos necesitados de ustedes. Muchísimas felicidades y que Dios los bendiga a todos ustedes.
Y nuestro compromiso es seguir trabajando en equipo honrando su liderazgo, señor presidente. Gracias por su distinción y cercanía con mi persona. Muchísimas gracias a todos y que Dios los bendiga.
Muchísimas gracias en verdad, de todo corazón, por esa humildad que siempre ponen en los hospitales.
En verdad, de todo corazón, gracias. Y hay que seguir trabajando porque tengamos un mejor país. Y siempre lo he dicho, sin salud no somos nada.
Muchas gracias por ese gran esfuerzo que hacen ustedes.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador Cuauhtémoc Blanco; presidente municipal de Morelos, autoridades del presídium, señoras y señores, amigos todos:
El 6 de enero el pueblo mexicano tiene dos deberes, disfrutar al abrir los regalos de Reyes y reconocer a la enfermería en su labor.
La enfermería en nuestro país tiene una larga tradición de voluntad, de noches largas, de días sin sol, de entrega física, de estabilidad emocional, de sólidas habilidades de comunicación social, empatía ante el dolor y el sufrimiento por el ser humano, y de estar preparado para lo inesperado, de respeto siempre, eso sí. Y por eso a todos ustedes en su día hacemos un reconocimiento como pueblo que recibe y sobrevive por su atención.
Gracias por su servicio, gracias por su pasión. Así lo reconocemos. Es por ello que con el Consejo de Salubridad General el día de hoy entregaremos las medallas al Mérito de Enfermería dentro de muchas que lo merecen. Muchas felicidades, reitero.
Asimismo, y repito lo ya señalado por el señor gobernador, nuestro país festeja hoy también que el Consejo Ejecutivo de la OMS ha declarado el año 2020, -¡qué distingo!-, como el año de la enfermería, fecha en la que se cumple, ustedes lo saben, el bicentenario del nacimiento de Florence Nightingale, la heroína de los hospitales.
La enfermera o el enfermero es quien pasa más tiempo con el paciente, le proporciona información, cariño por supuesto y asesoramiento, mejora la accesibilidad a los servicios, educa en la prevención. En pocas palabras, cuida.
Pero a la vez, la enfermera es quien reúne ese acúmulo de gestos, de sentimientos, que le permite identificar que un vaso sanguíneo que late es todavía vida. Sólo ella lo sabe, producto de ese magma de cariño por el ser humano enfermo, la ternura y la ciencia.
De las tareas cotidianas brotan otros nuevos distingos y propias de esta profesión que pudieran funcionar como imágenes de la utopía sanitaria y también como materia prima para la inspiración de la transformación del país.
Por esto, la enfermería va y desempeña ya una función crucial en el avance de la atención primaria a la salud a nuestras poblaciones vulnerables y vulnerabilizadas, tanto en las periferias urbanas como en áreas rurales o las propias comunidades alejadas, donde lo necesario son personas como ustedes, convencidas de que lo más urgente, lo más urgente y persistente es hacer algo por los demás, como dice Martin Luther King.
Es nuestro deber acompañarlos en esta tarea de atender a nuestra población, pero no en abstracto, sino con acciones concretas. Tenemos para ello que aumentar el número, sí, porque hay déficit y mala distribución de enfermeras y enfermeros en el país; también desarrollar nuevas competencias, nuevos roles, nuevos instrumentos de trabajo y de comunicación.
Desde la Secretaría de Salud trabajamos para que existan condiciones dignas en la labor que desarrollan, educación continua, de calidad y científica, y sobre todo impulsamos el reconocimiento social y gubernamental para desarrollar todo su potencial.
Estimados participantes en este magno evento, colegas, compañeros:
En este año de consolidación de la Cuarta Transformación tenemos que hacer hincapié en los servicios de salud integrales, no sólo curativos, sino también servicios que aborden las necesidades en cuanto a la promoción de la salud, lo importante que es la prevención, la rehabilitación y el tratamiento temprano de las enfermedades, y recordar siempre que un fuerte primer nivel de atención es la base para el desarrollo de un sistema de salud.
Debemos señalar que aún nos queda mucho camino por recorrer y dicho camino pasa por ampliar el papel de la enfermería en la atención primaria a la salud, donde la familia se situé en el centro de todo el accionar sanitario y político.
Conocemos a profundidad estas directivas. Es nuestra decidida intención adaptarlas a nuestros diferentes contextos para llevarlas con éxito a la práctica, porque más allá del saber académico y de las estadísticas globales, tenemos la firme convicción política y la sensible deuda de hacerlas realidad con la participación de equipos interdisciplinarios y con el apoyo de nuestro pueblo.
Sí, es hora de comprometernos con nuestra realidad, de responsabilizarnos de este momento. Tanto gobierno como sociedad no sólo nos corresponde hacer lo necesario, sino mucho más. No podemos fallar, no hay aquí protagonismos estériles y nada de individualismos, que no tiene que ver nada con el respeto al ser humano.
Aquí el único protagonista será la transformación, encabezada también por ustedes, los profesionales de la salud, con la tarea de servir, promover la salud, prevenir enfermedades y atender a nuestro pueblo, el que condensará esfuerzos y utopías.
Estamos empeñados en que la enfermería sea parte de importante de nuestra Cuarta Transformación y siguiendo el ejemplo del presidente lucharemos junto a ustedes, porque la lucha sigue para garantizar nuestro derecho a la salud.
Queridas y queridos colegas, enfermeras y enfermeros de nuestro México.
En este año que comienza, como ustedes saben, nace el brazo operativo de la Secretaría de Salud federal, el Insabi, con el objetivo de hacer del artículo 4º de la Constitución mexicana una realidad. La salud pasará de la palabra escrita y muerta a cada una de nuestras comunidades y nuestros pueblos. La salud gratuita y universal se hará realidad para todos nosotros.
Este es nuestra tarea. El camino no es fácil, exige perseverancia y compromiso, pero no estamos solos y quién mejor lo sabe que ustedes, que a veces cargan un poco de dolor con su sonrisa, que esto de salir adelante en la vida y en el país es de perseverancia, de cuidado preciso y de atención de calidad.
Para recalcar la convicción de que todo ser humano en nuestro país no se quede sin derecho y acceso a servicios de salud, resumo este día con estrofas del himno de la enfermería en nuestro país:
‘Unidas, enfermeras mexicanas, mano a mano por un México mejor. Forjemos un mundo saludable con servicio, entrega y valor’. Así será.
Felicidades nuevamente a todas y todos dedicados a esta hermosa profesión.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Señor gobernador Cuauhtémoc Blanco, secretario Alcocer, a todos los integrantes del presídium.
Quiero saludar en especial a todas las enfermeras, a los enfermeros del Seguro Social, Issfam, del Issste, de la Marina, de Pemex, la gente que vino del estado de Morelos desde luego, de la Ciudad de México, de Jalisco, del DIF, del Politécnico Nacional, de la UNAM y de la UAM, y de los institutos nacionales.
Gracias y muchas felicidades en su día, lo mismo a todas y a todos los galardonados de hoy.
Hoy, igual que siempre en nuestro país, las enfermeras han sido fundamentales protagonistas, activas de las grandes transformaciones del país.
Antes de la primera transformación, durante la Colonia, existía ya un antecedente de esta profesión en la figura del real protomedicato, que tenía justamente la responsabilidad de administrar un sistema en donde mujeres y muchas religiosas prestaban servicios al cuidado de la salud.
Sin embargo, durante el movimiento armado por la libertad, cientos de mujeres tuvieron con sus intuiciones y con una enorme vocación que salir a curar y a salvar vidas, atender a combatientes en lo que muchos conocen como auténticos hospitales de sangre.
Durante la segunda transformación de la vida pública de México hubo importantes cambios también. La Reforma trajo consigo la salida de la religión de la asistencia hospitalaria. Fue el 2 de febrero de 1861 cuando el presidente Benito Juárez declaró la secularización de todos los hospitales de beneficencia pública que hasta la fecha habían sido administrados por autoridades eclesiásticas y entonces fue que encargó al gobierno de la unión el cuidado, la dirección y el mantenimiento de todos los establecimientos.
Entonces, la responsabilidad de lo que hoy entendemos como enfermería recayó en las hermanas de la caridad. Estas mujeres sí, de fe, pero sobre todo de un amplio sentido humanista.
Fue la creciente demanda de servicios de salud lo que llevó a las autoridades sanitarias de finales del siglo XIX a pensar en la profesionalización de los servicios de enfermería que finalmente llegó con el nacimiento de la Escuela de Enfermería en el Hospital General de México en 1907.
Y al inicio de la Revolución, la tercera transformación del país, la lucha armada también requirió nuevamente de las portadoras de luz. Ahí está la historia de Leonor Villegas, conocida como ‘la Rebelde’, que en marzo de 1913, tras un ataque en Nuevo Laredo cruzó el río Grande, junto con amigas para ayudar a los revolucionarios heridos. Fue ella la que financió su brigada Cruz Blanca y en enero de 1914 transformó su casa, el garaje y una escuela en hospitales para tratar a la gente en ambos lados de la frontera.
Si en las tres transformaciones ha estado presente la valentía y la nobleza de su vocación, eso nos obliga a pensar cuál es el reto de la enfermería en tiempos de la Cuarta Transformación.
Y déjenme decirles que desde el Seguro Social sabemos algo: que la transformación de nuestra institución será con ustedes o no será posible. Déjenme parafrasear al presidente López Obrador cuando dice: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. En el IMSS con las enfermeras todo, sin las enfermeras nada.
Y por eso, amigas y amigos, ahora que vienen tiempos de mucho trabajo, de mucho esfuerzo y para que esto no sea solamente un discurso y para que no solamente sea el apapacho anual, permítame, señor presidente, compartirles a todas y a todos cuatro acciones, cuatro beneficios concretos que durante el primer año del gobierno empezaron en el Instituto Mexicano del Seguro Social a favor de las enfermeras y que tendrán que concretarse, no durante toda la administración, se tendrán que concretar en este 2020.
El primero, en el Instituto Mexicano del Seguro Social, lanzamos en diciembre del 2019 una convocatoria abierta y transparente para cubrir nuevas plazas. Es la más grande de nuevas plazas que se ha abierto en el Seguro Social en muchos años, un total de dos mil 816 de nueva creación, solamente de enfermería, acción clave para el programa de hospitales de tiempo completo.
En segundo lugar, hemos modificado los lineamientos de selección para los directores de las Unidades de Medicina Familiar, que anteriormente sólo se permitía que los nombrados fueran médicos. Antes de que termine el primer trimestre del 2020 estaremos nombrando a la primera enfermera de la historia directora de una UMF.
El tercer punto, me es muy grato poder anunciarles en este día tan especial y que sean ustedes las primeras en saberlo, que derivado del concurso que instruyó el presidente para cambiar las delegaciones en oficinas de representación y que fuera el personal de base que a partir de su trayectoria, de su conocimiento, de su esfuerzo y en un examen, en un concurso ocupara estos lugares representando al IMSS en los estados, este año tendremos al primer grupo de enfermeras que serán titulares de las oficinas de representación antes delegaciones del IMSS. La próxima semana sabrán cuántas son, cuántos y quiénes son.
Y por último, a partir de las recientes reformas a la Ley General de Salud que apenas entraron en vigor el 1º de enero de este año, ustedes lo saben, ya las enfermeras podrán recetar algunos medicamentos del compendio nacional.
Sin embargo, esto quedo sujeto a que la enfermera o el enfermero tenga el título de licenciado en enfermería; por eso en los próximos meses el IMSS tiene que trabajar muy duro para sumarnos a lo que ya es una tendencia de todo el sector salud: el reconocimiento del título de licenciado en enfermería.
A esta acción quiero decirles que en las siete escuelas de enfermería del IMSS se está ampliando también la oferta académica para ofrecer por primera vez el grado de maestría y de doctorado, porque ustedes son incansables en su formación permanente.
Amigas y amigos.
Señor presidente:
Este año como lo ha dicho ya el doctor Alcocer se cumplen 200 años del nacimiento del Florence Nightingale, la madre de la enfermería del mundo, la que nos heredó la luz. Y yo quiero despedirme con dos ideas:
Una muy simple, algo que decía ella. Cuando le preguntaron a qué atribuía su éxito, solamente dijo algo: ‘Nunca di y nunca recibí una excusa’.
Y lo último, que yo quiero invitarlas a todas y a todos a que se espíritu, a nunca recibir una excusa, a nunca dar una excusa, que ese sea el espíritu de las enfermeras y enfermeros en la Cuarta Transformación. Y que todos los días y en todos los lugares recordemos la sabiduría popular que dice que quien salva una vida es un héroe, pero quien salva 100 es una enfermera.
Muchas gracias y felicidades…
---
FABIANA MARIBEL ZEPEDA ARIAS, TITULAR DE LA DIVISIÓN DE PROGRAMAS DE ENFERMERÍA DE LA UNIDAD DE ATENCIÓN MÉDICA DEL IMSS
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, honorables integrantes del presídium, compañeras, compañeros, enfermeras y enfermeros, señores y señoras.
Hoy es un día memorable que nos permite reconocer el trabajo que la enfermería realiza para el cuidado de las personas, enaltecer su ejercicio profesional, reconocer los logros, pero también los retos que hoy más que nunca debemos enfrentar, pero unidos como sector salud.
Con ello podremos salir adelante en la enorme tarea de prevenir la enfermedad, recuperar la salud y privilegiar el bienestar de las y los mexicanos.
La enfermería en el IMSS ha sido capaz de evolucionar en la construcción de su anatomía y adaptarse a los cambios epidemiológicos sociales, culturales y tecnológicos.
A diferencia de otras épocas, hoy en el país estamos viviendo una mezcla interesante de generaciones, que son tierra fértil para desarrollar líderes capaces de entender la complejidad de nuestro sistema de salud, pero al mismo tiempo la sencillez que requiere el acompañamiento cercano con las personas que necesitan de cuidados proporcionados con eficacia y gran sentido humano.
Es por ello que la grandeza de las enfermeras y los enfermeros estriba justamente en las aportaciones que realizamos cada uno de nosotros a los sistemas de salud.
Un ejemplo de esta grandeza son mis compañeras, ocho enfermeras y enfermeros galardonados con el Premio al Mérito de Enfermería que otorga Afore XXI Banorte y la Fundación IMSS, quienes tienen una destacada trayectoria institucional.
También se otorga el Reconocimiento Jesús Kumate Rodríguez a quien se destaca por una loable acción social e incluso un acto heroico en beneficio de nuestros derechohabientes.
No menos importante por supuesto son nuestras 63 ganadoras y ganadores del reconocimiento a la atención de calidad de enfermería del régimen ordinario y 20 más de nuestro querido IMSS-Bienestar.
Agradezco sobremanera a las 131 mil 300 enfermeras y enfermeros de IMSS-Bienestar y de régimen ordinario quienes juntos más que nunca queremos dar un ejemplo de unidad, solidaridad y trabajo conjunto al interior de nuestra institución.
Agradezco especialmente a quienes hoy no están aquí, porque se encuentran otorgando cuidados de enfermería a los pacientes que lo necesitan.
Quiero agradecer a nuestro señor director, maestro Zoé Robledo Aburto, por hacer visible nuestra profesión, con dos grandes decisiones que seguro permanecerán de manera gloriosa en la historia del IMSS:
La primera, nuestra participación en el concurso de oposición para ser postulados a ocupar la titularidad de uno de los órganos de operación administrativa desconcentrada en las entidades federativas.
Y la otra es la oportunidad de participar para ocupar la Dirección de Unidades de Medicina Familiar.
Esto sienta precedentes importantes en la dignificación y en el liderazgo y empoderamiento de la profesión de enfermería dentro del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias, señor.
Estimadas y estimados colegas:
La toma de decisiones en cada lugar en el que nos encontremos será fundamental para la mejora de nuestros servicios de salud. Empoderarnos positivamente será la base que nos permita enaltecer más nuestra profesión.
Por ello, colegas, los invito a reconocer y potencializar nuestras capacidades para hacer posible que cada decisión que tomemos, cada día pensemos en nuestro México y que impacte en el desarrollo de la humanización de los cuidados y de la promoción para la vida de un México más saludable.
Señor presidente:
Hoy ante usted, las enfermeras y enfermeros del Instituto Mexicano del Seguro Social refrendamos nuestro compromiso para trabajar con las instituciones de salud a fin de construir un sistema de salud encaminado al bienestar de nuestro querido pueblo de México.
Muchas gracias
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente constitucional, licenciado Andrés Manuel López Obrador, para que acompañado de los miembros del presídium haga la entrega de los Premios al Mérito de Enfermería Afore XXI, Banorte, Fundación IMSS.
Reciben, en la categoría de auxiliar de Enfermera General, adscrito al Hospital Número 1, Yucatán, Edgar Antonio Moreno Medina.
En la categoría de Auxiliar de Salud Pública, adscrita a la Unidad de Medicina Familiar Número 52, Durango, Blanca Estela López González.
En la categoría de Enfermera General, adscrita a la Unidad Médica de Alta Especialidad, Centro Médico Nacional de Occidente Jalisco, Alejandra García León.
En la categoría de Enfermera Especialista, adscrita a la Unidad de Medicina Familiar 49, Guanajuato, la enfermera especialista en medicina de familia Lumena María Dolores García Peña.
En la categoría de Enfermera Jefe de Piso, adscrita al hospital de infectología, Centro Médico La Raza, la especialista en cuidados del paciente en estado crítico, Alicia Medrano Robles.
En la categoría Personal de Confianza de Unidades Médicas Administrativas y de Escuelas de Enfermería, adscrita al departamento de enfermería, hospital de infectología Centro Médico La Raza, la maestra en ciencias de la educación Claudia Alarcón Morales.
En la categoría Personal de Enfermería de IMSS-Bienestar en Unidades Médicas Rurales, adscrita a la unidad médica rural Guachochi, Chihuahua, la auxiliar de enfermera general, Irma Ofelia Caro Montañez.
En la categoría de Personal de Enfermería de IMSS-Bienestar en Hospitales Rurales, adscrita al hospital rural de Metepec, Hidalgo, la licenciada en enfermería Reyna Ivonne Viveros Domínguez.
A continuación, se entregará el Premio Doctor Jesús Kumate Rodríguez, el cual se otorga al personal de enfermería que durante el año previo demostró gran entrega a la atención de sus pacientes, sobresaliente desarrollo profesional, extraordinario humanismo e incluso realización de actos de heroísmo.
La acreedora a este premio es la auxiliar técnico de enfermería adscrita a la unidad médica rural Pajaritos, Nayarit, María Guadalupe López Torres.
Solicitamos a todo el presídium ocupar sus lugares para escuchar las palabras del maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Desde 1931 se dispuso en nuestro país que el 6 de enero se declarara como el Día Nacional de la Enfermera.
Con la estimulante presencia del señor presidente de la República, las instituciones del sector salud hemos metido a este emotivo evento para entregar nuestro aprecio a la vocación de servicio, a la nobleza de la misión de quienes han consagrado su vida a ofrecer su aliento, sus conocimientos, su paciencia en los momentos de la angustia secreta e íntima de los enfermos.
A nombre del Issste me es grato entregar mi saludo cordial a las respetadas profesionales que trabajan en los hospitales de nuestro país y especialmente mi más profundo reconocimiento a las más de 27 mil enfermeras y enfermeros que cuidan con tanta responsabilidad y entrega a los trabajadores al servicio del Estado.
Más que nunca tenemos plena conciencia de lo que significa el trabajo fecundo y generoso de las enfermeras en el mundo de la salud. Su trabajo humanitario y dedicado en nuestros hospitales es determinante e insustituible. No sólo ayudan y sirven a nuestros enfermos con paciencia y generosidad, sino procuran su alivio y al mismo tiempo atienden con una expresión de afecto y esperanza a quienes están sufriendo detrás de los enfermos. Son el complemento eficaz e indispensable del área médica y su aportación es imprescindible.
Así lo hemos comprendido en esta institución de los trabajadores del Estado que este año cumple 60 de existencia. Por eso procuramos impulsar todo un proceso de capacitación y actualización permanente, a poner un mayor empeño en el enriquecimiento cotidiano de su preparación profesional.
Pero nos afanamos al mismo tiempo por sacudir las viejas inercias que afectan a nuestra institución por resolver con creatividad sus complejos problemas estructurales y ajustar con eficacia sus políticas administrativas para participar en los vientos de renovación que hoy sacuden a nuestro país.
Entendemos claramente el espíritu y el compromiso que anima el proyecto social del señor presidente, mismo que responde a una inquietud colectiva, garantizar a toda la población con particular atención a los más humildes este derecho humano a la salud universal que garantiza nuestra Constitución.
A ese propósito de justicia social se ha sumado el Issste. Volvemos a la vista hacia nuestro proyecto germinal y buscamos poner en práctica una estrategia y una política que transite en el espíritu que anima la Cuarta Transformación, sentando las bases de un impulso renovador de nuevas estructuras. Ese es nuestro más hondo desafío institucional.
Los ejes principales de nuestra estrategia en los nuevos tiempos que vive nuestro país priorizan el saneamiento financiero en nuestra institución, la eficacia y calidez en los servicios de salud que demandan nuestros derechohabientes.
La consolidación de un modelo preventivo de salud, administrar todas las prestaciones con transparencia, honestidad y rendición de cuentas, pleno respeto a los derechos de nuestros trabajadores y que los servidores del Estado participen y compartan los principios de este anhelo renovador.
No ocultamos las dificultades y problemas que se nos presentan para disminuir o tratar de frenar este impulso, pero hemos aprendido del presidente Andrés Manuel López Obrador que ningún problema por complejo o abrumador que parezca puede paralizar la operatividad de nuestras instituciones.
Hoy los estímulos que este día se entregarán a nuestras respetables enfermeras tienen el valor de constituir un reconocimiento público por parte del presidente de la República por el esmero y eficiencia en su desempeño y por su comprometida participación en el mejoramiento institucional.
El Issste se siente orgulloso de la entrega de sus enfermeras, pues el cumplimiento de su deber hacia el sacrificio es el signo espiritual de su profesión. Gracias, respetadas compañeras, por cumplir su responsabilidad, valorando siempre la dignidad de nuestros pacientes. Ustedes son, ya se ha dicho y lo repito ahora, la sonrisa en medio del dolor, la ternura y la paciencia que reconforta a quienes más lo necesitan en sus horas cruciales.
Hoy me permito expresarles, a nombre del Issste, la alta estima que les tenemos por su conducta, por su atención, por su vida dedicada al servicio de los demás.
Gracias por todo ello.
---
MARÍA DEL PILAR AYALA CAMPOS, JEFA DE ENFERMERÍA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, honorables integrantes del presídium, colegas, estimadas enfermeras y enfermeros.
Muchas gracias, señor presidente, por este acercamiento en nuestro día. Es muy importante para nosotros el contar con su presencia.
Yo voy a hacer una breve referencia. Ya se comentó hace un rato la importante labor que tiene el personal de enfermería, yo voy a destacar la contribución que tiene el personal de enfermería en el cumplimiento efectivo del derecho humano a la salud.
Sin duda, la Organización de Naciones Unidas ha hecho una interpretación muy amplia en relación al contenido y el alcance que tiene la salud como derecho humano. Esto obviamente a través del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, al señalar primero que la salud es un derecho humano fundamental e indispensable que mediante el cual no pueden ejercerse otros derechos.
Asimismo, el comité nos destaca también que el derecho a la salud está estrechamente vinculado con otros derechos, como es el derecho a la alimentación, a la vivienda, al trabajo, a la dignidad humana, a la vida, a la igualdad y sin duda a la no discriminación al tener esta oportunidad de acceso a los servicios de salud.
Con ello se concreta una de las características más importantes que tienen los derechos humanos, esta posibilidad de ser indivisibles y ser interdependientes, ya que cada derecho va unido al otro.
Un tercer elemento que es importante señalar es que el cumplimiento efectivo de este derecho del cual participa el personal de salud y en específico el personal de enfermería se da a través de la formulación de políticas y de programas en materia de salud.
Es indudable que la participación del personal de enfermería se destaca a partir de intervenciones desde la perspectiva de promoción de la salud, la prevención de enfermedades, la recuperación de la salud y sobre todo un momento tan trascendental para el ser humano como es el sufrimiento al final de la vida.
Es por ello que el personal de enfermería integra conocimientos, experiencia, habilidades, valores humanitarios que obviamente ubican a la persona como en el centro de la atención.
Florence Nightingale desde el siglo XIX nos hacía la invitación a que el personal a través del cuidado de enfermería se proporcionara bienestar. Entonces es un antecedente muy importante.
En el caso del Issste las enfermeras han liderado la atención a sala de heridas, tan sólo por mencionar algunos ejemplos, desde hace más de 25 años.
Otro aspecto muy importante en el que participan el personal de enfermería es el cuidado de las personas mayores, en donde se proporciona atención a problemas de soledad y depresión.
En una de las visitas a las unidades médicas, el personal de salud que integra estos equipos multidisciplinarios e interdisciplinarios se hacía referencia a que una gran parte de las personas mayores estaban solas y no eran escuchados en casa. Entonces, tan sólo ser escuchados por el personal de salud mejoraba muchos de los problemas de depresión.
Asimismo, se efectúan en este cuidado de enfermería las personas mayores una valoración gerontogeriátrica para identificar su estado de salud y obviamente mejorar su aspecto funcional y sobre todo mejorar la vida de las personas.
Es por ello esencial que sea considerado el fortalecer el desarrollo del personal de enfermería, indudablemente para enfrentar los retos que implican no solamente las enfermedades crónicas no transmisibles desde una perspectiva de salud, sino también enfrentar los desafíos que implican eventos sociales como son los fenómenos migratorios que hoy en día nos traen al personal de salud una gama inmensa de poder realizar intervenciones.
Finalmente, me permito también en este sentido de una unidad de la enfermería nacional de la enfermería de México felicitar también a las nueve enfermeras y enfermeros que el instituto en este año felicita y que les otorga reconocimiento, obviamente al esmero en cuatro de los ámbitos de la enfermería: en la parte de educación, investigación, la gestión del cuidado y la atención directa al paciente.
Sin duda, este evento y su presencia darán un gran realce y una gran importancia de este día, el día de hoy que se festeja el Día de la Enfermería. Y obviamente el que este año sea declarado por la Organización Mundial de la Salud como el Año de la Enfermería y la Partería nos mueve a poder identificar nuestras oportunidades.
Sin duda, los días se señalan para poder identificar qué nos falta por hacer e indudablemente el poder cerrar estas brechas que tenemos en relación a la enfermería nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Reciben, en la categoría Cuidado de la Persona, de la Clínica de Medicina Familiar con Especialidades y Quirófano, Mérida, Yucatán, la licenciada en enfermería Teresa Crescencia Corona Asencio.
Del Hospital General Tlaxcala, en Tlaxcala, el maestro Daniel Zempoala Márquez.
En la categoría Gestión de Enfermería, del Hospital Regional General Ignacio Zaragoza, la licenciada en enfermería Eva Guadalupe de Jesús León Allende.
De la Subdelegación Médica Nuevo León en Nuevo León la maestra Dana Elena Escobedo Camacho.
De la Subdelegación Médica Zona Sur, en la Ciudad de México, la licenciada en enfermería Laura Hernández Amaya.
De la Subdelegación Medica Morelos, la maestra Epifania González Esparza.
En la categoría Educación del Recurso Humano, del Hospital Regional Doctor Valentín Gómez Farías en Zapopan, Jalisco, la maestra Gabriela Ruelas Peralta.
De la Unidad de Profesionalización y Escuela Nacional De Enfermería, doctora Norma Elba Sáenz Soto
Y en la categoría Desarrollo de la Investigación, de la Clínica de Medicina Familiar León, en León, Guanajuato, doctora Juana Graciela Luna Camargo.
Sean tan amables de ocupar sus lugares para escuchar el mensaje de la maestra Claudia Leija Hernández, directora de Enfermería y coordinadora general de la Comisión Permanente de Enfermería.
---
CLAUDIA LEIJA HERNÁNDEZ, DIRECTORA DE ENFERMERÍA Y COORDINADORA GENERAL DE LA COMISIÓN PERMANENTE DE ENFERMERÍA
Señor presidente de México Andrés Manuel López Obrador:
Permítame expresarle que para los profesionales de enfermería es un privilegio y motivo de gran alegría que usted presida nuestra ceremonia del Día de las Enfermeras y Enfermeros que se celebra en nuestro país desde hace 81 años.
Muchas gracias por su cercanía y por su disposición de servir al pueblo de México, convicción que compartimos totalmente con usted.
Señor gobernador del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo. Gracias por su presencia.
Señor doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud. Gracias por su liderazgo al impulsar el proyecto de nuestro presidente para fortalecer y renovar el sistema público de salud para que sea universal y gratuito, con énfasis en la atención primaria de salud en favor de los más vulnerables d nuestra población.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social. Gracias por la hospitalidad y gracias por su disposición para trabajar de manera conjunta con el equipo de salud de todas las instituciones como un primer paso en su eventual fusión.
Distinguidos integrantes del presídium que nos acompañan, líderes del sector salud del ámbito legislativo, educativo y sindical, queridos y respetados directivos de enfermería:
Gracias por ser parte de este reconocimiento y fortalecimiento a la labor de los profesionales de enfermería. Enfermeras y enfermeros que hoy son galardonados en reconocimiento a su amor a la sociedad, al pueblo de México y a la enfermería. Su esfuerzo y dedicación son ejemplo de vocación y compromiso.
Muchas felicidades.
Y por supuesto a todos mis queridos colegas, enfermeras y enfermeros que representan hoy aquí a los más de 320 mil profesionales de enfermería del sistema de salud y del sector educativo.
Gracias por ser parte de esta emotiva ceremonia. Felicidades a todos.
Como ya lo han mencionado, desde 1931 en este día, precisamente 6 de enero, se celebra a las enfermeras y enfermeros para reconocer el trabajo, esfuerzo y compromiso social de los profesionales de enfermería.
Esta profesión desde sus orígenes ha hecho patente la importancia de su participación como parte fundamental del sistema de atención médica abarcando varios aspectos: la promoción de la salud, la prevención de enfermedades y la atención de personas con enfermedades físicas, mentales, incluso con capacidades diferentes en todas las edades, en todos los servicios de salud y entornos comunitarios.
Nuestro compromiso y dedicación se ven reflejados diariamente en el bienestar de la nación.
La práctica de la enfermería es la esencia misma de la atención primera de salud. Así es por nuestra formación disciplinar, por el tiempo de contacto y la forma de comunicarnos con las personas, con las familias y las comunidades, aunado a los distintos contextos en que desempeñamos nuestro quehacer.
Los profesionales de enfermería proveemos cuidados donde están las personas en sus hogares, escuelas, lugares de trabajo, centros de readaptación social, clínicas de salud y bienestar y otros contextos de la comunidad, así como en los hospitales y centros de investigación.
Es importante resaltar que en todo el mundo los profesionales de enfermería constituimos el grupo más numeroso de los recursos humanos en salud.
En este sentido, la atención primaria de salud integral, integrada, de calidad, con dignidad y disponible para toda la población, más que un concepto es una meta para presente administración federal, situación que los profesionales de enfermería celebramos, aclamamos y apoyamos con mucho entusiasmo sin dejar de tener en cuenta y conscientes de las circunstancias en las que se encuentra nuestro sistema de salud en México.
Hoy más que nunca es de vital importancia volver hacia la comunidad, a sus necesidades y dar respuesta a las demandas en salud, contar con medicamentos, con unidades médicas de calidad, pero sobre todo con recursos humanos eficientes, suficientes, bien distribuidos y capacitados que permitan el acceso a los servicios de salud en todas las regiones de nuestro país.
Ya se ha mencionado y lo reiteramos, a nivel internacional la Organización Mundial de la Salud, sensible al papel fundamental de personal de enfermería en los sistemas de salud, designó este 2020 como el Año Internacional de Enfermería y Partería, en conmemoración a los 200 años del natalicio de Florence Nightingale, pionera de la enfermería profesional.
Este magno evento en nuestro país es el inicio de las actividades que darán significado al año Internacional de Enfermería en México para reconocer, visibilizar y permitir el desarrollo de nuestro máximo potencial.
Es momento de destacar el arduo trabajo de las enfermeras y enfermeros en todos los niveles de atención y en los centros de formación, y aplaudir su compromiso por preservar siempre el contacto directo con la persona y la comunidad al ser un escucha activa y la voz que conforta con sensibilidad y amor.
Señor presidente:
Las estrategias tomadas por su gobierno para incrementar la disponibilidad del personal de salud merecen nuestro reconocimiento y apoyo, ya que sólo 20 por ciento se encuentra en el primer nivel de atención. Una situación preocupante porque es resultado del descuidado en este sector; sin duda abrigamos la esperanza de que se mejorara bajo su supervisión y liderazgo.
Los retos actuales exigen que además de incrementar el número de personal de enfermería disponible, evolucionen sus funciones, virando hacia un modelo donde se utilice el máximo de nuestro potencial y se amplíe en nuestras competencias visión y contribución a la salud del pueblo de México.
La enfermería de México se suma hoy activamente a la declaratoria del Año Internacional de Enfermería y Partería en el contexto de la atención primaria de salud como programa prioritario del Gobierno de México.
Es nuestro deseo que nuestro presidente y su gobierno tengan siempre presente los beneficios que un personal de enfermería suficiente, competente, con salario digno y seguridad laboral representa un factor determinante en la salud de las personas, familias y comunidades del pueblo de México.
Muchas gracias.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El Reconocimiento en Enfermería María Suárez Vázquez, se entrega a un profesional de la enfermería por sus aportaciones realizadas para mejorar la calidad de los servicios de salud en las unidades hospitalarias del Sistema Nacional de Salud. Recibe la maestra María Guadalupe Báez Martínez.
El Reconocimiento en Enfermería María Guadalupe Cerisola Salcido se entrega a un profesional de enfermería por su contribución a la investigación e innovación tecnológica o por su destacada labor en el ámbito de la enseñanza que haya favorecido al progreso en la profesión de enfermería. Recibe la doctora María Cristina Müggenburg Rodríguez Vigil.
Y por último, el Reconocimiento al Mérito en Enfermería Graciela Arroyo de Cordero se entrega a un profesional de enfermería por su reconocida vocación de servicio y de entrega a la formación de nuevas generaciones, así como por su aportación social a favor de la salud de la población mexicana y de la consolidación de sus instituciones. Recibe la doctora María Guadalupe Ojeda Vargas.
Demos un fuerte aplauso a todos los galardonados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Decía el presidente Juárez, aquí se mencionó, él era muy directo y certero, decía: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. Y eso es lo que nosotros estamos llevando a cabo, apoyándonos en el pueblo y apoyándonos en los trabajadores para poder sacar adelante a nuestro querido México.
Apoyándonos en los trabajadores petroleros, para sacar adelante esa industria de la nación, apoyándonos en trabajadoras, trabajadores, electricistas para sacar adelante la industria eléctrica nacional, apoyándonos en las maestras, en los maestros para mejorar la educación en nuestro país, y desde luego apoyándonos en los trabajadores de la salud en los médicos, en las enfermeras, que son fundamentales para sacar adelante al sector salud.
Por eso me da gusto estar con ustedes aquí, compartir este momento y rendir homenaje a quienes dedican su vida a servir a los demás, a servir al prójimo. Seres humanos imprescindibles por su profesionalismo y por su amor, por su cariño, por el afecto que brindan.
Quiero comentarles que estamos dispuestos -y ese es el propósito fundamental- y estamos convencidos de que se necesita sacar adelante al sector salud, que se tiene que enaltecer el sistema de salud pública de nuestro país.
Se apostó en algún tiempo a la privatización, a subrogar servicios. Nosotros no compartimos ese punto de vista. La salud, como la educación, no es un privilegio, es un derecho de todos los mexicanos, un derecho consagrado en la Constitución; desde hace cerca de 30 años se estableció en el artículo 4º de la Constitución el derecho del pueblo a la salud, pero en los hechos se quedó como letra muerta porque no hemos logrado garantizar ese derecho a plenitud a toda la población que lo necesita.
Por eso hemos decidido ahora apoyar, diría, como nunca, al sector salud. Vamos a que mejoren los servicios de salud, tanto en las instituciones que atienden a los derechohabientes como las instituciones que deben de dar atención médica a la población sin seguridad social, que es la población más pobre, más necesitada.
Hemos estado durante mucho tiempo pensando, reflexionando, qué era lo mejor. Se ha hablado mucho de articular, de integrar todos los servicios de salud para garantizar el derecho a la salud a toda la población.
Nosotros decidimos mantener dos servicios, porque calculamos que nos iba a llevar más tiempo y no iba a ser fácil la integración. Llegamos a la conclusión de que se mantienen los servicios a derechohabientes y se mantiene el servicio a la población abierta, a la población sin seguridad social.
Puede ser que más adelante, cuando se consolide el sistema de atención a la población que no tiene seguridad social, podamos unirnos, articularnos, sobre todo en la atención de segundo, de tercer nivel, atención especializada, hospitalaria, pero en lo que es el primer nivel de atención médica vamos a seguir actuando con estos dos servicios.
¿Qué deseamos?
Que el derechohabiente tenga un buen servicio en el Issste, en el Seguro, en los hospitales de Pemex, en los hospitales de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, que tengamos atención de primera en todo el sistema de seguridad social.
Y vamos también -y eso es todo un desafío- a consolidar el sistema de atención médica hospitalaria a los que no tienen seguridad social.
Se sustituyó ya lo que se conocía como Seguro Popular; ahora se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar.
¿Cuál es la diferencia?
Que ya no hace falta estar afiliado para recibir el servicio médico, ahora todos los ciudadanos tienen el derecho a la atención médica y a los medicamentos gratuitos, todos. No hace falta estar inscrito, cualquier ciudadano mexicano que vaya a una unidad médica rural, a un centro de salud, a un hospital tiene que recibir atención médica y medicamentos gratuitos.
Eso nos va a llevar algún tiempo convertirlo en realidad. Vamos a trabajar resolviendo cuatro demandas básicas:
Primero, que no falten las medicinas y los materiales de curación en unidades médicas, centros de salud, en hospitales. Y saben ustedes que depende de todos nosotros, depende de ustedes, de los trabajadores del sector salud, de todo el pueblo que eso se logre.
No es que falte presupuesto. ¿Saben cuánto se destinó en el 2018 a la compra de medicamentos y materiales de curación? Noventa mil millones de pesos.
¿Pero qué cosa es lo que sucedía?
Imperaba, dominaba la corrupción. Tres, cuatro empresas eran las que vendían todos los medicamentos y todo por influencia y por corrupción. Eso ya se acabó.
Y por eso digo que no es un asunto de que falte presupuesto. Con esos 90 mil millones nos alcanza si se acaba con la corrupción. Y en eso nos tienen que ayudar mucho ustedes, porque la corrupción no sólo se da en las compras que se hacen de medicamentos, también en las fugas de medicamentos que se dan en almacenes, en hospitales.
¿Y quién tiene que convertirse en guardián?
Las enfermeras. Me van a ayudar a denunciar los actos de corrupción. Se tiene que acabar la corrupción. Me canso ganso.
Lo segundo, que no falten médicos, que no falten las enfermeras. ¿Saben qué dejaron, entre otras cosas, como herencia, como fruta podrida estos corruptos neoliberales? Pusieron tantos obstáculos, porque no se apoyó la educación pública y rechazaban a los que querían estudiar enfermería, medicina, ahora resulta que nuestro país no tiene los médicos ni las enfermeras que necesita, porque se rechazaba a los que querían ingresar a las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión cuando eso no es cierto, era porque no había cupo, no había espacios, porque no tenían las universidades públicas presupuesto suficiente.
Esto lo tenemos que resolver. Ya se están creando escuelas de medicina, de enfermería. Aquí aprovecho para decirles que se va a crear una universidad sólo para médicos y enfermeras en la Ciudad de México, y vamos a hacer lo mismo en cada estado para tener los médicos y las enfermeras necesarias también.
Lo tercero, mejorar las instalaciones de salud. Hay centros de salud, unidades médicas, hospitales en el abandono, sin equipo suficiente. Todo eso lo tenemos que resolver, nos dejaron un tiradero de obras inconclusas, centros de salud, hospitales sin terminar, porque lo único que les importaba era el contrato para hacerla obra, ni siquiera se ponían a pensar que si se construye un hospital y se invierten 500 millones de pesos, se requieren cuando menos otros 500 millones de pesos para operarlo. Ellos no estaban pensando en el personal. No, era la obra física y así dejaron un tiradero. Bueno, estamos ya rehabilitando esos centros de salud, esos hospitales.
Y punto cuatro, vamos a ir regularizando la situación de los trabajadores de la salud. Hay más de 80 mil enfermeras, médicos, trabajadores administrativos del sector salud trabajando como eventuales, por contratos, muchos desde hace años están en esa situación laboral. He hecho el compromiso de que antes de que termine el sexenio van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud en el país.
También, como aquí se expresó, vamos a procurar mejorar los sueldos siempre. ¿Qué estamos haciendo en materia laboral?
Estamos bajando los sueldos de los de arriba porque había altos funcionarios que ganaban hasta 700 mil pesos mensuales y otras prestaciones, se daban la gran vida los de arriba, tenían hasta atención médica privada.
Por eso qué les iba a importar si funcionaba el Seguro Social o el Issste si ellos tenían en el presupuesto nacional seis mil millones de pesos para atención médica en clínicas privadas, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso ya se terminó.
¿Y por qué estamos aplicando esa política de bajar los sueldos de los de arriba?
Para aumentar los sueldos de los de abajo. Esa es justicia laboral. Llevaba más de 40 años que no se aumentaba, como ha sucedido ahora, el salario mínimo en…
