Versión estenográfica. 31 Reunión de Embajadores y Cónsules
Presidencia de la República
07 de enero de 2020
---
MODERADOR
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Embajador Julián Ventura Valero, subsecretario de Relaciones Exteriores.
Doctor Jesús Seade Kuri, subsecretario para América del Norte.
Maestro Maximiliano Reyes Zúñiga, subsecretario para América Latina y el Caribe.
Maestra Martha Delgado Peralta, subsecretaria de Asuntos Multilaterales y Derechos Humanos.
A continuación, tiene la palabra el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
En primer lugar, muchas gracias por recibirnos en Palacio Nacional. Todas y todos estimamos mucho esta oportunidad de convivir con usted y sobre todo tener claras cuáles son las preocupaciones y prioridades para la política exterior en el 2020.
En la mañana tuvimos, ya como es de su conocimiento, la sesión inaugural de esta reunión, que es la trigésimo primera. Ahí tuvimos oportunidad de compartir algunas de las prioridades que usted nos ha marcado para este año, especialmente en lo que tiene que ver con contribuir para la seguridad y la paz en México, lo que esperamos ahora en los diálogos, en las negociaciones, no sólo con los Estados Unidos, sino con otros países del mundo.
También hicimos mención de la encomienda de hacer valer la voz de México, sus posiciones y la protección de las y los mexicanos en todo el mundo, desde Jordania o África, hasta Chicago, Los Ángeles o El Paso.
Tuvimos también oportunidad de conversar brevemente ya con los secretarios, la secretaria de Gobernación y los secretarios de Marina, de la Defensa Nacional, el comandante de la Guardia Nacional, que ya nos compartieron cuáles son los planes este año y cómo piensan avanzar en esa encomienda y esa preocupación que usted tiene.
De manera, presidente, que no me extendería yo porque venimos a escucharlo a usted, por supuesto, pero sí quisimos manifestarle y hacerle patente nuestro agradecimiento.
Sólo diría, para terminar, que les decía yo en la mañana que somos optimistas respecto al 2020, siempre hay que ser optimistas, pero ¿por qué somos optimistas en este año si todo se ve tan difícil o cuando menos una buena parte?, las malas noticias que hemos escuchado de algunas partes del mundo, el aumento de conflictos, guerras comerciales, incertidumbre, en fin.  ¿Por qué podemos y debemos ser optimistas?
Yo hacía una reflexión que brevemente repito, que es: México tiene una democracia consolidada y respetada en el mundo como pocas. Hoy tenemos en democracias, incluso que considerábamos ajenas o exentas de riesgos importantes de carácter institucional, tenemos ejemplos de que hay dificultades y que son muy contados los sistemas democráticos que tienen el respaldo, la estabilidad y la capacidad política que tiene la democracia mexicana.
Y también comentamos que toda política exterior se inicia y depende de la política interior, como usted lo ha señalado muchas veces, y que cuando hay un gobierno que tiene el respaldo de la mayor parte de la sociedad y representa lo que esa sociedad… son sus aspiraciones, en esa medida también se tiene la fortaleza para que no sea la política exterior buscar apoyos de los que se carece en el ámbito interno, sino que sea la política exterior la manifestación del acuerdo, del consenso y del avance de un país respecto a todos los países del mundo. Entonces, somos optimistas por esas dos razones.
Tenemos un gobierno que usted encabeza con el respaldo de una amplia porción de nuestra sociedad muy vasta diría yo, y tenemos una democracia vigente funcionando, y por eso hay voz y por eso hay un peso específico de México en el mundo.
Y decirle que aquí está su equipo, señor presidente, para llevar a cabo esas encomiendas este año y para que la voz de México, como lo he dicho, tenga presencia en todos los ámbitos del mundo.
Muchas gracias por recibirnos de nueva cuenta. Y gracias, compañeras y compañeros.
