Versión estenográfica | Inauguración del Centro de Entrenamiento Conjunto  de Operaciones de Paz en México
Presidencia de la República
08 de enero de 2020
---
MODERADOR
Integran el presídium el señor Jean-Pierre Lacroix, secretario general adjunto para Operaciones de Paz de la Organización de las Naciones Unidas.
Doctor Juan Ramón de la Fuente Ramírez, representante permanente de México ante la Organización de las Naciones Unidas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Diputado Marco Antonio Adame Castillo, vicepresidente de la Cámara de Diputados.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Señor Antonio Molpeceres, coordinador residente del Sistema de Naciones Unidas en México.
General de división Hernán Felipe Flores Ayala, presidente de la Asociación Internacional de Centros de Capacitación para el Mantenimiento de Paz.
Funcionarios de la secretaría de la Defensa Nacional y de Marina.
Presidente de la Asociación Latinoamericana de Centros de Entrenamiento de Operaciones de Paz.
También nos acompañan generales, almirantes, jefes, capitanes, oficiales, tropa y marinería, así como representantes de medios de comunicación y público en general.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Compañeros integrantes del Gabinete de Seguridad del Gobierno de México, vicepresidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, señor gobernador del Estado de México, integrantes del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, titulares de representaciones de la Organización de las Naciones Unidas en México y diversos organismos nacionales internacionales, distinguidos invitados especiales, compañeros de armas, representantes de los medios de comunicación:
Buenas tardes a todos.
En nombre de los integrantes de las Fuerzas Armadas mexicanas les doy la más cordial bienvenida al Centro de Entrenamiento Conjunto de Operaciones de Mantenimiento de la Paz en México. El día de hoy se enorgullece este centro con su presencia para que en el desarrollo de esta ceremonia se inauguren sus instalaciones permanentes.
En el mundo actual existen desafíos para desarrollar la convivencia, mantener la paz y la seguridad entre naciones, lo que hace indispensable a la cooperación y solidaridad internacional con un enfoque global, responsable y que contribuya a garantizar la paz duradera en aquellas regiones que padecen o han padecido algún conflicto.
México reconoce la importancia que revisten las operaciones de paz de las Naciones Unidas como un instrumento eficaz para proteger a los más vulnerables, promover los derechos humanos y auxiliar en el restablecimiento del Estado de derecho.
Nuestro país está convencido de que la aspiración colectiva universal de la paz se enmarca en el respeto, convivencia pacífica, diálogo, tolerancia, acceso a la justicia, inclusión y protección de los derechos de las personas.
Por ello, para las Fuerzas Armadas y las fuerzas de seguridad mexicanas es un honor participar en las misiones de paz representando al Estado mexicano. Sabemos la responsabilidad que implica y la asumimos con determinación.
Hoy tenemos un claro ejemplo de ello con la inauguración de estas instalaciones permanentes, donde se prepara el personal que habrá de desempeñar alguna función en el marco de este tipo de tareas.
Destaco que nuestro país ha tenido participación histórica en operaciones de paz con un registro de antecedentes de participación inicialmente en los Balcanes entre 1947 y 1950, en la India y Pakistán en 1949, en El Salvador entre 1992 y 1993.
Desde el 2015, en que México reinició su participación en operaciones de paz y hasta la fecha, integrantes de nuestras Fuerzas Armadas y fuerzas de seguridad se han desempeñado en misiones de Naciones Unidas establecidas en Colombia, en Líbano, Haití, Mali, República Centroafricana y el Sahara Occidental.
Asimismo, 15 elementos de nuestras Fuerzas Armadas, 10 hombres y cinco mujeres actualmente se encuentran desplegados en estas misiones y fueron entrenados en diversos cursos que imparte este organismo, tales como el curso de oficiales de Estado Mayor, curso de militares expertos en misión, curso esencial de despliegue para oficiales femeninos.
Este centro ha capacitado a un total de 331 elementos, 223 hombres y 55 mujeres del Ejército y Fuerza Aérea, 23 hombres y 19 mujeres de la Armada, así como nueve hombres y dos mujeres policías.
Destaco que hoy inicia precisamente un curso más para militares expertos en misión de las Naciones Unidas con la participación de personal de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional. Lo anterior hace patente la importancia que tiene este centro de entrenamiento conjunto con el ámbito de la capacitación en misiones de paz.
Señor presidente:
El compromiso de nuestro país con la paz mundial se reafirma con la inauguración de estas instalaciones permanentes, que brindarán al personal directivo, académico, instructores, cursantes y de apoyo las condiciones óptimas para el desarrollo de las tareas que a cada quien competen.
De esta manera, el Centro de Entrenamiento Conjunto de Operaciones de Paz podrá cumplir de mejor forma su misión, que es proporcionar entrenamiento previo al despliegue a individuos y unidades u organismos circunstanciales de las Fuerzas Armadas mexicanas, así como funcionarios de las diferentes dependencias del Estado mexicano y eventualmente a personal militar y civil extranjero para desempeñarse eficientemente en las actividades de ayuda humanitaria que se realizan en las operaciones de paz de la Organización de las Naciones Unidas en que se decida participar, cubriendo los estándares de entrenamiento que establece la referida organización.
Personal integrante de este Centro de Entrenamiento Conjunto:
Las instalaciones que hoy se les entregan cuentan con la infraestructura y el equipamiento necesario para cumplir su propósito de dotar a hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas y dependencias civiles de México, y del extranjero en su caso, de los conocimientos, habilidades y destrezas que les faciliten el desarrollo eficaz de su función al ser desplegados en operaciones de paz.
Los invito a que sigan cumpliendo con lealtad, profesionalismo y entregada responsabilidad que tienen asignada para que quienes transiten por estas instalaciones sean ante la Organización de las Naciones Unidas dignos representantes de México y de los países que en su momento decidan enviar personal a capacitarse a este centro de entrenamiento previo a su despliegue.
Apreciable auditorio:
En el entorno global actual, las naciones transitan por una época en la que la cooperación internacional es indispensable para afrontar retos comunes en materia de mantenimiento de la paz y la seguridad internacional que permitan el desarrollo sostenible y progreso de los pueblos. Por ello, México, convencido de que su participación contribuye a este propósito a través de su Ejército, Fuerza Aérea y Armada, buscará fortalecer su participación en las operaciones de paz de la Organización de las Naciones Unidas apegados a los principios de política exterior mexicanos.
Muchas gracias.
---
JEAN-PIERRE LACROIX, SECRETARIO GENERAL ADJUNTO DE OPERACIONES DE PAZ DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU)
Señoras y señores:
Estoy encantado de estar aquí. Es un honor representar a las Naciones Unidas en este importante evento para abrir el Centro de Entrenamiento Conjunto de Operaciones de Paz en México, Cecopam.
Seño presidente:
Primero que nada, quisiera agradecerle la invitación a esta inauguración, y también me gustaría felicitarlo por su liderazgo y saludar el compromiso y el apoyo de México a las Naciones Unidas, y en particular al mantenimiento de la paz.
Hoy en día nuestras operaciones de mantenimiento de la paz están desplegadas en entornos cada vez más complejos y peligrosos. Para poder responder a las muchas dimensiones de los conflictos actuales, deben implementar mandatos complejos que incluyen muchas tareas, desde la protección de los civiles hasta el monitoreo del alto al fuego, desde la facilitación de ayuda humanitaria hasta el apoyo a las instituciones nacionales y el desarrollo de capacidades, por ejemplo.
Para hacerlo, nuestras misiones requieren medios cada vez más sofisticados, incluyendo equipos, personal especializado y habilidades específicas. México puede ser un gran contribuyente para ayudar al mantenimiento de la paz a satisfacer estas necesidades.
El entrenamiento es una inversión estratégica para mejorar el desempeño del mantenimiento de la paz, permite al personal policial, militar y civil llevar a cabo sus tareas en entornos cada vez más desafiantes y a menudo hostiles.
México es un miembro fundador de las Naciones Unidas y su compromiso con las Naciones Unidas ha sido inquebrantable desde entonces. Estamos muy agradecidos por el apoyo de México a la iniciativa Acción para el mantenimiento de la paz, del secretario general de Naciones Unidas, el señor Antonio Guterres.
Al abrir este nuevo centro de entrenamiento, México muestra de nuevo su compromiso. Estoy impresionado por lo que veo hoy y me gustaría felicitarles por este centro de entrenamiento de vanguardia. Este centro de capacitación ofrece la oportunidad también de enriquecer las capacidades institucionales y del personal, y compartir su experiencia en la región más amplia.
Desde 2018, la ONU en México ha establecido una estrecha relación con el Cecopam para brindar capacitaciones y acompañamiento en este centro. Las Naciones Unidas están listas para hacer más para ayudarlo a brindar capacitación en el mantenimiento de la paz a su propio personal y potencialmente a los de la región.
La protección de los civiles es una de las tareas centrales en nuestras operaciones de mantenimiento de la paz. Por lo tanto, hemos desarrollado un curso integral sobre la protección de los civiles, que también incluye la protección infantil y la prevención de la violencia sexual.
Bajo la iniciativa de acción para el mantenimiento de la paz, también tenemos un fuerte compromiso, tanto para aumentar el número de mujeres que realizan el mantenimiento de la paz. Sabemos que cuando logremos estos objetivos, se mejorará la efectividad operativa del mantenimiento de la paz. Saludamos el hecho de que el 40 por ciento del personal de mantenimiento de la paz de México son mujeres.
Animo a México a convertirse en un líder regional en la provisión de entrenamiento para personal femenino de mantenimiento de la paz, con cursos de organización de Cecopam donde el 50 por ciento de los participantes sea hombres y el otro 50 por ciento sea mujeres.
Esperamos ansiosos continuar con nuestra colaboración. Esperamos que México considere este como un primer paso hasta un mayor compromiso con el mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas y estamos listos para trabajar con ustedes en este espíritu.
Gracias por la intención.
---
JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ, REPRESENTANTE PERMANENTE DE MÉXICO ANTE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
Señoras y señores secretarios, señor gobernador, señor representante del Poder Legislativo, señoras, señores:
Hoy como hace 75 años, México refrenda su compromiso con la Organización de las Naciones Unidas y con sus principios fundamentales, que son la paz y la seguridad internacionales, el desarrollo sostenible con justicia y la protección de los derechos humanos. Son tesis de la ONU totalmente compartidas por el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Aquí, señoras, señores, en este centro habrán de capacitarse y adiestrarse, como se ha dicho, mujeres y hombres civiles y militares de México y de otros países con un sólo propósito: crear condiciones para lograr una paz duradera ahí, donde se requiera.
Capacitar y adiestrar, para luego tener experiencia en el terreno con los más altos estándares internacionales, representa una filosofía distinta de entender los conflictos y buscar sus soluciones. Esa es, en mi opinión, la principal contribución que han hecho las Naciones Unidas en sus operativos de paz: dotarnos de una filosofía que nos permita empezar por atender las causas estructurales del conflicto, como usted lo ha señalado, señor presidente.
Procurar la paz, sí, pero protegiendo a la población. Procurar la paz, sí, pero colaborando con la sociedad. Procurar la paz, sí, pero respetando los derechos humanos.
Debe quedar muy claro que los operativos de paz de la ONU, como lo acaba de señalar el secretario general adjunto para operativos de paz, Jean-Pierre Lacroix, son un instrumento para proteger a los civiles, son operativos de protección. En ello radica la nueva forma de ver el conflicto, de abordar el conflicto.
Y están diseñados para que se capaciten en ellos no sólo las Fuerzas Armadas, por supuesto que las Fuerzas Armadas, pero también las organizaciones civiles y en este centro lo harán tanto de nuestro país como de otros países.
Como ya lo señalaba el general secretario, la participación de las mujeres se vuelve cada vez más importante en la obtención y el mantenimiento de la paz. Los operativos de paz de la ONU se inscriben claramente en una agenda fundamental de nuestros tiempos: Mujer, paz y seguridad.
La paz sostenible, señor presidente, es el principal tema de preocupación y de ocupación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Confío en que en el mes de junio nuestro país sea electo para integrarse al Consejo de Seguridad y desde ahí también impulsar esta política de paz duradera que las operaciones de paz tienen como objetivo fundamental.
No es casual, señoras y señores, que, a 75 años de fundación de la ONU, hoy podamos ver cuán compatible son los elementos fundamentales de la carta de las Naciones Unidas y los que rigen en la Constitución de nuestro país los principios de política exterior que usted nos ha instruido, señor presidente.
Menciono dos de ellos a manera de ejemplo: La solución pacífica de los problemas y de las controversias, y el derecho a la autodeterminación de los pueblos.
No es casual que 75 años después de que fundara la ONU estemos hoy aquí inaugurando este centro de capacitación. México es, por vocación y por convicción, multilateralista. Los operativos de paz son uno de los mejores instrumentos de los que hoy dispone el mundo para hacer valer el multilateralismo en la prevención y la solución de los conflictos.
La paz y la seguridad son prioridad de este gobierno que encabeza el presidente López Obrador. Son prioridad de su política interna y de su política internacional. Y en efecto, por eso una buena política internacional empieza por estar en consonancia con las prioridades de una buena política interna. Y aquí que no quede ninguna duda, la paz y la seguridad van por delante.
Por eso, señoras y señores, con acciones como esta, con alianzas como esta, México avanzará en su pacificación interna y reforzará simultáneamente su liderazgo internacional.
Ya ha habido, como se ha mencionado, actividades importantes en este centro, pero a partir de la próxima semana se van a incrementar de manera importante. Iniciará una capacitación técnica y en el mes de febrero se tendrá el primer curso para oficiales de Estado Mayor debidamente acreditado por la ONU. Tendremos cursos y actividades de adiestramiento de clase mundial con los mejores estándares internacionales.
Mayor capacitación, mayor intercambio con otros países que enfrentan problemas de conflicto y de violencia, mayor intercambio de experiencias de los elementos que participen en estos programas, necesariamente habrá de conducir a mejores resultados.
Es una fórmula que puede no dar resultados en el plazo inmediato, pero que dará resultados, no tengo la menor duda, porque con este proyecto México simultáneamente ofrece y aprende. México participa y perfecciona sus propios operativos de paz, aportamos y recibimos de muchos países y de experiencias disímbolas a la nuestra.
Concluyo agradeciendo la presencia del secretario general adjunto de la ONU, Jean-Pierre Lacroix. Ha sido un amigo de México, conoce nuestros problemas y se ha solidarizado con ellos, pero también me ha hecho ver en reiteradas ocasiones que es mucho lo que México puede ofrecerle al mundo y a la región, que es mucho lo que este gobierno puede ayudar también a que se encuentren cauces de desarrollo mejores a través del ejemplo de lo que aquí mismo se hace.
Gracias, señor Lacroix, es un placer y un gusto seguir colaborando con las Naciones Unidas.
Gracias también al señor presidente de la República, que desde un principio vio con interés el avance en este programa.
Y desde luego mi reconocimiento y agradecimiento para los secretarios de la Defensa y Marina, de Seguridad Pública, con quienes también hemos tenido diversas reuniones de trabajo.
Gracias a todas y a todos ustedes por su confianza, porque estoy cierto, señor presidente, que con este centro y a partir del día de hoy las cosas empezarán a cambiar de manera positiva en todos los esfuerzos que sigamos haciendo para alcanzar en nuestro país y en otros países en colaboración con todos ellos condiciones de seguridad y de paz que todos anhelamos y que deben ser sostenibles.
Muchas gracias.
