Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 9 de enero, 2020
Presidencia de la República
09 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues informarles que hoy estamos aquí toda la mañana y ya por la tarde-noche viajamos a Ciudad Juárez, porque vamos a tener mañana la reunión de seguridad en Ciudad Juárez, la reunión nacional de seguridad. Me acompañan los secretarios de la Defensa, de Marina, Gobernación, desde luego Seguridad Pública, todos los que participamos en estas reuniones de 6:00 a 7:00 de la mañana vamos a estar allá.
Luego iniciamos una gira, vamos a estar en dos actos en Ciudad Juárez, el sábado en Nuevo Casas Grandes y en Agua Prieta. Vamos a estar en Chihuahua y en Sonora.
Y vamos también, domingo, a La Mora, a Bavispe. Nos vamos a reunir con la familia Langford, con los familiares de los niños, las señoras que perdieron la vida hace algún tiempo en este hecho lamentable de violencia.
Esa es la actividad, esa es la agenda que tenemos para este fin de semana, y ya nos volvemos a encontrar el lunes aquí.
Quedamos contestar preguntas. La derecha, empezamos por la extrema derecha.
---
PREGUNTA
El secretario general de la OCDE, Ángel Gurría, comentó que México, ya es sabido, tiene grandes problemas de obesidad que cuestan hasta cinco por ciento del PIB nacional. En este tenor recomendó que se deben aplicar nuevos impuestos para poder remediar todas las enfermedades derivadas de este mal.
En este rubro, ¿usted ha dialogado o dialogará con empresas alimenticias o refresqueras para, no sólo una cuestión de impuestos, sino tomar otras medidas necesarias en este tenor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se avanzó mucho en la nueva ley para el etiquetado de productos con el propósito de que se brinde más información a los consumidores. Ya está la ley y se va a trabajar en las normas, también buscando la conciliación, ya hay una ley aprobada prácticamente por unanimidad, por todos los partidos, y ahora corresponde al Ejecutivo definir la normatividad.
Y se está invitando a participar en foros de consulta a todos. Queremos que participen los ciudadanos, las asociaciones de defensa de los consumidores, las asociaciones que están en contra de productos no nutritivos y que producen obesidad, desde luego, están participando empresarios, comerciantes, todos, para ponernos de acuerdo con la norma. Eso yo espero que salga adelante.
Y también nosotros vamos a llevar a cabo una campaña de orientación nutricional desde el gobierno. Así como tenemos la campaña en contra de las adicciones -que hoy tuvimos un informe sobre cómo vamos en este propósito de informar a los jóvenes del daño que causan las drogas, vamos avanzando bien- así como esa campaña, vamos a tener otra campaña de orientación nutricional para transmitir información, para consumir alimentos nutritivos que no dañen, que no haya exceso en consumo de grasas, de azúcar y de otras sustancias o elementos que afecten, el buscar que haya una alimentación adecuada con alimentos sanos que se tiene en el país.
Y que además la dieta tradicional mexicana es bastante sana, si se piensa en el maíz y en el frijol, que son dos alimentos de primer orden en lo nutritivo y que a veces se les desprecia por una malentendida modernidad.
Sí vamos a hacer esta campaña, pero no aumentar impuestos.
---
INTERLOCUTOR
Usted ha cuestionado en últimos días el perfil social de las instituciones bancarias, telecomunicaciones, farmacéuticas por esta cuestión de no llegar a todos los rincones del país, pero hemos observado que también el gobierno tiene esas fallas de llegar a todos esos rincones.
¿No ha buscado una forma de, llamémosle, un convenio de trabajo entre instancias públicas, instancias privadas, fundaciones para tender esos rezagos en todos estos rincones de nuestro país?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin embargo, les comentaba yo, hay una lógica de mercado, mercantilista, en donde se privilegia la venta, el consumo, la utilidad, la ganancia, la rentabilidad, que es una lógica distinta a la que tiene que llevar a cabo el gobierno.
Tenemos nosotros que garantizarle a la gente los servicios, no se puede incumplir con la responsabilidad social, esto no tiene que ver con lo mercantil.
¿Cómo se garantiza la educación, la salud?
Pues hay que invertir. Y deja una utilidad, en lo mercantil no, en lo social sí. Si el gobierno no cumple con esa función, entonces todo se tendría que privatizar y habría que pagar por la educación y pagar por la salud, y pagar por todos los servicios. Eso no es la función de ningún gobierno.
¿Para qué se pagan los impuestos?
Pues para que el gobierno tenga presupuesto y pueda destinar ese dinero a la atención de la salud, de la educación, del bienestar del pueblo. En todo el mundo es así.
Entonces, donde no interviene el mercado tiene que hacerlo el Estado, además es muy claro que el Estado tiene que cumplir esta función, lo establece la Constitución nuestra en el artículo 25, nada más que se cayó en el dogma durante mucho tiempo que se impuso la política neoliberal y se pensó que no hacía falta la intervención del Estado, que todo lo podía resolver el mercado.
La Constitución en el artículo 25 habla de que el Estado tiene que promover el desarrollo. No quiere decir que el Estado asfixie la iniciativa de la sociedad civil, que sea un Estado monopolizador, un Estado que no permita la iniciativa privada. Se tiene que buscar el equilibrio entre Estado y mercado, pero siempre debe de prevalecer el interés general, y el interés general está estrechamente vinculado con el bienestar del pueblo. Eso es lo que se está haciendo.
---
PREGUNTA
Ayer el fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero, acusó que desde el gobierno federal existen unidades que no respetan la presunción de inocencia y eso está vulnerando el debido proceso, esto en clara referencia a la Unidad de Inteligencia Financiera.
¿Qué opinión le merecen estas declaraciones del fiscal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a definir bien los campos y esto se va a arreglar, porque sí hubo esta protesta de parte del fiscal en defensa de su autonomía, en ejercicio de sus facultades y hay que respetar.
Al mismo tiempo es muy importante la Unidad de Inteligencia Financiera, por aquello de si quieres dar con el delincuente, síguele la pista al dinero.
---
INTERLOCUTORA
En diciembre hablamos con el embajador de Estados Unidos en México, Christopher Landau. Dijo que se había reunido con el secretario de Hacienda y que se había acordado que se iba a reforzar el trabajo en las aduanas para combatir el crimen en ambos lados.
Si nos puede comentar este reforzamiento, cómo va a ser en ambos lados de la frontera en las aduanas.
Y también anunció que vendría el fiscal general de Estados Unidos. ¿Cuándo es esta visita?, ¿tiene pensado reunirse con él y cuál será la agenda del gobierno federal?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego hay una agenda. Uno de estos temas es lo del tráfico de armas, entre otros. Nosotros posiblemente la semana próxima ya les informemos sobre cuándo se va a llevar a cabo esta reunión y en dónde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos avanzado mucho en evitar el robo de combustible, hemos avanzado mucho en evitar la evasión fiscal, estamos avanzando también bastante en sanear el Instituto Nacional de Migración y aduanas, es otro objetivo en cuanto a que se combata a la corrupción en las aduanas.
Ricardo Ahued, que es el director de Aduanas, es una gente honorable y está haciendo este trabajo. Le estamos dando todo el apoyo, toda la confianza.
También estamos teniendo una atención especial en los puertos. Y que lo sepan los que andan haciendo cosas indebidas, que no vamos a cansarnos, no vamos a dejar de insistir hasta limpiar de corrupción el gobierno por completo.
Por ejemplo, esto que se hablaba ayer, de cómo vandalizan las plataformas petroleras, que es muy interesante porque las bombas -lo explicaba el director de Pemex- que se roban valen 20, 30 mil pesos y lo que hacen es pararnos la producción.
Entonces, ¿qué hay detrás?, ¿quiénes son?, ¿por qué este sabotaje? Porque no es el robarse las bombas, es que nos paran la producción, estamos hablando del crudo que se exporta. Entonces, vamos con la Secretaría de Marina a atender esto.
Lo mismo en la medición del crudo que se exporta, para que se esté registrando lo que realmente se produce y se vende, que no vaya a ser que se esté vendiendo menos de lo que realmente se exporta o que no estén haciendo bien las cuentas.
También quiero informarles que se hicieron cambios en Pemex Internacional. Llevaban mucho tiempo un grupo de servidores públicos, algunos hasta 30 años, y son los encargados de vender el petróleo, de fijar los precios y se llegó al acuerdo de que ya era necesario un cambio, una renovación, y entraron nuevos servidores públicos, porque queremos tener la seguridad de que no va a haber corrupción.
Los dos.
---
INTERLOCUTOR
Usted pedía datos de corrupción. Marina Mercante, parece que se detuvo la iniciativa que usted pretendía, de pasar a la Secretaría de Marina la Marina Mercante.
Hay una gran corrupción, tengo mucho tiempo manejando el tema desde antes de la requisa de Veracruz, por ejemplo. Y, bueno, nombres, escribo un libro al respecto, espero pronto publicarlo, pero tengo datos muy recientes.
La Marina Mercante adolece de la gran ambición por tener la prestación de los servicios portuarios a la carga y a los buques. Es una cantidad de dinero exorbitante, alguna vez pude registrar que de ahí salía dinero para las campañas políticas.
Hay empresarios que obviamente por 50 años tienen la concesión, se llama cesión parcial de derechos en las terminales portuarias, como Hutchison Ports. Hutchison Ports, que es una china, una empresa terminalera muy grande, muy poderosa, que parece ser que tuvo un poquito de ayuda no muy legal para instalarse en algunos lugares, por ejemplo, en el Puerto Seco de Tepeji del Río donde parece -todavía no me contestan- pero parece que están involucrados algún exsecretario de Gobernación hoy senador.
Pero la gente que se paró aquí afuera, que es otra parte también de la Marina Mercante, los marinos mercantes que se quejaban, muchos de ellos no tienen ni siquiera 10 años de haber subido a un barco, tienen más tiempo, 15 tal vez de haber subido a un barco.
Sus intereses son permisos para capacitar a alumnos egresados de las escuelas náuticas mercantes y los estafan, no los preparan nada; y solamente es ganar dinero, porque además no consiguen trabajo, no hay barcos en México, no tiene barcos, vamos, no tenemos una cultura marítima, ¿qué más esperamos?
Y los barcos han desaparecido por la política de los civiles, de los marinos mercantes civiles; bueno, Náuticas México, que fue un barco especializado para la capacitación de los egresados de las náuticas lo vendieron, lo remataron y no hay barcos.
Japón ofrece barcos para escuelas, se llama buque escuela, y casi no hay que pagar nada, y no se ha resuelto, a pesar de que han hecho la promoción con los diferentes directores de Fidena y ahora con el actual coordinador general de Puertos y Marina Mercante.
El otro punto también es los grandes intereses en cuanto a los permisos que tienen los barcos extranjeros con un sello de especificaciones diferentes, que no hay barcos para ese cabotaje y les permiten, les renuevan el permiso para hacer el tráfico de cabotaje, y han pedido, está en la ley, la Ley de Navegación y Comercio Marítimo, que tienen que abanderarse mexicanos después de dos años, hay barcos que tienen ocho años con los mismos permisos y no se abanderan.
Pero el otro problema que hay con ese mismo tipo de barcos es que no permiten esas navieras que se capaciten los egresados de las náuticas mercantes.
Nombres, bueno, yo puedo decir que el director general de Marina Mercante, el capitán Fernández Perroni, parece que tiene algunos intereses porque él era participante de una empresa, él era socio de una empresa que se dedica al outsourcing y a abastecer tripulaciones para barcos extranjeros, no mueve nada porque dice que así está la ley y se puede suponer que hay interés.
El otro punto también, que es hasta folclórico, es un capitán de altura que se llama José Francisco Mendoza Sauceda, que curiosamente se inscribió en Morena para concursar por la Presidencia y dice que usted le ganó. A partir de ahí se anunciaba como el primer marino mercante que iba a ser el presidente de la República.
Movió muchos sindicatos, sobre todo de Veracruz, sindicatos de pilotos, de capitanes y de marinos mercantes para ofrecerle a Morena tres millones 200 mil votos de marinos mercantes, que no sé de dónde los sacaría.
Y el asunto es que es una persona con un negro pasado, era capitán de puerto en Altata. Esto es como un botón de muestra de lo acertado que había sido que los capitanes de puerto se pasaran a Marina. Hoy hay menos corrupción ahí.
Y este señor hizo viaje, incluso… En Altata es un puerto muy pequeño, pero hay algo así como 10 mil pescadores y llegó este señor a la desfachatez de imprimir pólizas para venderles seguros, una aseguradora que no existía.
Lamentablemente solamente le retiraron el cargo después de muchas cosas que hizo, incluso guiaba con la camioneta de la capitanía del puerto con radio con Semar, guiaba a narcotraficantes. Como les falló y les quiso pedir más dinero, lo golpearon, le quitaron la camioneta y el cuate dijo que había sido un accidente y nunca apareció la camioneta. El señor fue retirado nada más del cargo, nunca lo castigaron y hoy está promoviendo una universidad náutica junto con unos diputados de Morena.
Otro asunto, otro caso también parecido también de corrupción son precisamente la Fidena. En Fidena había un director, Casarrubias, que abusaba de las empleadas, abusaba de las muchachas, de las estudiantes, era director de Fidena. Fue acusado, también nada más fue retirado del cargo y pusieron a un nuevo director, el capitán Fulgencio García Ramírez, que era o igual o peor de corrupto, nada más estuvo tres meses el año pasado, y llegaba hasta tratar de construirle un chalet a su hijo en Mazatlán y otras cosas.
Él incluso se apropió de la idea del barco Yacu Kallpa, que fue expropiado por México, porque se dedicaba a transportar madera peruana de contrabando, y él había -supuestamente, en sus declaraciones- había conseguido 600 millones de pesos para habilitar escuela que es urgente para las escuelas náuticas mercantes mercantes. También fue retirado, ni tuvo castigo.
Hay gente que ha denunciado esta corrupción, señor presidente. Hay el caso del director de la Escuela Náutica Mercante de Veracruz, el capitán de altura Héctor Hernández Sánchez, y denunció la corrupción del alimento que le dan a los cadetes, de la sede de anomalías en becas, en colegiaturas, en permisos, en fin; una corrupción, violencia incluso hasta en contra de las muchachas, de las mujeres que estudian ahí, y también fue retirado.  Está su pleito laboral, no lo han restituido, una persona honesta, cabal valiente, que hasta la fecha no le han resuelto su problema.
Nombres hay muchos, señor presidente. Esto lo he publicado en Barlovento, es mi página web, y no se ve el fondo.
Hay gente que conozco que son estudiosos, académicos, mucha gente, tanto en Marina como de la Secretaría de Comunicaciones y particulares que están a favor de la medida que usted había tomado para pasar la Secretaría de Marina… digo, Marina Mercante a la Secretaría de Marina, que si bien es cierto opinan que no es lo mejor, sí es una forma de poder parar la gran corrupción en la Marina Mercante.
Ese es un primer punto. Yo no sé si está congelada la iniciativa, parece -me dijo el diputado Carranza, de Morena- que había sido congelada, que no se iba a mover, que parece que había que estudiar un poquito más. Ojalá y pueda, porque creo que es importante.
Finalmente, en este tema, hay una idea de poder hacer una secretaría del mar. México tiene un millón 900 mil kilómetros cuadrados de territorio y tiene muchas secretarías de Estado para atender los asuntos, no tiene una sola para atender el mar, las grandes riquezas y los grandes potenciales que existen en su territorio y poder tratar el problema, por ejemplo, del golfo de California, que no está considerado por Estados Unidos como aguas internacionales.
Acaban de entrar dos portaviones, ojalá pudiéramos saber qué pasó ahí para que entren esos portaviones norteamericanos. Si no se respetan las 200 millas de mar territorial… Entre la península de Baja California y la costa fija hay menos de 200 millas; sin embargo, no te respetan el mar territorial.
Para terminar en este tema, señor presidente, las escuelas náuticas también tienen una gran corrupción, violados, muchachos golpeados, en fin. Y los directores, en el caso de Veracruz específicamente es una persona que estaba trabajando en una empresa, prestaba el servicio de análisis clínicos y fuerza a los alumnos que van a egresar para que vayan a hacer su análisis ahí y no les permita entrada.
En fin, la lista es larguísima. ¡Qué me cuesta decir al respecto!
Tengo otros dos planteamientos, si usted me permite. Me aprovecho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me pareció muy correcta tu intervención, tu pregunta. Coincido contigo en lo general. Los datos que estás exponiendo en la mayoría de los casos los tenemos verificados, son ciertos; hay una gran corrupción en todo lo que es el manejo de puertos y ya estamos atendiendo este asunto.
Por eso lo de la iniciativa de ley para darle más facultades a la Secretaría de Marina en la vigilancia de los puertos, porque siempre ha existido estas diferencias entre la Secretaría de Comunicaciones y la Secretaría de Marina. Afortunadamente le tengo confianza a los dos secretarios y son gentes maduras y honestas.
Estamos poniéndonos de acuerdo para resolver el problema. Tenemos investigaciones abiertas, pruebas de que administradores de puertos o están coludidos o se hacen de la vista gorda en actos de corrupción.
De manera muy puntual tenemos una investigación abierta por huachicoleo de combustible en puertos, en el puerto más importante en cuanto a la importación de gasolinas, y no puedo decir más porque está abierta la investigación.
Y vamos a castigar a los responsables, tenemos todos los elementos, desde que embarcan el combustible hasta la entrega en las gasolineras. Y esto se hace dentro del puerto y es imposible que no se den cuenta, porque tienen que salir por una calle dentro del puerto y salen por otra las pipas.
Y vamos a aplicar la ley. Le estoy pidiendo al almirante Ojeda que se haga cargo de todo lo que es la seguridad de los puertos, se acaba la corrupción.
Y tiene toda la razón, esto se toleró durante muchos años, secretarios de Comunicaciones -ahí se los dejo de tarea a ustedes para que investiguen- que se dedicaban a proteger actos de corrupción.
---
INTERLOCUTOR
Señor, nada más una pregunta, el capitán que fue despedido de la escuela náutica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le pido que toda esta exposición que nos hizo se la repita o le aclare más al almirante Ojeda. Le voy a pedir que le atienda y que se haga cargo también de reparar este daño, esta injusticia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y me gustó mucho tu denuncia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no, ahora vamos a proteger y vamos a agradecer a quienes nos ayuden a acabar con la corrupción. Entonces ya no hay influyentísimo, se acabó eso.
---
PREGUNTA
Usted ha hablado mucho de que en Palacio Nacional, en Los Pinos entonces, estaba gobernando los criminales, que ellos eran quienes mandaban, incluso usted mencionó el nombre de ‘el Chapo’ Guzmán, yo creo que había que agregar al ‘Mayo’ Zambada, pero todo lo que vemos, lo que sabemos y lo que hemos denunciado durante muchos años nos lleva hacia allá.
Anabel Hernández, en su nuevo libro que se llama El traidor, de lo que habla, lo que agrega todo esto que ya sabemos y que se ha dicho muchas veces es el diario del hijo del ‘Mayo’ Zambada, de Vicente.
Ahí él menciona nombre de generales a quien él entregaba dinero. Dice que Roberto Miranda, el general Miranda, que era el jefe del Estado Mayor Presidencial, incluso iba a Los Pinos a desayunar con él y le entregaba 250 mil dólares al mes; y así mencionaba también al coronel Adams, que en su momento era el jefe de la escolta del presidente Fox.
Entonces, habla de una verdadera corrupción, implicación de altos jefes militares, dando nombres, diciendo cuál era el sistema y quién era la persona que le entregaba el dinero, y cuál era el trabajo criminal que ellos hacían.
Esto no es nuevo, señor, yo en su momento, hace muchos años, hablé de los 60 millones de dólares que le entregaron al entonces secretario de la Defensa Nacional, el general Cervantes Aguirre, incluso daba yo el dato de que se los llevaron en una patrulla de la Policía Federal, que ahora sabemos que estaban todos al servicio de los criminales.
Mi pregunta es: Aquí es un área muy viscosa, donde nadie se atreve a investigar. Yo, como usted, creo que tanto el almirante como el secretario Cresencio Sandoval son absolutamente incorruptibles, no hay un elemento en contra de ellos. Sí, pero ¿y si no investigan el pasado?, ¿y si sigue la impunidad?, ¿si esta estructura criminal al servicio del crimen organizado en las zonas militares, en las regiones militares no ha sido desmantelado?
¿Qué pasa, señor? ¿cómo se puede llegar a desmantelar esto, a investigar, a castigar, si tal parece que cualquier denuncia contra un militar no sucede nada, no avanza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo he dicho en otras ocasiones, me tocó hacer una investigación. Antes de nombrarlo, indagué, apliqué cuestionarios, hice una revisión de todos los generales de división, incluso algunos retirados, porque se dieron casos en donde los secretarios de la Defensa estaban retirados y fueron nombrados, y tiene el presidente la facultad de hacerlo; bueno, el general Marcelino García Barragán estaba en retiro y fue llamado a la Secretaría y así otros casos.
Por eso hice la revisión y siempre en todo salía que el general Sandoval se le consideraba incorruptible, y para mí eso es muy importante. Porque insisto, el cáncer que estaba destruyendo a México, el principal problema era la corrupción, ya lo puedo decir, y digo que era, porque la corrupción mayor se daba de arriba para abajo.
Entones, es muy importante que los responsables de las secretarías sean gentes honorables, honestas. Y si ellos son rectos, íntegros, honestos, van a limpiar en cada una de sus secretarías. A lo mejor esto va a llevar tiempo, pero se va a lograr el propósito de limpiar todo el gobierno.
Y esto mismo es lo que yo puedo decir acerca de la Secretaría de la Defensa. Para mí, es una de las instituciones menos penetrada por la corrupción; es muy raro saber de generales que formen parte de la oligarquía en México o que sean potentados, en otros países es distinto.
Los integrantes del Ejército… Por eso nuestro Ejército, es diferente, es surgido de un movimiento revolucionario, los soldados, los oficiales vienen de abajo, la mayoría de los generales de división en activo deben de ser 30, 40, la mayoría hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de maestros, hijos de comerciantes, hijos de mecánicos. Entonces, esa institución se ha conservado. Claro, estuvo sometida a fuertes presiones, de todo tipo, afortunadamente –considero- no pudieron destruirla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es muy importante esta institución, es uno de los pilares del Estado mexicano, la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas en general, y nos están ayudando mucho, y vamos a estar muy pendientes.
Depende, Isabel, tú lo sabes, de la tolerancia, de que se permita la impunidad, de que se permita la asociación delictuosa. Si se es tajante en eso, si no se permite la impunidad, trátese de quién se trate.
Por ejemplo, él hablaba de militantes de Morena. Si militantes de Morena, autoridades de Morena, surgidas del movimiento que triunfó, que nos tiene aquí, se desvían, que no estén pensando que porque son de Morena ya no se les va a hacer nada, ya están protegidos. No, ellos son los primeros obligados a actuar con rectitud y serían… Digo, no es afán de venganza ni caer en los espectacular, pero que tengan cuidado porque para demostrar que no hay impunidad, no vaya a ser que se lleven sorpresas.
Que no estén pensando que: ‘Yo vengo del movimiento, yo soy fundador de Morena, yo soy compañero, amigo de Andrés Manuel, sí, desde el principio. Ah, sí, claro, todo eso es muy bueno. Somos amigos, compañeros, fundadores del movimiento, pero si te echas a perder, si te olvidas por qué llegamos a aquí… Llegamos para servir, en pos de otros, luchar para otros.
Entonces, se olvida eso y se piensa que: ‘Ah, esta es mi oportunidad’. ¿Cómo se decía antes? ‘Ya me colé y ahora a aprovechar’.
¿Qué predominaba como subcultura?
‘Si tienes un cargo, aprovecha, no seas tonto y hazte rico. Si no lo haces es que eres un tonto’. Eso ya no, ahora el que se mete en eso corre muchos riesgos y afecta a su familia, que eso también lo deben de estar pensando, porque no sólo son ellos son sus hijos, imagínense la vergüenza para un hijo.
¿Qué culpa tienen los hijos, niñas, niños? Ya saben cómo son los niños en las escuelas, esos no andan con diplomacia, esos les dicen a sus compañeritos: ‘Tu papá…’, van directo, son impecables, implacables, duros, no andan ahí con medias tintas, no, no, no. Entonces, ¿qué necesidad de eso?
Se requiere por eso pensar en cambiar las cosas y yo creo que vamos avanzando, vamos avanzando bien. Y sí hay muchos buenos elementos, muchos buenos elementos, bueno, el pueblo es la principal cantera que se tiene para la transformación moral del país, para la purificación de la vida pública.
Pero en todos los medios de comunicación, ustedes, la mayoría, o sea, que no todos pueden ser señalados como periodistas oficialistas, por decirlo de alguna manera.
¿Qué hace aquí, por ejemplo, Miguel? Imagínense, este hombre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué tiene él que estar aquí, levantarse a las cinco de la mañana o un poquito antes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no podemos generalizar, no se puede generalizar. en el caso de tu pregunta, vamos a limpiar todo y que haya justicia.
---
INTERLOCUTORA
Hay una nueva reducción en el monto que se va a gastar este año, hay también 80 millones de mexicanos que utilizan internet, y de esos 80 millones, 70 por ciento se informan por internet; sin embargo, quien recibe la publicidad oficial es un semanario que se llama Proceso, que usted dijo que no se lee, y cada semana vemos un gran número, a veces 11, a veces 13, a veces 16, pero vienen páginas y páginas de publicidad, y quienes tenemos un portal, estamos en redes sociales, estamos aquí desde la madrugada, no recibimos un centavo de publicidad.
Este año, señor, ¿va a haber alguna manera en que esto cambie?, ¿en que lo que usted ha llamado benditas redes sociales tengan mayor importancia que un semanario, que además lo golpea? Todo el tiempo, está buscando de qué manera estar en contra y estar fustigando innecesariamente; porque si no, podríamos tener un nuevo paradigma de: ‘Solamente te pago si me pegas’.
Esa sería mi pregunta, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a que alcance, ahora es menos, poquito, porque es bendito. Si se distribuye bien, con justicia, va a alcanzar. Porque tenemos también la obligación de apoyar a los medios de comunicación, es un derecho el derecho a la información.
Y se tiene que fomentar sin condiciones, no es darle la publicidad para silenciar a los medios. No, sino que se pueda llevar a cabo el ejercicio del periodismo y lograr la información a la gente.
Y en efecto, ya ahora las redes sociales tienen bastante, bastante presencia, influencia en todo lo que se relaciona con la comunicación. Las nuevas generaciones por lo general ya todo es redes sociales. No hay que descartar la importancia que tienen la televisión, sobre todo la radio, aún tienen muchos oyentes en el caso de la radio, muchos radioescuchas, y la televisión abierta lo mismo.
Que también es un asunto de cobertura, lo que hemos hablado aquí. ¿Cómo llegan las redes sociales a los pueblos más apartados si no hay internet y sí hay televisión abierta o por cable?
Yo, que voy a los pueblos, ahí veo los discos, unos azules, otros rojos, bueno, en los pueblos y también en las colonias de las grandes ciudades. Así se entera la gente, se comunica la gente, tienen que pagar por el servicio.
Hay que procurar nosotros mantener la competencia para que el servicio cueste menos, el servicio a tener acceso a la televisión, por ejemplo.
Pero bueno, esto se lo pedimos a Jesús y cuándo estés preparado haces una exposición, o sea que también a ti te va a tocar.
---
INTERLOCUTOR
No entiendo por qué hizo esas atribuciones de que tomara los derechos de autor, que usted está mencionando que es público.
Entonces, nosotros como redes sociales obviamente… Imagínese, todos nosotros que utilizamos su imagen, nos van a empezar a sancionar en ese sentido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como también, sí, no pagamos, porque había la mala costumbre de que se pagaba una cuota de Presidencia para que se proyectaran, se extendieran los mensajes, se difundieran mensajes de la Presidencia. Eso no lo hacemos, nunca hemos pagado, ni ahora ni antes, para que se difunda más un Twitter para que haga viral y eso. No, eso no lo hacemos.
Como también no cobramos, porque en estas empresas, cuando se tiene un número determinado de visitas o alcances, parece que dan una bonificación, ayudan. Nosotros no pedimos eso y tampoco se cobra, que quede esto aclarado.
---
PREGUNTA
Sólo para contestarle al compañero. Sí, a mí me paga Grupo Healy, la empresa de medios para la que yo trabajo.
Bueno, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, periódico El Imparcial, La Crónica y Frontera de Tijuana.
Presidente, para preguntarle sobre su gira por el norte del país. Además del evento, de los programas de bienestar que va a tener en Agua Prieta, ¿tiene usted planeado alguna otra reunión sobre seguridad en esta ciudad, en Agua Prieta?
Y si tiene alguna información sobre los problemas más preocupantes en esta ciudad.
Y en Bavispe será la primera visita que usted va a tener a La Mora después de esta terrible masacre de las señoras y los niños. ¿Les dará avances importantes a las familias LeBarón y Langford? Y si es así, si nos podría compartir algo de estos avances.
Y si me permite, le haré una segunda pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La reunión de seguridad va a ser mañana en Juárez, temprano. Vamos a informar sobre la situación de seguridad o lo que se está haciendo en materia de seguridad en Chihuahua, a informar, a reportar cómo se ha expresado la delincuencia en los últimos tiempos, cómo se mantienen los índices delictivos en todos los delitos que se cometen, cómo está Chihuahua. Para eso vamos, para informar en Chihuahua.
Pero al mismo tiempo se informa a nivel nacional, que ya lo hemos hecho en otros casos, no es ir a Chihuahua en exclusivo con este propósito. Ya fuimos a Sonora, ya fuimos a Oaxaca, ya estuvimos en Hidalgo y queremos ir a todos los estados a hacer lo mismo.
Y luego de esa reunión de seguridad, vamos a llevar a cabo la conferencia de prensa en Juárez de 7:00 a 8:00, de 6:00 a 7:00 tenemos la reunión de seguridad y de 7:00 a 8:00 o de 7:00 a 8:30 la información con ustedes.
De ahí vamos a tener una reunión con empresas maquiladoras y con trabajadores de las empresas maquiladoras, luego otra reunión ya de población abierta para informar sobre los programas de bienestar que se están llevando a cabo en Juárez y en Chihuahua, y ahí vamos a hacer lo mismo, pero en Nuevo Casas Grandes el sábado por la mañana, y por la tarde igual ya en Agua Prieta, Sonora.
Y al día siguiente, el domingo temprano vamos a La Mora. Nos vamos a reunir con la familia Langford y yo creo que también la familia LeBarón, ellos están integrados, unidos. Se han portado muy bien a pesar de su dolor, la familia Langford gente muy respetuosa, muy comprensiva, gente buena. Eso es lo que yo puedo decir porque se polemiza mucho sobre este caso.
Y al parecer ahí en La Mora están los tres padres que perdieron a sus esposas, las tres mujeres que perdieron la vida, ahí están sus esposos y con ellos me voy a reunir, va a ser una reunión con ellos. Me están proponiendo privada, ellos quieren hablar conmigo, todas las familias, sin otros participantes.
Y luego, porque va a ser inevitable, ya va a haber un espacio en donde llega la familia y todos los que quieran asistir de Bavispe que van a estar ahí y vamos de nuevo a tener una conversación abierta. Ese es el plan básicamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ellos son los que llevan este caso. Hemos actuado de manera coordinada, pero con mucho respeto a la investigación que lleva a cabo la fiscalía. Y tengo entendido que si no lo ha hecho, está por informarle a los familiares de los avances en la investigación.
Y también hay una coordinación con el FBI en esta investigación especial en particular. Y tiene que haber acuerdo sobre los hechos y responsables, y la impartición de justicia.
Lo que sí puedo adelantarles es que se ha avanzado bastante en esclarecer este asunto, pero eso corresponde a la fiscalía.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es su compromiso con este caso para este año?, ¿y cuál ha sido el principal obstáculo para llegar a la verdad, el que se ha enfrentado su gobierno?
Y bueno, en una pregunta ya más general, si tiene planeado realizar alguna gira al extranjero.
Esas serían mis preguntas. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo único que puedo decir es que yo deseo con toda mi alma saber sobre el paradero de los jóvenes, dónde están los jóvenes de Ayotzinapa. Y es decisión de todo el gobierno llegar a la verdad, ese es una espina que tenemos clavada. No vamos a dejar este asunto, está dedicado de tiempo completo Alejandro Encinas, todo un equipo.
Hay investigadores, acompañantes de los padres, de las madres de los jóvenes que participaron desde el inicio de la investigación y se les había negado su participación. Los padres pidieron que se incorporaran de nuevo, ya se incorporó de nuevo el grupo y se está haciendo un trabajo profesional con el apoyo de todas las instancias de gobierno.
Se ha complicado, yo quisiera ya tener resultados. No es un asunto de falta de recursos, de falta de voluntad, no vamos e encubrir a nadie.
¿Se acuerdan ustedes que había esa consideración o el criterio de que si se conocía la verdad en el caso de Ayotzinapa podían resultar afectadas las instituciones?
Yo desde la campaña dije: No, al contrario, las instituciones se fortalecen si se hace justicia, porque una cosa son las instituciones y otra cosa son los servidores públicos, los que manejan o forman parte de las instituciones; entonces, no confundir. Si hay malos elementos en las instituciones, pues hay que castigarlos; y esto, en vez de afectar a la institución, la fortalece.
‘Va a salir dañada la institución presidencial, va a salir dañada la Secretaría de la Defensa, va a salir dañada la Secretaría de Marina, va a salir dañada la Secretaría de Gobernación’. No, no, no; al contrario, tenemos que saber toda la verdad y no vamos a dejar de insistir en esto.
No tengo pensado salir al extranjero. Ayer nos reunimos con cancilleres de América Latina y el Caribe, porque a México le corresponde ahora la presidencia del consejo de estados, de países, de América Latina y del Caribe, y ayer nos reunimos, bueno, ellos trabajaron todo el día, definieron 14 puntos o hicieron 14 compromisos de trabajo conjunto y ya por la tarde-noche yo me reuní con ellos.
Y yo creo que es la primera vez que tenemos una cena aquí, pues sí, yo creo que es la primera vez. Ya me estaba yo durmiendo, pero fue muy importante la reunión. Muy contentos, vinieron representantes de casi 30 países, ministros, viceministros y con mucho reconocimiento a México, a nuestro país.
---
PREGUNTA
Dos temas sobre economía y finanzas sociales para los descamisados y obviamente los de abajo.
Hace 44 años no se había aumentado el precio o más bien el pago del salario mínimo, a su llegada se aumentó el 20 por ciento de manera global.
Le voy a mencionar dos rubros de una empresa productora de alimentos y de transporte. Grupo Bimbo, de la familia Sertvitje, aumentó, tres veces triplicó el precio de sus productos que fabrica. Argumentan que el aumento de estos precios es porque se les triplicaban también los enseres o los aditamentos para producir el Gansito y todos esos alimentos que provocan además obesidad, y también dicen que la Secretaría de Hacienda les va a cobrar el doble de impuestos. Yo diría más bien que ahora sí van a pagar impuestos.
Y también está la empresa ADO y Futura, que aumentaron precios en transporte de personas de 13 pesos; y también está, por supuesto, los transportistas del Estado de México, donde gobierna el señor Alfredo del Mazo, del PRI.
Presidente, ese tema, ese aumento en los precios de alimentos y por supuesto de transporte es un foco rojo para la inflación subyacente, que excluye precios volátiles como es, por ejemplo, los alimentos y el transporte que ha provocado el 3.59 por ciento en una inflación subyacente, no así la inflación general de su gobierno, que tan sólo fue hasta diciembre del año pasado de 2.83 por ciento.
Presidente, ¿qué va a hacer o cuáles serán las medidas de su gobierno con esos empresarios rapaces que finalmente siguen con la retórica de seguir aumentando los precios del transporte, los precios de los alimentos como estaban acostumbrados en los gobiernos neoliberales?
Por ejemplo, Bimbo con la empresa Wonder en Estados Unidos, a un obrero le paga 35 mil pesos, mientras que en México le paga apenas y seis mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y que haya información, qué es lo que vamos a hacer. ¿Por qué tanto consumo de reflejos embotellados en Los Altos de Chiapas?, ¿por qué no es el pozol o el tascalate, o lo que se produce de frutas? Es cosa también de informar, de orientar.
Yo soy más partidario de hacer conciencia que de prohibir. Si la gente tiene información, va a cambiar hábitos alimenticios, va a tener actitudes distintas. Es un proceso de educación.
A veces no se tiene la información, no se sabe qué contiene un producto. Imagínense, si la leche no es leche.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son programas. El Metro está subsidiado, el Metro significa que el gobierno, con dinero del pueblo, aporte recursos año con año para la operación del Metro; bueno, ahora menos, porque subieron el precio.
Yo cuando estaba creo que costaba un peso y lo dejé en dos porque me propuse que no iba a aumentar por encima del aumento al salario, pero no salía a ese precio la operación y había que aportar un subsidio; pero tiene toda la justificación, porque por el Metro se transportan cinco millones de personas y es la gente más necesitada, más pobre, de menos ingresos, trabajadores.
En las encuestas que se llevan a cabo sobre ingresos-gasto antes -por eso estamos procurando que aumente el salario- la mayor parte del gasto o una parte considerable del gasto tenía que ver con el transporte, porque la gente no se puede quedar sin ir al trabajo, por lo que tú estás planteando.
Y se afecta la alimentación, se puede comer menos o menos nutritivo, o sea, más abundancia, pero menos proteínas, pero el transporte es gasto fijo indispensable, necesario. Ahí tiene que intervenir el gobierno y atender el asunto.
Yo todavía no he hecho las cuentas, porque además el seguimiento lo está haciendo la UNAM desde hace muchos años, la Facultad de Economía, sobre cómo se ha venido comportando el salario con relación al precio del transporte, del pan, del frijol, del arroz, de la tortilla.
Y yo lo que quiero ahora es ver en estos estudios… Porque hace 25 años, 30, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y ahora hasta con estos dos aumentos, del 16 y del 20, debe de estar, bueno, alcanzando para ocho kilos, pero antes de que llegáramos nosotros alcanzaba para seis. Así hay que medirlo.
¿Y cómo vamos a ir recuperando?
No vamos a llegar a los 50, ojalá pudiéramos lograr eso, pero sí que ya no se siga deteriorando. Imagínense, de 50 kilos de tortilla a seis, el tamaño de la pobreza, del hambre. ¿Para qué medirlo con crecimiento, con Producto Interno Bruto? No, que se mida así, eso es más realista, se ajusta más a lo que realmente sucede.
Pero hacer un llamado de todas maneras a empresarios, a que no se excedan. Y también es muy importante la competencia, porque también a veces los abusos tienen que ver con los monopolios.
Una sola línea de transporte. Es como si en un pueblo nada más hay una tienda, pues el tendero, aunque sea buena gente, va a tener la tentación de vender caro y hasta de regañar a la gente; pero si hay dos o tres tiendas, cuatro, ya hay competencia, tienen que dar mejores precios, tienen que tratar mejor a la gente. Eso también.
Esto que pasa de quién es quién en las gasolinas y ya está internalicé… Claro que es un pueblo que yo respeto mucho, histórico, por ahí anduvo Morelos, Churumuco, pero el precio de los combustibles quien distribuye ahí está dando caro. Entonces ¿qué se puede hacer si el dueño de la concesión, de la gasolinera no ayuda o el que distribuye el gas? Dar permisos a otros. Esa es la competencia y así se puede regular el precio.
Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Yo quisiera saber si ese banco también va a recibir gran parte de los 36 mil millones de remesas que envían nuestros connacionales en Estados Unidos, porque el expresidente Calderón y Gustavo de Hoyos, de la Coparmex, dicen que es un fondo tirado a la basura, pero lo que no dicen estos dos señores es que la banca en el primer trimestre del año pasado, la banca privada obtuvo 7.8 por ciento de ganancias, es decir, 42 mil millones de pesos, de acuerdo a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
¿Qué explicación le puede dar a la gente de abajo?, que además de otorgar créditos a bajo costo donde se les van a entregar también sus tarjetas para que reciban sus apoyos…
¿Qué le dice a esa gente? Porque pareciera que en las grandes esferas todo lo que hace su gobierno es malo y siguen ensimismados en que la gente pobre deba de seguir siendo pobre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos tienen una concepción conservadora, este es mi punto de vista, respetuoso, son seguidores sus antepasados de Iturbide, de Santa Anna, de los que fueron a Miramar a traer a Maximiliano, estuvieron en contra de Juárez, porfiristas, estuvieron en contra del general Cárdenas, el PAN se fundó en 1939, el general Cárdenas gobierna de 1934 a 1940, la expropiación petrolera es en el 38 y al año siguiente se funda el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Esa es la historia.
Cuando el presidente López Mateos decide entregar los libros gratuitos, los libros de texto gratuitos, se oponen. Imagínense. Es lo mismo, que hablamos de la electricidad y de estos servicios. Nosotros éramos niños en aquel entonces, en mi pueblo, en Tepetitán, con mucho orgullo, como muchos otros, empezamos a recibir los libros y se oponían.
Bueno, es natural que se opongan a que nosotros acerquemos los servicios bancarios a la gente. ¿Por qué no van a tener posibilidad de usar los servicios bancarios todos los mexicanos? Además, no se le impide a ningún banco que ponga su sucursal en Morelos, Chihuahua.
¿Cómo se llama el municipio de donde nació Gómez Morín?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ¿por qué se van a oponer si el Banco de Bienestar va a Batopilas? Pero así son estas cosas. Si nos ponemos a estar contestando todo, nos va a llevar mucho tiempo. Es mejor entender que somos distintos.
Y yo decidí, porque lo he estado analizando, lo pensé, lo decidí en su momento y lo sigo reflexionado, que lo mejor es hablar de liberales y de conservadores más que de derecha o de izquierda, más de populistas o neoliberalistas. No, el pensamiento en la historia de México que más ha dominado es el pensamiento liberal y el pensamiento conservador. Son las grandes corrientes del pensamiento, lo demás son añadidos, son matices. Yo los considero a ellos, de manera muy respetuosa, conservadores.
¿Qué es un conservador?
Es el que no quiere que las cosas cambien, es el que quiere mantener el statu quo. Bueno, la palabra lo dice, conservar.
¿Qué pedían los conservadores de la época de Juárez cuando se impulsaban las reformas?
Que se conservaran los privilegios del Ejército y del clero. El ideólogo principal del conservadurismo, Lucas Alamán, eso era lo que planteaba.
Y para ellos la mejor forma de gobierno para México debía ser una monarquía, por eso lo de Iturbide. Y hay dirigentes de estos partidos de ahora, conservadores, que todavía celebran a Iturbide -además, es su libertad- lo consideran como un héroe, un hombre consecuente.
Y luego Santa Anna, por recomendación de Lucas Alamán, estableció una monarquía criolla, se autonombró alteza serenísima y se crearon condecoraciones, se estableció un sistema monárquico; y luego van y traen a Maximiliano y a la emperatriz.
Aquí, ahora estamos arreglando, ordenando el Palacio, porque la parte donde está el despacho presidencial y las salas presidenciales, lo que se conoce como el Patio de Honor es el patio central, el Patio de Honor, y ahí están las oficinas de la Presidencia. Ahí estamos arreglando, vamos a arreglar para que la parte histórica se conserve, no la vamos a usar, las salas de juntas, los salones y vamos a ir poco a poco abriendo esa parte para que la gente pueda visitar el Palacio.
Y nosotros vamos a atender en la parte que tenía el Estado Mayor, que ya estaba impactada, que no está como esto, vamos a decir, ya habían modernizado ahí y ahí vamos a atender.
Y en una sala que se arregló, que se llama Daniel Cabrera, en homenaje a ese gran periodista, director de El hijo del Ahuizote, se llama la sala -les voy a invitar yo un día- se llama la sala Daniel Cabrera y Los Olvidados, porque están las fotografías de los revolucionarios más consecuentes y olvidados y también están los luchadores sociales de nuestro tiempo: está el doctor Nava, está el ingeniero Heberto Castillo, está Othón Salazar, está Genaro Vázquez Rojas, está Carlos Monsiváis.
Bueno, pero ¿por qué les comento todo esto?
Porque los muebles, que son los más antiguos, son de la época de Maximiliano y de Carlota, los trajeron de Viena, y en floreros y en todos los muebles está el águila con la corona y las iniciales de Maximiliano.
Estamos ordenando también porque estos jarrones y todos estos arreglos están en el corredor donde aparecen los retratos de los expresidentes de México o hay ahí mismo piezas del porfiriato o modernas. Entonces está muy abigarrado todo y vamos a ordenar para que la gente pueda ver.
Imagínense, los salones, el comedor es del Imperio, aquí estuvo, aquí vivieron, no mucho tiempo, Maximiliano y Carlota.
La primera noche que durmieron aquí, en Noticias del Impero Fernando del Paso narra que no pudo dormir por las chinches Maximiliano, que terminó durmiendo en una mesa de billar porque toda la noche lo torturaban las chinches, igual a la emperatriz. Eso lo cuenta Fernando del Paso en Noticias del Imperio.
Luego es muy interesante porque cuando triunfa la República, Juárez regresa, viene aquí y vive en lo que era la intendencia del Impero, su casa, muy modesto.
Bueno, ¿por qué todo esto?
Porque siempre ha existido el pensamiento conservador. Entonces, si un dirigente ahora dice: ‘No al Banco del Bienestar porque eso es tirar el dinero’, pues esa es su concepción. Para ellos todo lo que se destina a los pobres es populismo, paternalismo, y lo mucho que se destinaba a unos cuantos a eso le llamaban fomento o rescate.
Entonces, ya son otros tiempos, o sea, que ellos sigan pensando así, nosotros estamos aquí para atender a todos, para escuchar a todos, para respetar a todos, pero para darle preferencia a la gente humilde.
Entonces, ¿dónde está el humanismo? Les vamos a dar trato igual a todos.
¿Que cada quien vea cómo le hace?, ¿que el Estado no intervenga? ¿Es la libertad -como lo he dicho en otras ocasiones- del zorro en el gallinero?, ¿que hagan y deshagan? No, si para eso es la democracia. La gente elige no sólo a un candidato, elige un programa, y eso fue lo que sucedió aquí en el 18; no sólo eligieron al candidato, eligieron un programa para que se llevara a cabo un cambio y eso es lo que estamos haciendo. y de manera respetuosa, sin violar la ley, sin autoritarismos, respetando las libertades. Eso es básicamente.
Y además van a tener la oportunidad, porque va a haber revocación del mandato y en el 22 se va a llevar a cabo la consulta: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, porque también eso debe de quedar muy claro, cuando se tienen principios no se puede estar en contra, o sea, sostenerse sin el apoyo del pueblo.
Es lamentable que un presidente tiene 15, 20 por ciento de aceptación y ahí está, y puede sacar hasta la policía y el Ejército a las calles. Oye, pero si no te quieren, ¿para qué sigues?
Es un gran servicio decir: Ahí nos vemos.
Lo otro es como una enfermedad, es mantenerse a costa de lo que sea, sacrificando a la gente, reprimiendo al pueblo. No. Cuando ya no nos quieran, nos vamos
Además, no solo es el referéndum, es hasta el 24 y no hay reelección. La gente va a elegir libremente y eso lo vamos a garantizar, que haya democracia, que no haya fraude y va a decidir el ciudadano. Este es el cambio, esta es la transformación.
Ya nos vamos, ya nos vamos.  Mañana, quedan los dos para el lunes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí queremos crecimiento, pero queremos crecer sin inflación y queremos crecer sin endeudamiento. La fórmula es crecer sin endeudar al país y sin inflación.
Esto ya se logró durante el llamado periodo del desarrollo estabilizador, se logró durante mucho tiempo y de manera muy particular en dos sexenios, ¿qué será?, de 64… sí, 64-70, y antes, que es López Mateos, 58-64; del 58 al 70, dos sexenios, 12 años, Ortiz Mena era secretario de Hacienda, tasas de crecimiento del seis por ciento anual, sin inflación y sin endeudamiento. A eso se le conoció como ‘El milagro mexicano’.
Sí se puede. Nosotros no estamos hablando del seis, estamos del cuatro; dicen algunos que es imposible, pero tenemos ya estos dos elementos que son básicos: No hay deuda, no hay inflación, ahora lo que nos falta es crecimiento y yo espero que se logre.
También el otro elemento es el fortalecimiento de la moneda. En ese periodo del desarrollo estabilizador no hubo devaluación, no hubo. Si nosotros seguimos manteniendo el peso fuerte, nos va a ayudar también.
Ahora el peso, a pesar de tensiones que hay en el mundo, que afortunadamente se están aminorando esas tensiones y ojalá y se opte por el diálogo y se llegue a un acuerdo, a nadie conviene la confrontación, mucho menos la guerra, pero a pesar de eso, nuestra moneda no tuvo problemas, no se depreció; al contrario, no sé cómo está ahora, pero amaneció como a 18.80 con relación al dólar. Estamos bien, pero sí es un buen dato.
Vamos a esperar, además de que esto tiene que ver con diciembre, tenemos que ver enero, porque ahí es donde puede haber por todo esto que se está hablando de algún aumento, yo espero que no, porque no hay aumento en combustibles, es que eso influye mucho.
Antes, no hace mucho, en el sexenio pasado el secretario de Hacienda llegó a declarar que no importaba que aumentara la gasolina, el precio de la gasolina, porque la mayoría de la gente no tenía carros, no tenía automóviles, o sea, el secretario de Hacienda; o sea, son frases célebres. Y eran considerados científicos, no llegaban ni a técnicos.
Pero claro que ayuda mucho el que esté baja la inflación, pero vamos a esperar, enero, febrero, a ver cómo se sigue comportando. Y nos vemos mañana, bueno, allá.
