Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, Mejoramiento Urbano y Zona Libre de la Frontera Norte
Presidencia de la República
10 de enero de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento Acciones para el Bienestar de Chihuahua, Programa para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chihuahua, Javier Corral Jurado.
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El secretario de Desarrollo, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La secretaria de Economía, Graciela Márquez Colín.
El senador por el estado de Chihuahua, Gustavo Enrique Madero Muñoz.
La senadora por el estado de Chihuahua, Bertha Alicia Caraveo Camarena.
El senador por el estado de Chihuahua, Cruz Pérez Cuellar.
El presidente municipal constitucional de Ciudad Juárez, Héctor Armando Cabada Alvídrez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades que nos acompañan, federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Les pido a todos que me permitan expresar al presidente de la República de nueva cuenta la más cordial bienvenida al estado de Chihuahua.
Señor presidente:
Estamos muy contentos y agradecidos por esta, su séptima visita al estado de Chihuahua, y por el apoyo que a las y los chihuahuenses su gobierno brinda a través de los diversos programas sociales.
Aquí estoy acompañándolo en la gira en todos y cada uno de sus eventos, porque quiero que quede de manifiesto, no solamente mi solidaridad, sino mi voluntad de colaborar en todo momento con su gobierno y con usted en lo personal.
Bienvenido, señor presidente a Chihuahua.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje por parte del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMAN MEYES FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Javier Corral, gobernador de Chihuahua; María Luisa Albores, secretaria de Bienestar; Graciela Márquez, secretaria de Economía; Armando Cabada, presidente municipal de Ciudad Juárez; senadores del estado de Chihuahua, medios de comunicación, pueblo de Juárez.
Buenas tardes a todos y a todas.
Desde su frontera norte, la transformación de México nos convoca a construir un territorio de paz, justicia y bienestar, pues sólo de esta forma podremos superar los efectos de décadas de abandono y violencia y desigualdad.
Hace tan sólo 10 años, ante los ojos del mundo, Juárez era la ciudad más peligrosa; hoy, la realidad de Juárez sigue siendo diferente a la que queremos.
El Programa de Mejoramiento Urbano, uno de los programas prioritarios del sexenio, construye un mejor futuro para las ciudades como es el caso de Juárez comenzando en las colonias que el Estado mexicano ha olvidado.
Por primera vez desde el ámbito federal se invierte en las zonas urbanas con mayor marginación y violencia, con la convicción de que la gente viva de mejor forma. Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, Ciudad Juárez es parte de las 10 ciudades de la frontera norte que están viviendo una transformación histórica.
A través de obras de rescate y construcción de espacio público como parques, centros de salud, escuelas, centros deportivos, centros comunitarios, mercados, así como el mejoramiento y escrituración de vivienda, estamos dando un nuevo rostro y más humano a la gente que más lo necesita.
En Juárez con este programa se invierten alrededor de 600 millones de pesos en los barrios con mayores carencias. En la avenida Juárez y 16 de septiembre se están rehabilitando uno de los corredores y espacios públicos más importantes de la ciudad.
En la colonia Tierra Nueva se construye un centro de salud para la comunidad, así como parques y jardines que serán espacios de recreación para las familias.
También se construye el polideportivo La Montada, en la colonia Ampliación, el centro comunitario Zaragoza y el polideportivo Revolución, espacios para la juventud juarense.
Además, estamos realizando un estudio para rescatar el emblemático exhipódromo, un ícono de la ciudad que debido a la falta de planeación fue abandonado.
El plan maestro que ya se está trabajando con los distintos gobiernos contempla rescatar dos hospitales que quedaron inconclusos. A esta inversión se suman mil 600 familias que están siendo beneficiadas por la Conavi con ampliación, mejoramiento o sustitución de sus propias viviendas.
De la misma forma, a través del Instituto Nacional del Suelo Sustentable, más de tres mil familias contarán por primera vez con las escrituras de sus casas. A través de todas estas acciones se están creando oportunidades de trabajo de forma directa para más de tres mil personas.
Adicionalmente, como parte de este programa, la Conagua se encargará de terminar los diques Víbora Tanque, Fortaleza y Puerto La Paz, con la finalidad de disminuir los riesgos de inundaciones.
Aprovecho también para anunciar que, como parte de la política nacional de vivienda, el Infonavit rescatará más de seis mil 600 viviendas que hoy se encuentran abandonadas en la ciudad. La construcción de un territorio más pacífico con mayores oportunidades y bienestar se basa en la coordinación gubernamental y en la planeación.
Es así que el Programa de Mejoramiento Urbano voltea a ver aquellas colonias que nunca han sido vistas, recuperando colonias, calles, espacios públicos del crimen organizado conformando un mejor futuro.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, palabras de la secretaria del Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Gracias.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Gobernador, presidente municipal, a todas y todos los compañeros que nos acompañan el día de hoy y en especial a ustedes, que vienen a escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación.
Comentarles que la Secretaría del Bienestar, antes la Secretaría de Desarrollo Social, es la que se encarga de hacer política social.
Decirles que es un gusto poder estar acá con ustedes en esta ciudad, construida por gente trabajadora que hizo de la frontera un hogar. Para todos aquellos que quieren una vida mejor, les admiramos.
Tengo el honor de acompañar el día de hoy a nuestro presidente para supervisar los avances de algunos programas integrales de bienestar, porque nunca más el gobierno es lejano a su pueblo.
Con estas visitas queremos escuchar de ustedes cómo va nuestro proyecto, el proyecto de la Cuarta Transformación. Queremos escuchar su voz, queremos sentir sus corazones, porque ustedes son el motor que nos impulsa a duplicar esfuerzos, a trabajar más duro día a día para poder cumplir con los compromisos que el señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, nos ha encargado.
Les comparto que durante el primer año frente a la Secretaría del Bienestar hicimos que la pensión para el bienestar de personas adultas mayores fuera universal, porque todas las mujeres y hombres mayores de 68 años merecen un ingreso justo para su tranquilidad después de haber dedicado su vida a construir el desarrollo de México.
Platicarles y comentarles que, de acuerdo a la instrucción que nos dio el presidente, para este bimestre enero-febrero la pensión que era de dos mil 550 ya será de dos mil 620 pesos. Aquí en Chihuahua ya son más de 200 mil personas que están con la pensión, aquí en Ciudad Juárez más de 53 mil personas adultas mayores.
También hemos logrado establecer la pensión para el bienestar de personas con discapacidad con las que queremos apoyar para este 2020 a un millón de personas. En este sentido, les comento que en Chihuahua tenemos a 15 mil pensiones para personas con discapacidad, en Ciudad Juárez aquí más de cuatro mil. También comentarles que estaba en dos mil 550 pesos, también incrementa a dos mil 620 pesos.
Con esta pensión queremos cerrar las brechas que las personas con discapacidad tienen para disfrutar su derecho de una vida digna y de una vida plena, continuar combatiendo las desigualdades históricas de las que las mujeres, los adultos mayores, las personas con discapacidad, las personas indígenas han sido víctimas por décadas.
También, como un acto de justicia, es indispensable poner fin al abandono en el que han vivido los pueblos indígenas en México, pero sobre todo, también como parte de nuestro deber moral de trabajar para quienes más lo necesitan.
Y para revertir el maltrato y abandono al que los gobiernos neoliberales sometieron a las y los campesinos en México, el día de hoy les comparto con una enorme alegría que el programa Sembrando Vida se empezó a trabajar ya en este año; hoy les puedo decir que estamos invitando a 20 campesinas y campesinos de Chihuahua para trabajar 50 mil hectáreas.
Con esto queremos lograr la producción para el consumo de estas familias, para después lograr producir para intercambio comercial y con esto lograr el bienestar de las familias del campo.
Hemos enfrentado importantes retos para que los apoyos lleguen de manera directa a ustedes, las personas adultas mayores, las personas con discapacidad, las personas indígenas y las y los campesinos.
Por eso quiero agradecerles su paciencia y cooperación para que todos los apoyos del Gobierno de México lleguen directos, lleguen completos para el bienestar de ustedes y de su familia.
Nuestro objetivo es lograr que el dinero llegue directamente en la mano de ustedes, porque la única autonomía efectiva es la que comienza con la autonomía económica, por la libertad de decidir cómo construir el bienestar de las personas, de sus familias y de las comunidades.
Sigamos avanzando, sigamos trabajando, sigamos siendo parte del gobierno de la Cuarta Transformación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ciudad Juárez:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí donde comienza nuestra patria. Juárez es un municipio en vanguardia, que está hasta adelante siempre, va primero en la lucha por la transformación.
Aquí nada más me pasaría mucho tiempo recordando, pero sí tengo que decir que aquí comenzamos nuestra campaña por la Presidencia, aquí en Ciudad Juárez.
Y ya saben ustedes la historia de Juárez desde que se llamaba Paso del Norte y cómo aquí en Chihuahua se protegió al presidente Juárez y a su gabinete. Aquí en Ciudad Juárez estuvo el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García.
Aquí estuvo más de un año y en Chihuahua más de dos años, en este estado. Cuando nos invadieron los franceses, que querían volvernos de nuevo colonia, Juárez, los liberales defendieron a la patria y nunca se rindieron, hasta que se logró restaurar la República, se expulsó a los extranjeros y se llevó la segunda independencia de México.
Por eso lo que se conocía como Paso del Norte se empezó a llamar y así es ahora el nombre de esta gran ciudad, de este municipio, Ciudad Juárez, en honor al prócer, en honor al Benemérito de las Américas.
Y esta también es una ciudad cosmopolita, porque aquí han venido a vivir, a buscarse la vida de todos los estados de la República. Aquí puedo pasar lista de presente estado por estado de las 32 entidades federativas, y me van a decir que son de algunos de los estados del país, porque hay de toda la República. Por eso nos da mucho gusto estar aquí con ustedes. Estar en Juárez es estar en México, es estar en la República Mexicana.
Por eso queremos informarles de cómo vamos, porque no sólo lo que se está haciendo en Juárez o en Chihuahua, sino que sepan ustedes qué se está haciendo a nivel nacional, porque hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
¿En qué consiste esta transformación que está en marcha, que ya inició?
Primero, en no permitir la corrupción, desterrar la corrupción, no permitir la impunidad, es decir, que se proteja a los que tienen influencia, a los de arriba, aunque sean delincuentes. Ya se acaba eso, el que la hace la tiene que pagar, sea quien sea. Cero corrupción y cero impunidad.
También gobierno austero, es decir, no hay lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya se están llevando a cabo acciones, ya no hay los sueldos que habían antes, hasta de 700 mil pesos mensuales para los altos funcionarios públicos. Eso se terminó.
Se están bajando los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo.
Ya no hay pensiones para los expresidentes, ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se destinaba nada más a la atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Se acabó.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, esos elementos ya pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay aviones, helicópteros, ya viajamos todos a ras de tierra. Imagínense, si yo voy -como lo voy a hacer mañana- a Nuevo Casas Grandes y luego a Agua Prieta, y luego a La Mora, Bavispe, y voy en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos, las carreteras? Nunca.
Pero no es nada más actuar con integridad, no sólo hay que acabar con la corrupción por razones de índole moral, es que así se liberan recursos, se ahorra y el presupuesto rinde, alcanza para atender las necesidades del pueblo.
No hace falta, ya lo probamos en el año que llevamos en el gobierno, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta aumentar la deuda pública, todo depende de ahorrar, cortando de tajo con la corrupción y acabando con los lujos, con los gastos superfluos del gobierno, y vamos a salir adelante de esa manera. Me canso ganso.
Por eso vengo a decirles que ya empezamos. Lo que aquí dijo María Luisa Albores, la secretaria del Bienestar, está garantizado el presupuesto de este año, se garantizó el año pasado, pero también ya este año y va a ser siempre, porque estoy ya dirigiendo, estoy mandando una iniciativa de reforma a la Constitución para que se eleve a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, lo mismo a discapacitados y el derecho de los estudiantes pobres a obtener una beca para el estudio.
Les informo, ya ocho millones de adultos mayores tienen garantizada su pensión. Un derecho, por eso lo quiero dejar establecido en la Constitución. Y estoy seguro de que me van a ayudar los legisladores de todos los partidos a aprobar que se establezcan estos derechos en la Constitución, derechos del pueblo, Estado de bienestar para el pueblo de México.
Ya también se está apoyando a niñas, niños pobres con discapacidad. Un millón están recibiendo sus pensiones y se están entregando las becas para estudiantes, 11 millones de estudiantes están recibiendo becas de prescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian aquí, en Juárez, en preparatoria tienen su beca; y los que estudian en la universidad, de familias de escasos recursos económicos lo mismo, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera.
También en todo el país, aquí menos porque aquí hay más oportunidades de empleo. Fíjense lo que les estoy diciendo, no quiere decir que no haya desempleo, no quiere decir que todo está muy bien, color de rosa. No, hay otras regiones donde hay más necesidad en el país.
Entonces, en todo México se está aplicando un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste?
En que el joven que no está estudiando y no tiene empleo, se le está contratando, se le está dando trabajo como aprendiz en talleres, en empresas, en comercios.
¿Saben cuántos jóvenes están contratados ya?
Novecientos mil jóvenes, que se les está pagando para capacitarse tres mil 600 pesos mensuales.
¿Qué es lo que buscamos?
Que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no caigan en la tentación, que no se los queden las bandas. Vamos nosotros a atraer a los jóvenes, abrazar a los jóvenes para que siempre se conduzcan por el camino del bien. Eso es lo que significan estos programas. Nunca más darles la espalda a los jóvenes.
¿Qué hicieron en otros tiempos?
Nada más llamarles ninis, llamarlos así, de manera despectiva, discriminatoria, nini, ni estudia ni trabaja, y no hicieron nada por los jóvenes.
Por eso, entre otras cosas, se desató la crisis de inseguridad y de violencia. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría jóvenes, los que comenten actos lamentables de violencia, muchos jóvenes.
Por eso tenemos que jalar a los jóvenes, que tengan posibilidad de estudiar, que tengan trabajo y hacer todos, todos, un gran esfuerzo para reafirmar los valores que tenemos en las familias mexicanas, no perderlos, no olvidar que en las familias hay muchos valores culturales, morales, espirituales. ¡Cómo los vamos a olvidar!
¿Qué nos decían nuestros antepasados? Hay que hacer el bien sin mirar a quién.
¿Qué es fortalecer a nuestras familias? Es que no se desintegren las familias, que se mantenga cohesionada la familia, porque la familia mexicana -y lo digo con todo respeto- no es como en otros casos, en otros países, en donde van creciendo los hijos y ya los padres ya quieren que los hijos se vayan de la casa, ‘ahuequen el ala’; acá no es así, aquí por nuestras costumbres no queremos que nuestros hijos se vayan nunca de la casa, hasta abusan, se quedan más de la cuenta. Pero eso lo tenemos que conservar.
¿Saben cuál es la institución más importante de seguridad social que hay en México?
La familia, por eso tenemos que mantenerla unida.
¿Qué sucede cuando le va mal a un miembro de la familia?
Llegan otros a ayudar.
¿Qué ha pasado con nuestros paisanos migrantes?
Se van unos primero, luego llegan otros, otros, y se van familias completas, porque hay esa fraternidad en nuestras familias. Ahora necesitamos para sacar a México de la crisis de inseguridad, de violencia, necesitamos fortalecer esos valores, exaltar esos valores.
No vamos a importarlos, no necesitamos traerlos de otras partes, ya los tenemos. Es cosa nada más de darle su lugar a la fraternidad, a la solidaridad en las familias y a partir de ahí salir adelante, y hacer ver siempre que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es acumular bienes materiales, no es acumular riquezas, no es traer ropa de marca, alhajas, títulos, acumular fama. No, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Vamos a seguir avanzando, atendiendo a los jóvenes, también atendiendo al campo, no se va a abandonar el campo, estamos regresando al campo.
Ya se está aplicando un programa que se llama Sembrando Vida. Hoy hablaba yo de ese programa. El año pasado se empezaron a trabajar 500 mil hectáreas y se les está dando trabajo a más de 200 mil campesinos, comuneros, ejidatarios y pequeños propietarios.
Este año va a aumentar a 500 mil hectáreas más, incluso va a tomarse en cuenta, porque así lo solicitó, lo planteó el gobernador de Chihuahua, se va a aplicar el programa Sembrando Vida aquí en el estado de Chihuahua.
Y les comentaba, vamos a llegar a un millón de hectáreas este año porque hay viveros para sembrar árboles que se están creando, que están surgiendo como hongos después de la lluvia por todos lados, viveros comunitarios para producir plantas frutales y árboles maderables, y también nos está ayudando mucho en la creación de estos viveros la Secretaría de la Defensa Nacional. Vamos a tener un millón de hectáreas.
¿Y saben cuántos van a tener trabajo con este programa Sembrando Vida -pero no empleo temporal, sino permanente- por lo mínimo mientras estemos nosotros en el gobierno?, ¿saben cuántos van a tener trabajo?
Cuatrocientos cincuenta mil jornaleros, que van a estar trabajando en sus propias tierras cultivando sus parcelas.
¿Para qué?
Para que la migración no sea forzada, que el que quiera salir de su pueblo lo haga por gusto, no por necesidad, que el mexicano, el campesino pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es Sembrando Vida, el regreso al campo.
Y así muchas otras acciones, me llevaría aquí más tiempo. Quiero también aprovechar para decirles que hay 170 mil escuelas en el país, 170 mil escuelas públicas de prescolar, primaria y secundaria. Bueno, ahora ya inició un programa, que cada escuela tenga su presupuesto de mantenimiento, cada escuela.
Los padres de familia se están reuniendo, hacen su asamblea, eligen a su comité de padres de familia. Si es una escuela pequeña, en una comunidad apartada de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos para el mantenimiento de la escuela; si tiene esa escuela o es más grande, de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Y va a llegar ese dinero desde la Tesorería de la Federación hasta el comité de padres de familia de la escuela; y ese comité, la asamblea de padres de familia va a decidir cómo va a utilizar ese dinero cada ciclo escolar, para pintar la escuela, para ampliar la escuela, para mejorar los baños, para lo que haga falta en cada escuela.
Lo único que estamos recomendando, y eso de manera respetuosa, no es obligatorio, estamos nada más haciendo la recomendación que, si se puede, que el tesorero de ese comité sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya está en venta.
En el caso de Juárez, aquí ya lo explicó el secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer, se están destinando más de 500 millones a apoyar en colonias populares, marginada donde no hay servicios públicos.
Vamos aquí a apoyar en Juárez para la regularización de la tenencia de la tierra y vamos también aquí en Juárez a resolver el problema de la falta de servicios de salud, vamos a terminar el hospital que dejaron a medias y que incluso tuvieron la desfachatez hasta de inaugurarlo.
Vamos a terminar ese hospital y se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud, lo que establece el artículo 4º de la Constitución: atención médica y medicamentos gratuitos.
Y aquí como hay rivalidades y siempre salen a relucir las pasiones, a lo mejor no les va a gustar a algunos, pero tengo que decirlo, ya ven que mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, aquí tenemos buena coordinación con Javier Corral, gobernador de Chihuahua.
¿No les parece?
Yo no estoy de acuerdo con ustedes.
¿Qué piensan ustedes?, ¿qué debemos de estarnos peleando?, ¿qué es mejor?, ¿estarnos confrontando o unirnos para lograr la transformación de Juárez, de Chihuahua y del país?
A ver, es que no es nada más el corazón, primos hermanos, también la cabeza. Aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría. ¿No es así?
Ya van a venir las elecciones y entonces sí, cada quién que agarre su partido, pero si no hay elecciones tenemos que unirnos. La patria es primero.
A ver, ¿quién quiere seguir en la confrontación?
Que levanten la mano los que quieran seguirse peleando.
Uno ¿Quién más? Dos. Bájenla.
¿Que levanten la mano los que quieran la unidad de todo el pueblo?
Bájenla. Abstenciones, muy pocas.
¡Que viva Juárez!
¡Que viva el pueblo de Chihuahua!
Unirnos, unirnos todos.
¿Qué ganamos con estarnos peleando?
Nada. Vamos a ir juntos a la transformación del país.
Y sobre sus demandas, en el caso de la mina aquí está la secretaria de Economía, Graciela Márquez, que se va a quedar a hablar con ustedes. No se va a hacer nada en contra de la voluntad del pueblo.
¿Qué decía Juárez?
Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y así vamos a actuar en todos los casos.
Le estamos dando atención especial a la frontera norte. Aquí no pagan 20 pesos por el litro de gasolina, aquí 14, en el resto del país 20, aquí 14.
Y lo mismo en el caso del salario. Se los quiero también subrayar, el año pasado tomamos la decisión de aumentar acá en la frontera al doble el salario mínimo y este año cinco por ciento. De todas maneras, sigue siendo el salario mínimo en la frontera en Juárez casi el doble de lo que es en el resto del país. Y vamos a seguir apoyando a Juárez, a Chihuahua.
Vamos a seguirnos también encontrando, porque no es que ya ganamos y ustedes a sus quehaceres y nosotros a gobernar. No, la democracia es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Y me van a ayudar, porque tenemos entre todos que llevar a cabo la transformación de México. Nos dejaron, en el caso del gobierno federal, un elefante echado, reumático y mañoso, y lo estamos parando y lo estamos empujando para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es todo.
Voy a estar viniendo a Juárez cada determinado tiempo para hacer asambleas como esta y poder ir evaluando cómo vamos avanzando. Y nunca jamás vamos a traicionar al pueblo, no les voy a fallar.
¡Que viva Juárez!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
