​​​​​​​Versión estenográfica. Acciones para el Bienestar de Chihuahua  Programas y Tandas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Chihuahua, Javier Corral Jurado.
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
La senadora por el estado de Chihuahua, Bertha Alicia Caraveo Camarena.
La coordinadora general del programa Tandas para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El senador del estado de Chihuahua, Cruz Pérez Cuellar.
El presidente municipal de Nuevo Casas Grandes, Héctor Marios Galaz Griego.
Asimismo, saludamos a las y los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los beneficios del programa integral de bienestar aquí presentes, a los representantes de medios de comunicación, a toda la población del municipio de Nuevo Casas Grandes que hoy nos acompañan y a quienes nos ven en vivo por la transmisión vía satélite en todo el país, por internet al mundo entero.
A todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, hace uso de la palabra la coordinadora general del programa Tandas para el Bienestar, maestra María del Rocío Mejía Flores.
---
MARÍA DEL ROCÍO MEJÍA FLORES, COORDINADORA GENERAL DEL PROGRAMA TANDAS PARA EL BIENESTAR
Señor presidente:
Tenemos el gusto de informar que este programa de microcréditos, Tandas para el Bienestar, ha tenido un buen impacto en todos los estados de la República Mexicana, y aquí en Chihuahua ha tenido una aceptación muy relevante para que todos estos pequeños negocios que necesitan un crédito pequeño, un apoyo de seis mil pesos mensuales, sin tasa de interés, puedan acceder a este apoyo.
Tenemos en todos, casi en todos los municipios de aquí el estado de Chihuahua, apoyos para estas pequeñas abarroteras, pequeños talleres, talleres en los domicilios, vulcanizadoras, etcétera, que son los que nos pidieron apoyos este año.
Este año pasado logramos colocar dos mil 200 tandas en el estado de seis mil pesos, y queremos decirles que si ustedes -aquí tenemos varios compañeros y compañeras que ya recibieron este apoyo- pagan completo su crédito, 500 pesos mensuales, van a poder subir de seis a 10 mil pesos, también con tasa de interés cero; y ya que estemos en 10 mil, vamos al de 15 y hasta el de 20 mil, ya nos pidió el presidente que estemos otorgando. Si un negocio logra estos cuatro créditos, van a tener 51 mil pesos.
¿Qué es la idea?
Que se fomente la economía popular, que se fomente la economía local y que vaya creciendo desde abajo, esto es los fines de este programa.
Y también queremos informarles que, siguiendo las instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, este año 2020 también los municipios catalogados como mineros van a tener apoyo de Tandas para el Bienestar.
Entonces, vamos a subir el apoyo a este estado, vamos a atender a todos los municipios, ya les estarán llegando cuáles son sus metas de todos estos municipios, de nuevo Casas Grandes, de Buenaventura y de todos los que están aquí alrededor para que se acerquen con los y las Servidoras de la Nación, soliciten este apoyo y puedan tener acceso a él.
Vamos a fomentar la economía desde abajo y vamos a desarrollar la economía local.
Muchas gracias y felicidades.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al gobernador, al presidente, a todas y a todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación. Muchísimas gracias por estar acá.
Reciban un gran saludo de parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol. Quisiera darle las gracias por recibirnos en esta tierra que refleja la grandeza del desierto y la historia milenaria de nuestros pueblos indígenas.
Estamos muy contentos de estar el día de hoy acá, acompañando al presidente para conocer los avances de los programas integrales que están a cargo de la Secretaría de Bienestar.
Durante estas visitas, además de platicar con ustedes sobre cómo vamos, también podemos conocer de voz de ustedes qué necesitamos hacer, a dónde hay que reforzar nuestro trabajo.
El gobierno de la Cuarta Transformación tiene como misión mantenerse siempre cercano a su pueblo, a la gente, gobernar desde el territorio para transformar la realidad de las mexicanas y de los mexicanos. Son ustedes el corazón de esta Cuarta Transformación.
Quiero compartir con ustedes que durante los primeros 12 meses del nuevo gobierno de México logramos que la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores fuera universal, porque ya es un derecho, no es una dádiva, porque todas las mujeres y hombres mayores de 68 años merecen un ingreso básico para su tranquilidad después de haber dedicado su vida a contribuir al desarrollo de México.
Logramos que aquí en Chihuahua haya más de 236 mil personas adultas mayores que ya están contando con este apoyo. Puedo compartirles que aquí en Nuevo Casas Grandes estamos ya casi al 100 por ciento de la meta para este municipio, que es de cuatro mil 343 personas adultas mayores.
A sólo 12 meses de haber iniciado a hacer realidad el hermoso sueño de la Cuarta Transformación, establecimos ya la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad, con la que apoyaremos a un millón de mexicanas y mexicanos.
Aquí en Chihuahua serán más de 19 mil personas con discapacidad las que cuentan ya con este apoyo; aquí en Nuevo Casas Grandes 381 que reciben este ingreso que les ayude a hacer frente a la desigualdad y a la discriminación. Buscamos con esto hacerlos sujetos de derechos con respeto y con dignidad.
Compartirles también que la pensión de adultos mayores y personas con discapacidad ya para este bimestre enero-febrero 2020, de dos mil 550 ya será de dos mil 620 pesos.
En Chihuahua, como en todo el país, estamos ya apoyando sin intermediarios de manera directa a más de cuatro mil hogares en el programa Apoyos para el Bienestar de Niñas y Niños, y este programa, justo aquí en Chihuahua, sigue creciendo.
Seguimos erradicando las desigualdades que afectan a los grupos más vulnerables, los campesinos, los adultos mayores, las personas con discapacidad y los indígenas. Necesitamos reincorporar a todos estos grupos al nuevo proyecto de nación que tiene en su centro el bienestar de las y los mexicanos.
También necesitamos recuperar modelos alternativos de producción que beneficien a las personas. Y para ello en 2020 ya iniciamos a trabajar, desde diciembre 2019 estamos emprendiendo el programa Sembrando Vida aquí en Chihuahua.
Compartirles que, a través de la organización comunitaria y participativa, 20 mil campesinos y campesinas sembrarán 50 mil hectáreas que producirán en una primera etapa lo suficiente para su consumo para después escalar su producción para el bienestar de sus comunidades y así generar el bienestar. Las y los sembradores recibirán un jornal de cinco mil pesos mensuales por trabajar en su parcela desde que ingresen hasta el 2024.
En este programa de restauración productiva queremos lograr fortalecer y regenerar el tejido social de las comunidades, queremos lograr que la gente no migre por necesidad.
Queremos lograr que la gente no migre por necesidad.
Finalmente quiero aprovechar esta oportunidad para agradecerles de corazón su paciencia y apoyo para que todos los programas integrales de bienestar del Gobierno de México lleguen directo a ustedes y a sus familias. Queremos generar el bienestar.
Muchísimas gracias.
