Versión estenográfica. Acciones para el Bienestar de Sonora  Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte
Presidencia de la República
11 de enero de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Francisco Rodríguez Hernández, beneficiario del programa de adultos mayores.
Ingeniero Jesús Alfonso Montaño Durazo, presidente municipal de Agua Prieta, Sonora.
América Pacheco Salinas, beneficiaria del programa Becas Universidad para el Bienestar Benito Juárez.
Janeth González Miranda, beneficiaria del programa a personas con discapacidad.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida por parte de la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Quiero primero agradecerle al presidente. Muchas gracias, presidente, por estar aquí, gracias por estar de nuevo en Sonora, gracias por traerle este gran apoyo a las personas adultas mayores y a las personas con discapacidad. Muchas gracias, presidente.
Les pido un aplauso para él, que está en este momento aquí y que nos viene de nuevo a visitar.
Quiero pedirle, antes que nada, el apoyo de las tarifas eléctricas, presidente. Aquí en Agua Prieta, en Naco, en Santa Cruz, en Nogales, el calor te quema y el frío también, te hiela.
Por favor, presidente. La CFE nos ha apoyado, pero de verdad la gente que más necesita sí requiere de estos apoyos, sí los requiere porque aquí son climas extremos, o mucho calor o mucho frío, y la gente que más lo necesita es la gente que más requiere.
Quiero pedirle, presidente, perdón por aprovechar, pero la Unidad Médica Familiar del IMSS. Ya el ayuntamiento donó el terreno, ya lo donaron, pero hace falta -y nosotros podemos hacer la obra de infraestructura, de drenaje- hace falta la construcción de esa unidad médica.
Hay mucho derechohabiente del IMSS aquí y realmente lo requiere, presidente. Por favor, es gente muy, muy necesitada que realmente hace mucho estamos esperando esa clínica, esa unidad familiar, ojalá se pueda hacer lo más rápido posible.
Decirle también que le agradezco mucho su sensibilidad, que le agradezco mucho que esté aquí.
Y también le pido, a nombre de los sonorenses, una carretera que se ha añorado por mucho tiempo, que sé que cuesta, pero más cuesta la vida de las personas. Es la carretera Agua Prieta-Bavispe, ya la veremos mañana, es una carretera que es intransitable; son 100 kilómetros solamente, pero realmente no se ha podido construir y es imposible transitarla. Ya lo veremos ahora que la transitemos cómo está.
Y por último, decirle, presidente, que le agradezco muchísimo el que esté aquí, que le agradezco mucho que piense en las familias de Agua Prieta y de Sonora. Nos da mucho gusto que sea su séptima visita a nuestro estado. Siempre, siempre será muy bien recibido, con mucho respeto y con mucho cariño, porque aquí en Sonora, presidente, se le quiere y se le respeta.
Muchas gracias. Gracias, Agua Prieta.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora; al presidente municipal y a las compañeras y compañeros que hoy nos acompañan, y a todos ustedes, que hoy se dan cita ante este frío ante esta tarde para escuchar el mensaje de nuestro presidente, el mensaje de la Cuarta Transformación y cómo vamos trabajando después de 12 meses de gobierno.
Quisiera darles las gracias por recibirnos aquí en Agua Prieta, que ha sido escenario de grandes episodios de la historia del país y que nos recuerda que incluso en sus límites geográficos nuestro país es generoso para todas y para todos.
Me siento muy honrada de poder acompañar al presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, para conocer los avances de los programas integrales que están a cargo de la Secretaría de Bienestar.
Queremos escucharlas, escucharlos de manera directa para verificar nuestros avances y reconocer los retos que debemos resolver juntas y juntos para conseguir el bienestar de nuestro país.
Estas visitas son para escucharles de viva voz sobre sus necesidades y que nos puedan retroalimentar para saber que las acciones que estamos emprendiendo desde la Secretaría de Bienestar se ven reflejadas en sus vidas.
Como parte de esas acciones, quiero compartirles que durante el año pasado logramos que la pensión para el bienestar de personas adultas mayores fuera universal. Hoy es un derecho, no es una dádiva, que todas las personas mayores de 68 años cuenten con ingreso para que puedan tener la tranquilidad que después de haber trabajado durante toda su vida puedan lograr que sus familias tengan lo necesario.
En Sonora son más de 179 mil adultos mayores que ya cuentan con este programa, y aquí en Agua Prieta estamos por llegar al 100 por ciento de la meta que son cuatro mil 203 mil personas.
También hemos logrado establecer la pensión para el bienestar de personas, con discapacidad con la que queremos apoyar a un millón de mexicanas y mexicanos. En Sonora se beneficia a más de 15 mil personas con discapacidad, de las cuales cerca de 300 son de acá, de Agua Prieta.
Comentarles con mucho gusto y con mucha satisfacción que para enero y febrero la pensión de adultos mayores y de personas con alguna discapacidad, que antes era de dos mil 550 pesos, ahora será de dos mil 620 pesos.
Con el programa Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños de Madres que Trabajan estamos apoyando en Sonora a más de cuatro mil niñas y niños, con eso estamos apoyando a más de cuatro mil hogares.
Con estos programas queremos revertir las profundas desigualdades de las que han sido víctimas las personas adultas mayores, las personas indígenas, las personas con discapacidad, las mujeres y los campesinos.
Estamos trabajando para que todas las personas en México tengan una vida digna y buena, que puedan realizar sus sueños y cumplir con sus proyectos de vida en la tierra donde nacieron, sin que se vean obligados a migrar por hambre o por violencia.
Por último, quiero darles las gracias por su paciencia y colaboración para que todos los programas integrales de bienestar del Gobierno de México lleguen directo a ustedes y a sus familias.
La Cuarta Transformación es un gran proyecto igualador, en donde todos y todas cabemos por el simple hecho de ser mexicanas y mexicanos. Todas y todos tenemos derechos. Un proyecto para hacer justicia y dignidad en todas las familias y comunidades del país.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo. Vengo a informarles y también a recoger los sentimientos del pueblo. Estamos, como siempre, visitando todos los pueblos porque el cambio significa que haya democracia y la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No puede haber divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a su quehacer. No, tenemos que empujar todos juntos al elefante que nos dejaron, un elefante echado, reumático y mañoso; hay que pararlo, yo creo que eso ya logramos ponerlo de pie, pero hay que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
