Versión estenográfica. Acciones para el Bienestar de Sonora  Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte
Presidencia de la República
11 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones para el Bienestar de Sonora, Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Francisco Rodríguez Hernández, beneficiario del programa de adultos mayores.
Ingeniero Jesús Alfonso Montaño Durazo, presidente municipal de Agua Prieta, Sonora.
América Pacheco Salinas, beneficiaria del programa Becas Universidad para el Bienestar Benito Juárez.
Janeth González Miranda, beneficiaria del programa a personas con discapacidad.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida por parte de la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes.
Quiero primero agradecerle al presidente. Muchas gracias, presidente, por estar aquí, gracias por estar de nuevo en Sonora, gracias por traerle este gran apoyo a las personas adultas mayores y a las personas con discapacidad. Muchas gracias, presidente.
Les pido un aplauso para él, que está en este momento aquí y que nos viene de nuevo a visitar.
Quiero pedirle, antes que nada, el apoyo de las tarifas eléctricas, presidente. Aquí en Agua Prieta, en Naco, en Santa Cruz, en Nogales, el calor te quema y el frío también, te hiela.
Por favor, presidente. La CFE nos ha apoyado, pero de verdad la gente que más necesita sí requiere de estos apoyos, sí los requiere porque aquí son climas extremos, o mucho calor o mucho frío, y la gente que más lo necesita es la gente que más requiere.
Quiero pedirle, presidente, perdón por aprovechar, pero la Unidad Médica Familiar del IMSS. Ya el ayuntamiento donó el terreno, ya lo donaron, pero hace falta -y nosotros podemos hacer la obra de infraestructura, de drenaje- hace falta la construcción de esa unidad médica.
Hay mucho derechohabiente del IMSS aquí y realmente lo requiere, presidente. Por favor, es gente muy, muy necesitada que realmente hace mucho estamos esperando esa clínica, esa unidad familiar, ojalá se pueda hacer lo más rápido posible.
Decirle también que le agradezco mucho su sensibilidad, que le agradezco mucho que esté aquí.
Y también le pido, a nombre de los sonorenses, una carretera que se ha añorado por mucho tiempo, que sé que cuesta, pero más cuesta la vida de las personas. Es la carretera Agua Prieta-Bavispe, ya la veremos mañana, es una carretera que es intransitable; son 100 kilómetros solamente, pero realmente no se ha podido construir y es imposible transitarla. Ya lo veremos ahora que la transitemos cómo está.
Y por último, decirle, presidente, que le agradezco muchísimo el que esté aquí, que le agradezco mucho que piense en las familias de Agua Prieta y de Sonora. Nos da mucho gusto que sea su séptima visita a nuestro estado. Siempre, siempre será muy bien recibido, con mucho respeto y con mucho cariño, porque aquí en Sonora, presidente, se le quiere y se le respeta.
Muchas gracias. Gracias, Agua Prieta.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra la ingeniería María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora; al presidente municipal y a las compañeras y compañeros que hoy nos acompañan, y a todos ustedes, que hoy se dan cita ante este frío ante esta tarde para escuchar el mensaje de nuestro presidente, el mensaje de la Cuarta Transformación y cómo vamos trabajando después de 12 meses de gobierno.
Quisiera darles las gracias por recibirnos aquí en Agua Prieta, que ha sido escenario de grandes episodios de la historia del país y que nos recuerda que incluso en sus límites geográficos nuestro país es generoso para todas y para todos.
Me siento muy honrada de poder acompañar al presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, para conocer los avances de los programas integrales que están a cargo de la Secretaría de Bienestar.
Queremos escucharlas, escucharlos de manera directa para verificar nuestros avances y reconocer los retos que debemos resolver juntas y juntos para conseguir el bienestar de nuestro país.
Estas visitas son para escucharles de viva voz sobre sus necesidades y que nos puedan retroalimentar para saber que las acciones que estamos emprendiendo desde la Secretaría de Bienestar se ven reflejadas en sus vidas.
Como parte de esas acciones, quiero compartirles que durante el año pasado logramos que la pensión para el bienestar de personas adultas mayores fuera universal. Hoy es un derecho, no es una dádiva, que todas las personas mayores de 68 años cuenten con ingreso para que puedan tener la tranquilidad que después de haber trabajado durante toda su vida puedan lograr que sus familias tengan lo necesario.
En Sonora son más de 179 mil adultos mayores que ya cuentan con este programa, y aquí en Agua Prieta estamos por llegar al 100 por ciento de la meta que son cuatro mil 203 mil personas.
También hemos logrado establecer la pensión para el bienestar de personas, con discapacidad con la que queremos apoyar a un millón de mexicanas y mexicanos. En Sonora se beneficia a más de 15 mil personas con discapacidad, de las cuales cerca de 300 son de acá, de Agua Prieta.
Comentarles con mucho gusto y con mucha satisfacción que para enero y febrero la pensión de adultos mayores y de personas con alguna discapacidad, que antes era de dos mil 550 pesos, ahora será de dos mil 620 pesos.
Con el programa Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños de Madres que Trabajan estamos apoyando en Sonora a más de cuatro mil niñas y niños, con eso estamos apoyando a más de cuatro mil hogares.
Con estos programas queremos revertir las profundas desigualdades de las que han sido víctimas las personas adultas mayores, las personas indígenas, las personas con discapacidad, las mujeres y los campesinos.
Estamos trabajando para que todas las personas en México tengan una vida digna y buena, que puedan realizar sus sueños y cumplir con sus proyectos de vida en la tierra donde nacieron, sin que se vean obligados a migrar por hambre o por violencia.
Por último, quiero darles las gracias por su paciencia y colaboración para que todos los programas integrales de bienestar del Gobierno de México lleguen directo a ustedes y a sus familias.
La Cuarta Transformación es un gran proyecto igualador, en donde todos y todas cabemos por el simple hecho de ser mexicanas y mexicanos. Todas y todos tenemos derechos. Un proyecto para hacer justicia y dignidad en todas las familias y comunidades del país.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Agua Prieta, de Naco y de otros municipios de esta región de Sonora:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo. Vengo a informarles y también a recoger los sentimientos del pueblo. Estamos, como siempre, visitando todos los pueblos porque el cambio significa que haya democracia y la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No puede haber divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a su quehacer. No, tenemos que empujar todos juntos al elefante que nos dejaron, un elefante echado, reumático y mañoso; hay que pararlo, yo creo que eso ya logramos ponerlo de pie, pero hay que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es. Pero no podrían ayudarme a empujar al elefante si no conocieran cuál es el plan que se tiene.
Por eso vengo a informarles, vengo a decirles que lo principal es acabar con la corrupción, erradicar la corrupción, limpiar al gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y ya empezamos, vamos a desterrar la corrupción, se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
No sólo por razones de índole moral, que eso es bastante, pero no sólo por eso, sino porque así se ahorra dinero y el presupuesto, que es dinero del pueblo, rinde, alcanza para atender las necesidades de la gente.
Cuando hay corrupción, es un barril sin fondo, no alcanza, no rinde el presupuesto; por eso estamos ensayando esta nueva forma de gobierno: cero corrupción, cero impunidad. Ya no se permite que nadie robe.
¿Saben ustedes que, desde hace 25 años, desde 1994, el último año de Salinas, se reformó el Código Penal para que la corrupción no se considerara como delito grave? O sea, 25 años podían robar y salían bajo fianza. Ya ahora se hizo una reforma a la Constitución y la corrupción es delito grave, el que roba va ‘para adentro’ sin derecho a fianza.
Por eso es que vengo aquí con seguridad a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. No hace falta -como lo hacían anteriormente- aumentar impuestos, crear impuestos nuevos ni aumentar el precio de los combustibles, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta aumentar la deuda pública, como lo hicieron anteriormente; sólo con acabar con la corrupción y haciendo un gobierno austero, un gobierno sin lujos.
El poder es humildad, el poder no es fantochería, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Nada de prepotencia, nada de extravagancias.
Por eso estamos llevando a cabo una política en donde se están bajando los sueldos de los de arriba, que ganaban mucho, se rayaban.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Eso ya se terminó. Ya también hay una reforma a la Constitución para que nadie gane más que lo que gana el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, y así para abajo.
¿Y por qué estamos bajando el sueldo de los de arriba?
Porque se está aumentando el sueldo de los de abajo.
Les voy a informar. El año pasado aumentó el salario mínimo 16 por ciento y este año a nivel nacional el aumento al salario mínimo 20 por ciento.
¿Saben desde cuándo no aumentaba así el salario mínimo?
Tenía 40 años. Durante todo el periodo llamado neoliberal el salario perdió poder de compra, poder adquisitivo. Hace 30 años, para que se tenga una idea, un salario mínimo en México alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; cuando llegamos nosotros a la Presidencia el salario mínimo alcanzaba para seis kilos de tortilla. De 50 kilos a seis en un periodo de 30 años, así fue el deterioro, el empobrecimiento de nuestro pueblo.
Hemos aumentado el salario y de todas maneras en la actualidad el salario mínimo alcanza para ocho kilos, aumentamos dos kilos de tortillas; pero así vamos a seguir, aumentando el salario en beneficio de los trabajadores.
Aquí quiero también aclararles que cuando aumentó el año pasado el salario 16 por ciento a nivel nacional, aquí en la frontera fue el doble, esto para que se conozca; por eso este año aquí en la frontera el aumento es del cinco por ciento, porque ya el año pasado el salario aumentó al doble, este año cinco por ciento para que tengan toda la información.
También decirles que ya se suprimieron todos los privilegios que tenían los altos funcionarios públicos. Había una partida en el presupuesto para atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto significaba esa partida?
Llegaba a un monto de seis mil millones de pesos nada más para la atención médica de los altos funcionarios públicos. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó, ya no hay esas partidas.
Ya no hay pensiones millonarias para los expresidentes.
¿Saben cuánto recibían los expresidentes en total?
Cinco millones de pesos mensuales. Se acabó con eso, por eso hay algunos que están molestos, para ya se les va a ir quitando, porque se van a ir acostumbrando. Ya no hay privilegios.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Miren, aquí está, aquí no hay guaruras ya, no hay guardaespaldas. Esos ocho mil elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Imagínense cuánto nos estamos ahorrando. Usaban aviones privados, helicópteros privados; ya está prohibido. Yo estoy recorriendo el país como siempre, a ras de tierra; ya el avión presidencial está en venta en California, estamos vendiendo 72 aviones y helicópteros. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Imagínense, si vengo a Agua Prieta o mañana voy a La Mora en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? Nunca.
Hoy salimos de Juárez, fuimos a Nuevo Casas Grandes y ahora estamos aquí en Agua Prieta por carretera, así me vengo dando cuenta de qué están haciendo en el camino de aquí a Janos y me doy cuenta de cómo están ejecutando las obras, si en realidad se están llevando a cabo, cuánto están ejerciendo del presupuesto. Y así voy a seguir recorriendo todo el país.
Por eso vengo ahora a decirles que vamos a seguir adelante, ya las pensiones a los adultos mayores aumentaron. Cuando llegamos al gobierno eran mil 160 pesos, el año pasado ya el doble, dos mil 550, y ahora ya anunció la secretaria de Bienestar que viene otro aumento, poquito porque es bendito, pero van a ser como dos mil 600 pesos, un poco más. Eso va a ir aumentado año con año de acuerdo a la inflación, no se va a reducir.
Y también les informo que ya envié una iniciativa de reforma a la Constitución para que la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad y las becas para estudiantes de familia de escasos recursos económicos se eleven a rango constitucional; y que sea un derecho, que siempre tenga presupuesto la pensión adultos mayores, la de discapacitados y las becas para estudiantes. Necesitamos seguir con esto.
Todos los adultos mayores del país, ocho millones de ancianos respetables están recibiendo este apoyo.
Y ya un millón de niñas, niños pobres con discapacidad también están recibiendo la pensión.
Y ya están recibiendo pensión 11 millones de estudiantes, preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian la prepa tienen su beca.
Y en el nivel universitario todos los estudiantes de familias pobres van a tener una beca, ya están recibiendo 300 mil estudiantes de nivel universitario en el país una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Por eso también me da mucho gusto que aquí se está construyendo la universidad Benito Juárez, de Agua Prieta. Esa universidad va a impartir educación gratuita; además, los que estudien ahí en esa universidad van a recibir su beca igual, dos mil 400 pesos mensuales. Lo que queremos es que se garantice el derecho a la educación.
Y lo mismo, jóvenes que no están estudiando, que no tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis de manera despectiva, discriminatoria, nini, que ni estudia ni trabaja, decían, ahora todos esos jóvenes están siendo contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas, en comercios. Ya están contratados 900 mil jóvenes, que se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, mientras se capacitan
¿Qué es lo que queremos?
Que el joven tenga oportunidad de estudio y de trabajo para que no sea enganchado, para que no caiga en la tentación de irse a la delincuencia. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle. Nunca más vamos a abandonar a los jóvenes.
Hay quienes esto no lo ven bien porque tienen una concepción, una mentalidad muy conservadora; pero si lo analizamos bien, esto nos ayuda a todos.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó al pueblo, porque se dedicaron a saquear y el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, y no se hizo nada por el pueblo, se abandonó al campo, se dejó sin empleo, con bajos salarios, como lo acabamos de analizar ahora, y se abandonó a los jóvenes.
Por eso esta descomposición social que estamos padeciendo. Y esto no se va a enfrentar, ya se demostró, sólo con el uso de la fuerza, la violencia no se puede enfrentar con la violencia.
Yo difiero de los que piensan que van a resolver el problema de la inseguridad sólo con el uso de la fuerza. No, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad, y se puede demostrar, son frutos de la justicia.
Si hay trabajo, hay bienestar, si se atiende a los jóvenes vamos a serenar a Sonora y vamos a serenar al país. ¿O sinceramente creen ustedes que sólo con mano dura se resuelve el problema de la inseguridad y de la violencia? Claro que no.
Tenemos por eso que abordar el problema de otra forma, ya el querer resolver esto como una guerra nos dejó mucho sufrimiento, nos convirtió en un cementerio, miles de mexicanos perdieron la vida, todavía estamos padeciendo de esa inseguridad, de esa violencia.
Tenemos por eso que dar un tratamiento distinto, tenemos que atender las causas que originan la violencia y de ahí la importancia de atender a los jóvenes. Los que pierden la vida, la mayoría jóvenes, los que cometen delitos, los que llevan a cabo actos de violencia, reprobables, lamentables, la mayoría jóvenes, las cárceles están llenas de jóvenes. Necesitamos por eso atender a los jóvenes.
Y por eso también apoyar al campo, tenemos que regresar al campo, producir en el campo, tenemos que apoyar a productores, ya lo estamos haciendo. El programa que se conocía como Procampo ahora es Producción para el Bienestar y le va a seguir llegando apoyo al ejidatario, al pequeño propietario.
Y vamos también a seguir aplicando el programa de Precios de Garantía para los productos del campo. Ya se está comprando el maíz, el frijol, el arroz, el trigo, la leche a precio justo. Ya se establecieron Precios de Garantía.
Y vamos también a ayudar con fertilizantes baratos. Ya empezamos a entregar de manera gratuita el fertilizante a productores pobres de Guerrero, lo vamos a hacer también en Puebla, en Tlaxcala, en Oaxaca y también en regiones del norte donde se requiera, donde se necesite.
También vamos a seguir apoyando la economía popular, la economía familiar. Se otorgan pequeños créditos que se llaman Tandas para el Bienestar, créditos sin intereses, a la palabra, a los que tienen un taller, a los que tienen un pequeño comercio, a los que buscan la vida como pueden se les da un crédito sin tanto papeleo, sin intereses.
Ahora empezó con seis mil pesos, abonan 500 pesos mensuales; terminan de pagar esos seis mil pesos y se les dan 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, y van a terminar con 50 mil pesos de crédito sin intereses.
Y a la palabra, nada que vas a dejar empeñado un documento, la escritura de tu casa, vas a dejar de garantía tu propiedad. No, a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad y cuando se actúa así, siempre la gente responde y está a la altura de las circunstancias. Todo esto es lo que se está llevando a cabo.
Quiero también -para contestar las demandas- decirles que sí vamos a bajar el precio de la luz, nada más que me esperen porque ¿saben?, dejaron quebrada la Comisión Federal de Electricidad, estaban apostando a acabar con la Comisión Federal de Electricidad, porque lo que querían es que se privatizara por completo la industria eléctrica y que toda la luz la generaran plantas privadas.
Hace 25, 30 años, antes de esto que llaman neoliberalismo, que yo llamo neoporfirismo, que ya se acabó en noviembre del 18, aunque no les guste, ya estamos en el posneoliberalismo, eso ya pasó a la historia, al basurero de la historia, porque no vamos a seguir con la misma política económica.
Bueno, ¿saben que hace 30 años, 40 años la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica que consumimos? y empezaron a dar concesiones a empresas privadas y ahora la Comisión Federal de Electricidad sólo genera el 56 por ciento de la energía eléctrica que consumimos y el 48 por ciento ya está generando esa energía la iniciativa privada con empresas particulares, sobre todo extranjeras, que venden la energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos, hasta con subsidio.
Pues así encontramos la Comisión Federal de Electricidad, ¿y saben cuál era el plan? que al final de este sexenio si ellos seguían en el poder la Comisión Federal de Electricidad iba a abastecer sólo el 25 por ciento del mercado nacional, 75 por ciento, empresas particulares. Nada, más que sonó la campana, sonó el timbre, llegó la gente y dijo: ‘Se acabó la corrupción’, y ya esa política no va a seguirse aplicando.
Estamos poniendo orden. Ya cumplimos de no aumentar el precio de la luz ni va a aumentar, y va a bajar, una vez que pongamos orden y que terminemos de limpiar la corrupción de la Comisión Federal de Electricidad. Esto quería yo informarles.
Decirles también que vamos a revisar el programa de frontera, porque allá donde estuve en la mañana, Ciudad Juárez, el precio de la gasolina 14 pesos y acá 16, claro que en Hermosillo 20, pero aquí hay un plan especial. Le voy a dar instrucciones a la secretaria de Economía que venga acá para que se equipare el precio de la gasolina con Juárez como en toda en la frontera.
También quiero hacer el compromiso con ustedes. Estamos aplicando un programa en la frontera que consiste en -como les dije- en bajar el precio de los combustibles y aumentar el salario mínimo al doble y al mismo tiempo llevar a cabo acciones de desarrollo urbano.
Y tenemos trabajo en varias ciudades de la frontera. Aquí en Sonora estamos trabajando en Nogales y estamos trabajando en San Luis Río Colorado. Estamos invirtiendo alrededor de 500 millones de pesos en cada uno de estos municipios fronterizos, pero no estaba incluido Agua Prieta. Quiero hacer el compromiso de que se va a aplicar también ese programa aquí en Agua Prieta y en Naco.
Y acabo de pedir el informe, después que escuché a la gobernadora, que está trabajando de manera coordinada con nosotros, pedí el informe sobre lo del Seguro Social y puedo empeñar aquí mi palabra de que va a construirse la clínica del Seguro Social. Ya hay 50 millones de pesos para esa inversión.
Les digo también que ya cumplimos con una parte, nos falta. En la campaña hablamos de que si ganábamos se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa; ya se canceló la reforma educativa.
Pero falta porque están en muy mal estado las escuelas, en Sonora y en el país. Ahora viene un programa en donde cada escuela va a tener su presupuesto para mantenimiento, se los voy a explicar.
Va a llegar el dinero del mantenimiento de las escuelas de manera directa, como va a llegar todo el apoyo al pueblo, ya nada con intermediarios, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Elías Calles y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Todo es su tarjeta.
Y también aprovecho para decirles, porque nos cuesta ahora trabajo la dispersión de los fondos porque no hay sucursales de bancos en los municipios, en más de la mitad de las cabeceras municipales no hay sucursales de bancos, mucho menos en los pueblos, y el adulto mayor, el discapacitado, el estudiante, el campesino y el que recibe beneficios tiene que perder mucho tiempo, gastar dinero, trasladarse a donde hay una sucursal de banco para sacar su apoyo por el programa de bienestar de que se trate. Por eso vamos a tener sucursales del Banco del Bienestar en todas las cabeceras municipales; va a haber una sucursal aquí en Agua Prieta del Banco del Bienestar, para que aquí cobren.
Y lo mismo en el caso, les decía, de las escuelas. Van a entregarse el dinero desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia. Cada escuela con los padres de familia hace su asamblea y se integra un comité para que reciba el presupuesto de cada escuela para el mantenimiento.
En la asamblea de padres de familia deciden qué van a hacer cada año con ese presupuesto, si van a pintar la escuela, si van a mejorar los baños, si van a mejorar los techos y les alcanza para ampliar la escuela, hacer un aula, eso lo van a decidir en la misma escuela los padres de familia.
Si es una escuela pequeñita de 50 alumnos, de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de más de 150 alumnos, 500 mil pesos al año de presupuesto. Va a llegar de manera directa, no va a pasar las dependencias federales ni por las dependencias estatales porque, repito, así no llega. Va a asignarse de manera directa a cada escuela.
Lo único que estamos recomendando, y eso es voluntario, pero es algo que se puede cumplir, el que cuando se haga el comité se procure que el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Así vamos a mejorar la educación. Todas las escuelas de Sonora de preescolar, primaria, secundaria van a tener así su presupuesto anual, esto también lo informo. Son 170 mil escuelas del nivel básico que hay en el país y esas 170 mil escuelas van a manejar de manera directa su presupuesto para mantenimiento. Vamos a seguir avanzando, mejorando los servicios de educación, de salud.
Y tengan ustedes en cuenta que no vamos a traicionarles, no les vamos a fallar. Miren, luchamos muchos años, se me puso el pelo blanco, no lo tenía yo así, muchos años de lucha para lograr un cambio. Imagínense, si ahora que llegamos, que se logró este triunfo, que nosotros hagamos lo mismo que hacían los corruptos, que se dedicaban nada más a saquear, a robar. No, no somos iguales. A mí me pueden decir ‘Peje’, pero no soy ‘lagarto’. No les vamos a fallar, vamos hacia adelante.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vine a Agua Prieta porque tenía yo la obligación de informarles. Voy a regresar, voy a estar pendiente.
Voy a ir también a otros municipios cercanos, tengo el compromiso de ir a Cananea, ese municipio histórico, cuna de la Revolución mexicana, y voy a seguir visitando todo Sonora, por eso vamos a seguirnos encontrando y vamos a seguir aquí en la plaza evaluando, viendo cómo se avanza para que todos tengamos la información.
Me dio mucho gusto estar aquí, les decía. Vengo a Agua Prieta porque tenía información que darles.
También aprovecho este viaje porque quiero ir a La Mora, quiero ir a Bavispe, quiero ir a ofrecer mi pésame de manera directa, personal, ahí donde sucedió esa tremenda desgracia, y quiero mañana informarles a los familiares de las mujeres, de los niños que perdieron la vida lo que estamos haciendo para que haya justicia. Ya no es el tiempo de antes, que había impunidad, ahora el que la hace la paga, sea quien sea.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva Agua Prieta!
¡Que viva Sonora!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
