Versión estenográfica.  Diálogo con la comunidad de la región de la sierra alta de Sonora
Presidencia de la República
12 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con la comunidad de la región de la Sierra Alta de Sonora el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Maestra Claudia Indira Contreras Córdova, fiscal general de Justicia del estado de Sonora.
Licenciado Alejandro Robledo Carretero, subsecretario de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Maestro Ricardo Peralta Saucedo, subsecretario de Gobierno, en representación de la Secretaría de Gobernación.
Licenciado Alfredo Higuera Bernal, titular de la Subprocuraduría Especializada en Investigación de Delincuencia Organizada, Seido.
Licenciado Julio César Sánchez Amaya, director general de Asuntos Especiales, en representación del secretario de Relaciones Exteriores.
Maestro Miguel Leyva Medina, titular de la Unidad Especializada en Investigación de Terrorismo, Acopio y Tráfico de Armas (UEITA)
Miguel Pompa Corella, secretario de Gobierno de Sonora.
Licenciado David Cooley, secretario de Seguridad Pública estatal.
General Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Maestro Cornelio Vega Vega, presidente municipal de Bavispe, Sonora.
Licenciado Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico del Ejecutivo federal.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de la licenciada Claudia Artemiza Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenos días a todos.
Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, por estar aquí, aquí en La Mora.
Le agradezco en nombre de los sonorenses, de las miles de familias sonorenses que vimos con mucho dolor y que seguimos viendo la tragedia vivida aquí en este lugar. A nombre de ellos le agradecemos su presencia.
A la familia Miller, LeBarón y Langford, que son un ejemplo de trabajo, de esfuerzo, de lucha, por lo vivido el pasado año.
Yo sé que hay cosas que no nos quitan el dolor, que el dolor permanece en nuestros corazones, pero, sin duda la justicia, señor presidente, y le agradezco a todo su Gabinete de Seguridad que nos acompaña, aliviará un poco el dolor de estas familias.
A mí mi madre me ha enseñado a decir las cosas como son y a tomar el toro por los cuernos. Aquí es necesario justicia y también reconocimiento a todas esas personas que arriesgaron su vida para salvar la vida de los demás.
Le agradecemos mucho, presidente, su presencia. Muchísimo.
Sé que habrá justicia y, como usted sabe y lo mencionó, que el que la hace la va a pagar. Eso esperamos los sonorenses y sobre todo las familias, las familias LeBarón, la familia Langford y la familia Miller. Gente de trabajo, gente luchadora, gente de bien.
Cuentan conmigo siempre. Aquí estuve dando las condolencias en su momento y aquí estaré siempre dando la cara en favor de los sonorenses.
Muchas gracias y bienvenidos a todos. Muy buenos días.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos el mensaje a cargo de Margaret Langford.
---
MARGARET LANGFORD
Muy buenos días a todos.
Tengo miedo de estar aquí al frente, así que lo voy a leer, pero así lo va a describir mi corazón.
Quiero darles la bienvenida a todos y de parte del rancho La Mora aquí. Es un gusto poder estar aquí en la presencia del señor presidente y que tuvo el tiempo para estar con nosotros. Es una junta que para mí siempre va a ser muy especial. Y gracias por toda la ayuda y esfuerzo que han hecho en este punto.
Primero, quiero decirles que soy Margarita, esposa de David Langford.
Y señor presidente, es con mucho orgullo y mucho respeto que estés aquí en nuestra presencia, y les damos la muy bienvenida de parte de rancho La Mora y el municipio de Bavispe. Gracias por estar aquí con nosotros en un tiempo tan doloroso para nuestra familia y comunidades.
Corazones quebrados, derrotados y por la culpa de la delincuencia. Yo personalmente no entiendo cómo puede seguir muriendo tanta gente en un país tan lindo, tan buena gente y con tanta riqueza. Yo nací en Chihuahua, pero tengo 20 años seguidos viviendo aquí en La Mora, un lugar que era tan tranquilo y vecinos que apreciamos tanto.
Para mí, yo amo este país y me duele hasta el alma de pensar no poder vivir aquí. Esta masacre nos ha dejado perdidos y destrozados, y le pido a Dios que no sea lo que define el destino de nuestra comunidad.
Señor presidente:
Otra vez, de veras, muchas gracias por estar aquí con nosotros, con nuestro municipio, que hemos convivido con cariño y amistad. Y también le pido a Dios que le bendiga a usted, a su gabinete y también a nuestro país que amamos tanto.
Gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Mora, de Bavispe, de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región de Sonora.
Me complace estar aquí con ustedes para solidarizarme con los familiares de las mujeres, de los niños que perdieron la vida en esta tragedia lamentable del año pasado.
Ya nos reunimos en una ocasión con familiares de las víctimas, esta es la segunda reunión, el segundo encuentro, y nos vamos a seguir reuniendo para que no se olviden estos hechos lamentables y sobre todo que haya justicia.
Quisiera yo, como presidente de México, ante los problemas graves de inseguridad y de violencia estar con todos los familiares de víctimas, todos los que sufren en México por la inseguridad y por la violencia. No lo puedo hacer en todos los casos, pero trato de estar lo más que puedo con familiares de víctimas, sobre todo estoy ocupado, comprometido, me aplico en que las cosas mejoren en nuestro país, no de palabra, sino de hechos, no con palabras, sino con hechos.
Estamos buscando la reconciliación, la paz en México que es fundamental. Sin la tranquilidad, sin la paz no se puede vivir y tenemos que lograr la pacificación de México.
Ya no hacerlo como se pretendía en otros tiempos, sólo con el uso de la fuerza. Ahora hay un nuevo paradigma, una nueva manera que, pensamos, nos va a dar resultados. Esa nueva forma de enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia inicia con atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
El ser humano, el mexicano, el sonorense no es malo por naturaleza, nadie es malo de nacimiento, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino equivocado, de la delincuencia.
Por esto tenemos que atender primero las causas, que no haya más desintegración en las familias, que se fortalezca la familia, que es la institución de seguridad social más importante del país.
Mantener integradas a nuestras familias, fortalecer los valores culturales, morales, espirituales, que no se piense que la felicidad es acumular riquezas, bienes materiales, tener fama, el lujo barato, la ropa de marca, las trocas, las alhajas, todo eso que es efímero.
Que se reafirme la idea, el criterio, de que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad verdadera es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. No seguir fomentando la codicia, el individualismo, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Nosotros tenemos, los mexicanos, muchos valores, hay en nuestro pueblo una gran reserva de valores. No se han perdido esos valores, no ha podido la mancha negra de la codicia, de lo material, del individualismo eclipsar esos valores que se tienen en las comunidades, en los pueblos, en las familias de México y que nos sirven y que son fundamentales en estos tiempos para la regeneración de la vida pública de nuestro país.
Tenemos que pensar en el bienestar material y procurar también el bienestar del alma. Bienestar material para que no haya tanta pobreza en nuestro país, para que todos tengamos oportunidad de contar con oportunidades, que haya igualdad, que se apoye a los campesinos, a los indígenas, como se está haciendo, que se impulsen las actividades productivas, que haya empleo, que mejore el salario, que se atienda a los jóvenes, que no se les da la espalda, que nunca más se vuelva solo a acuñar la frase chistosa, pero discriminatoria, de que los jóvenes son ninis, que ni estudian ni trabajan, cuando no se hacía nada por ellos, solo etiquetarlos de esa manera.
Hay que darles a los jóvenes, oportunidades para el estudio, para el trabajo como se está haciendo, becas y trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en actividades productivas para que no los enganchen los delincuentes y no se los lleven.
Tenemos que abrazar a los jóvenes, jalar a los jóvenes. Si les damos la espalda, van a tener las bandas de delincuentes siempre una gran reserva, un ejército de reserva de jóvenes sin esperanza y dispuestos a tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso tenemos que competir en ese terreno.
Atraer a los jóvenes, para decirlo con una metáfora, quitarle el agua al pez, que ya no haya jóvenes que quieran ser sicarios, si los atendemos, si les damos opciones, si les damos alternativas. Esta es la nueva concepción que se está llevando a la práctica.
Desde luego, no sólo es atender las causas, es también que no haya corrupción, que el gobierno dé el ejemplo de honestidad, de integridad. Es también muy importante para serenar el país el que no haya contubernio entre autoridades y delincuencia. Donde domina la delincuencia no hay esperanza, donde manda la delincuencia, donde puede haber presidentes municipales, gobernadores, a veces presidentes de la República como monigotes, como títeres, porque las decisiones las toman los jefes de la delincuencia.
Eso se tiene que evitar, pintar la raya, definir con mucha claridad la frontera entre autoridad y delincuencia. Si hay contubernio, si hay asociación delictuosa no se avanza. Por eso yo tengo mucha confianza que con esta nueva política vamos a serenar al país.
En este caso se iniciaron las investigaciones, se actuó desde los primeros días. Hay información que no podemos revelar por el debido proceso que se sigue en estos casos, pero tengo que agradecer a la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Seguridad Pública, que actuaron desde los primeros días y se tiene información que ha ayudado mucho a la Fiscalía General para esclarecer los hechos, llegar a la verdad y castigar a los responsables.
Se está avanzando y va a haber justicia, no sólo porque este es un asunto que afectó a familias mexicanas y estadounidenses, o porque se dio aquí en la frontera, es una convicción nuestra hacer valer la justicia en todos lados, la fraternidad universal.
Vamos a seguir haciendo el trabajo de investigación, ayudando a la fiscalía, que es independiente, que es autónoma, para llegar a la verdad, que no haya impunidad y se castigue a los responsables. Ese es un compromiso que tenemos.
Y vamos a estar informando a los familiares, periódicamente, nos vamos a estar reuniendo. Yo les comento a ustedes que me estoy reuniendo cada dos meses con los papás, las mamás de los jóvenes desaparecidos de la Normal de Ayotzinapa y estamos constantemente informándoles de las investigaciones; lo mismo estoy haciendo con los padres, las madres de los niños, de los bebés que perdieron la vida en Hermosillo, y así estoy llevando a cabo este trabajo de comunicación directa.
Aquí, con la familia Langford, la familia LeBarón, Miller, Ray, tenemos comunicación y la vamos a mantener siempre. Hemos acordado volvernos a encontrar en dos meses para informarles cómo va la investigación y posteriormente yo voy a regresar aquí a Bavispe.
Vamos a regresar, porque se ha hecho un planteamiento en Bavispe y hay un acuerdo general de autoridades, presidente municipal, de la gobernadora de Sonora, el que hagamos algo especial aquí en La Mora, en Bavispe,
Desde luego lo primero la justicia, lo primero, que se castigue a los responsables, que no haya impunidad, que sea un ejemplo de que el que comete un delito es castigado. Primero eso.
Segundo, que podamos hacer como un monumento aquí, donde sucedieron estos hechos lamentables y dolorosos, en reconocimiento de la memoria de las víctimas, de las mujeres y de los niños.
Tercero, que le hagamos también un reconocimiento especial a los que, desde los primeros momentos, a pesar del peligro, decidieron ir al rescate de las víctimas, familiares y también, por ejemplo, el doctor de Bavispe, entre otros, para que exaltemos esto, la verdadera solidaridad, el que está dispuesto a dar la vida por otro, el que lleva a la práctica el amor al prójimo.
Y, por último, cuando regrese, además de esas tres acciones, venir también a presentar un plan de desarrollo para esta región, que incluya lo de los caminos.
Nos vamos a volver a encontrar, yo pienso que en cuatro o seis meses a más tardar voy a regresar; entre tanto, en dos meses otro informe, pero este a ver si lo llevamos a cabo, si este encuentro lo llevamos a cabo en Hermosillo o en la Ciudad de México, una comisión con la familia y ya luego vendría yo, cuatro, seis meses a más tardar de nuevo aquí a Bavispe para presentar un plan general.
No puedo hablar más tiempo, tengo muchas cosas que decirles. No me puedo tardar mucho porque yo no puedo usar avión o helicóptero, yo me traslado por tierra, me vine de Agua Prieta para acá tres horas. Y celebro hacerlo así, porque, imagínense, si vengo en helicóptero a La Mora, a Bavispe, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino?
Por lo mismo voy por carretera hasta Hermosillo a tomar el vuelo y ya no puedo tardarme más, porque no me van a esperar y no quiero que me den aventón.
Los únicos que tienen posibilidad de usar aviones y helicópteros son los integrantes, miembros, oficiales de las fuerzas del orden en el país, es decir, los únicos que pueden utilizar aviones, helicópteros son los integrantes del Ejército, de la Marina y de Seguridad Pública, porque tenemos el compromiso que ellos tienen que llegar siempre primero, que nos les puedo ganar yo ante cualquier circunstancia ellos tienen que estar antes que yo, es decir, ellos van por delante; entonces, son los únicos que tienen la autorización y no quiero que me den aventón, me voy mejor por carretera.
Muchísimas gracias. Un saludo y nos vemos a más tardar en seis meses de nuevo.
Muchas gracias.
