Versión estenográfica.  Diálogo con la comunidad de la región de la sierra alta de Sonora
Presidencia de la República
12 de enero de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Maestra Claudia Indira Contreras Córdova, fiscal general de Justicia del estado de Sonora.
Licenciado Alejandro Robledo Carretero, subsecretario de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Maestro Ricardo Peralta Saucedo, subsecretario de Gobierno, en representación de la Secretaría de Gobernación.
Licenciado Alfredo Higuera Bernal, titular de la Subprocuraduría Especializada en Investigación de Delincuencia Organizada, Seido.
Licenciado Julio César Sánchez Amaya, director general de Asuntos Especiales, en representación del secretario de Relaciones Exteriores.
Maestro Miguel Leyva Medina, titular de la Unidad Especializada en Investigación de Terrorismo, Acopio y Tráfico de Armas (UEITA)
Miguel Pompa Corella, secretario de Gobierno de Sonora.
Licenciado David Cooley, secretario de Seguridad Pública estatal.
General Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Maestro Cornelio Vega Vega, presidente municipal de Bavispe, Sonora.
Licenciado Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico del Ejecutivo federal.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de la licenciada Claudia Artemiza Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, por estar aquí, aquí en La Mora.
Le agradezco en nombre de los sonorenses, de las miles de familias sonorenses que vimos con mucho dolor y que seguimos viendo la tragedia vivida aquí en este lugar. A nombre de ellos le agradecemos su presencia.
A la familia Miller, LeBarón y Langford, que son un ejemplo de trabajo, de esfuerzo, de lucha, por lo vivido el pasado año.
Yo sé que hay cosas que no nos quitan el dolor, que el dolor permanece en nuestros corazones, pero, sin duda la justicia, señor presidente, y le agradezco a todo su Gabinete de Seguridad que nos acompaña, aliviará un poco el dolor de estas familias.
A mí mi madre me ha enseñado a decir las cosas como son y a tomar el toro por los cuernos. Aquí es necesario justicia y también reconocimiento a todas esas personas que arriesgaron su vida para salvar la vida de los demás.
Le agradecemos mucho, presidente, su presencia. Muchísimo.
Sé que habrá justicia y, como usted sabe y lo mencionó, que el que la hace la va a pagar. Eso esperamos los sonorenses y sobre todo las familias, las familias LeBarón, la familia Langford y la familia Miller. Gente de trabajo, gente luchadora, gente de bien.
Cuentan conmigo siempre. Aquí estuve dando las condolencias en su momento y aquí estaré siempre dando la cara en favor de los sonorenses.
Muchas gracias y bienvenidos a todos. Muy buenos días.
---
MARGARET LANGFORD
Tengo miedo de estar aquí al frente, así que lo voy a leer, pero así lo va a describir mi corazón.
Quiero darles la bienvenida a todos y de parte del rancho La Mora aquí. Es un gusto poder estar aquí en la presencia del señor presidente y que tuvo el tiempo para estar con nosotros. Es una junta que para mí siempre va a ser muy especial. Y gracias por toda la ayuda y esfuerzo que han hecho en este punto.
Primero, quiero decirles que soy Margarita, esposa de David Langford.
Y señor presidente, es con mucho orgullo y mucho respeto que estés aquí en nuestra presencia, y les damos la muy bienvenida de parte de rancho La Mora y el municipio de Bavispe. Gracias por estar aquí con nosotros en un tiempo tan doloroso para nuestra familia y comunidades.
Corazones quebrados, derrotados y por la culpa de la delincuencia. Yo personalmente no entiendo cómo puede seguir muriendo tanta gente en un país tan lindo, tan buena gente y con tanta riqueza. Yo nací en Chihuahua, pero tengo 20 años seguidos viviendo aquí en La Mora, un lugar que era tan tranquilo y vecinos que apreciamos tanto.
Para mí, yo amo este país y me duele hasta el alma de pensar no poder vivir aquí. Esta masacre nos ha dejado perdidos y destrozados, y le pido a Dios que no sea lo que define el destino de nuestra comunidad.
Señor presidente:
Otra vez, de veras, muchas gracias por estar aquí con nosotros, con nuestro municipio, que hemos convivido con cariño y amistad. Y también le pido a Dios que le bendiga a usted, a su gabinete y también a nuestro país que amamos tanto.
Gracias.
