Versión estenográfica. Día del Compositor
Presidencia de la República
15 de enero de 2020
---
MODERADOR
Se encuentra con nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña su esposa, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
A continuación se proyectará el video del 75 aniversario de la Sociedad de Autores y Compositores de México.
---
VOZ HOMBRE
Para la SCM es motivo de orgullo y un gran compromiso ser parte de esta riqueza musical y conscientes de ello, promovemos la música en todas sus expresiones.
---
VOZ HOMBRE
La grandeza de nuestra música está presente en cada rincón del mundo, habita en cada corazón bohemio, lo recibe y nos hace sentir en casa sin importar la distancia.
---
ARMANDO MANZANERO CANCHÉ, PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD DE AUTORES Y COMPOSITORES DE MÉXICO (SACM)
Pero estoy inmensamente feliz que me hayan dado la oportunidad de poder decir cosas muy bonitas para tantos amigos y tanta gente que nosotros los compositores amamos. Y quiero decirles a ustedes que hoy es un día de fiesta enorme, de un júbilo enorme y lo que se ve no se juzga.
La presencia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; secretaria de Gobernación, doctora Olga Sánchez Cordero; secretaria de Cultura, Alejandra, licenciada Alejandra Frausto. Muchas gracias por arroparnos el día tan importante.
Hoy estamos cumpliendo 75 años de pertenecer a esa institución que da tanto placer trabajar en ella y para ella. Esa institución que nos da música, que da canciones a través de todos los compositores que han puesto en el mundo las canciones de México.
Nada existe más paliativo para el corazón y para el alma que una buena canción. Con una buena canción podemos prácticamente ir a esa guerra que es la más difícil que hay, que es la guerra del amor y los compositores mexicanos tenemos las mejores.
De aquí sale la música más bella del mundo. Cuando un señor comienza con un Vals sobre las olas, señor Juventino Rosas, que era tan perfecto en la época del vals que pensaban que el vals era austriaco.
No ha sido fácil llegar a los 75 años, porque yo estoy consciente y soy testigo de la lucha tan difícil que han tenido los compositores.
La música es algo intangible, no es algo que voy a buscar una Coca-Cola y la pago, que voy a buscar un automóvil y me lo llevo y lo pago.
En este mismo momento existen instituciones grandiosas con todo el saber del mundo, pero que sencillamente se niegan a pagar el derecho de autor. Pues esa ha sido la lucha enorme y grande que hemos tenido los compositores, y que hoy siento consolidado en el Día del Compositor, el día de ese señor que hace canciones para los momentos tristes, para los momentos alegres, para los momentos bonitos. El señor compositor y mexicano.
Es tan vasto nuestro país de tamaño, que tenemos música de todos los estilos y en todos los estilos tenemos las mejores. Hablamos un poco de enfrentar toda esa llegada.
La importancia de que nos acompañe hoy el señor presidente de la República en este día tan significativo para los autores y que nos motiva a seguir luchando por el bienestar de todos, nos está haciendo grandes, inclusive a mí, nos está avalando, nos está usted dando la nómina del saber y la nómina de la credibilidad.
Muchas gracias porque todos están con nosotros.
La sociedad de compositores en este momento, sin presumir, ocupamos el primer lugar y vamos a la cabeza en todo eso tan difícil que es repartir el dinero que viene de las plataformas y de todo lo que tenga que ver con lo digital. No es lo mismo repartir regalías de 100 mil discos para un compositor que repartir 100 mil millones de visitas, como se acostumbra en la actualidad.
Quiero decirles que felicitar a todos esos señores que nos ayudan día con día a dar la lucha. México siempre ha sido exportador de grandes canciones y de música, y con la ayuda, la fuerza de todas las nuevas generaciones, de esta gente grande y bonita que hace canciones lindas, vamos a seguir siendo la pauta y vamos a seguir estando en la punta de lo mejor que pueda existir en la música en el mundo.
Sólo les puedo decir, y con todo esto que quiero caer en la brevedad, en la magia bella de la brevedad, nada más quiero decirles: Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, señora, por estar aquí con nosotros; muchas gracias a todos los que tienen que ver con ese apoyo.
Siempre ha sido la sociedad de compositores una sociedad que ha vivido del arropo de los medios de comunicación, del arropo de las autoridades cuando nos apoyan para lograr una ley.
Muchas gracias por estar aquí. Y no me queda más que decir: Dios bendiga a la Sociedad de Autores y Compositores de México. Dios bendiga a los compositores y Dios bendiga a México, señor.
Muchas gracias.
