Versión estenográfica. Día del Compositor
Presidencia de la República
15 de enero de 2020
---
MODERADOR
Damas y caballeros, sean todos bienvenidos a esta ceremonia en el marco de la conmemoración del Día del Compositor en su 75 aniversario.
Se encuentra con nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña su esposa, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
A continuación se proyectará el video del 75 aniversario de la Sociedad de Autores y Compositores de México.
---
VOZ HOMBRE
La música es un hermoso y sublime lenguaje universal, en el que habitan los sonidos más arraigados y perdurables de nuestra identidad.
---
VOZ MUJER
La mexicana es musa divina, mantra de luces, bravura fina.
---
VOZ HOMBRE
Mítica dama del gran concierto, brebaje dulce, flor del misterio, tul del desierto que abre la puerta directo al cielo. Quien escribe música, crea atmósferas, recorre la geografía y la historia emocional de su país, perpetuando el temperamento de las pasiones y la razón.
---
VOZ MUJER
Denuncia el deseo quemante de la piel tocada o las ideas incorruptibles sobre la libertad y la justicia, evoca el cariño a la casa donde nacimos y de la que nos alejamos, en algunos casos, migrantes por necesidad.
---
VOZ HOMBRE
El compositor rescribe un repertorio vital.
---
VOZ MUJER
Resume la tristeza.
---
VOZ HOMBRE
Reseña la nostalgia.
---
VOZ MUJER
Conjura el olvido.
---
VOZ HOMBRE
Realza la alegría.
---
VOZ MUJER
El amor.
---
VOZ HOMBRE
Comparte la devastación del desamor.
---
VOZ MUJER
Exhibe el filo cortante de los celos.
---
VOZ HOMBRE
O la mordedura venenosa del dolor. Expresa sentimientos cristalizados en bellas melodías nacidas de la creatividad e inspiración de un don divino.
---
VOZ MUJER
Este ser privilegiado que nos envuelve en la imaginación revea su alma sensible y su identidad, esa que en algunas ocasiones había permanecido en el anonimato, pero que gracias a la visión y visión de su casa, SACM, se muestra a través de exposiciones itinerantes y permanentes, organizadas con el objetivo de que el público reconozca los rostros de quienes con sus historias los han acompañado a lo largo de su vida.
---
VOZ HOMBRE
Con artículos personales y artísticos, se presenta el lado humano y creativo de los compositores y compositoras en importantes espacios de la Ciudad de México, como el Paseo de los Compositores, la estación División del Norte, emblemática de los autores y compositores de México, la Plaza de los Compositores, actividades que dignifican el legado musical de nuestro país.
---
VOZ MUJER
Dar a conocer la identidad de los autores no es tarea fácil. Es una labor noble que requiere de convicción, gratitud y justicia. Es un acto de amor y reconocimiento a la creación musical.
---
VOZ HOMBRE
Es por ello que la SACM, con el ánimo de mantener vigente la imagen de los autores y compositores en el pueblo de México, sigue revelando sus rostros a través de elementos de la cultura popular, como son los boletos del Metro y los billetes de la Lotería Nacional, posicionándolos así en el lugar que merecen.
---
VOZ MUJER
A lo largo de siete décadas y media, nos hemos dado a la tarea de proteger y enaltecer la labor de los autores, quienes con su obra conforman la materia prima, la esencia, el alma, la razón de ser de esta sociedad.
---
VOZ HOMBRE
A través de la entrega anual de distinciones, trayectoria exitosa, reconocemos su trabajo, esmero y pasión para abrir los caminos del triunfo en los diferentes géneros musicales.
---
VOZ MUJER
Y con estímulos a la creación como la Beca ‘María Grever’ y el Concurso de Composición ‘Arturo Márquez’ para Orquesta de Cámara, los motivamos para que fuente de inspiración siga viva y de ella continúen brotando bellas notas musicales.
---
VOZ HOMBRE
Como parte de los apoyos para fortalecer la creatividad, la SACM brinda clases maestras con creadores de reconocida trayectoria dirigidas a jóvenes que inician una carrera musical.
---
VOZ MUJER
Y pone a disposición de los autores dos estudios de grabación acondicionados con tecnología de punta, así como un taller de composición hoy consolidado como semillero de talentos.
---
VOZ HOMBRE
El Centro Cultural ‘Roberto Cantoral’ fue concebido para cobijar el trabajo creativo de autores de todos los géneros musicales, el cual ha traspasado los límites terrenales y se ha posicionado en el espacio virtual para brindar la maravillosa oportunidad de multiplicar experiencias entre la fraternidad autoral alrededor del mundo.
---
VOZ MUJER
La música no entiende de estereotipos ni de fronteras, no se limita a ideología alguna, no renuncia a sus convicciones; al contrario, es diversa, plural, incluyente, es un proceso auténtico de democracia que mueve a las multitudes de forma voluntaria.
---
VOZ HOMBRE
Con el único objetivo e disfrutarla y compartirla.
Para la SCM es motivo de orgullo y un gran compromiso ser parte de esta riqueza musical y conscientes de ello, promovemos la música en todas sus expresiones.
---
VOZ MUJER
El festival artístico de otoño y las jornadas INBAL-SACM abren sus puertas año con año a los creadores de todas las tendencias y estilos de música mexicana de concierto, con el propósito de mantener el estímulo a la producción y difusión del arte de la composición.
---
VOZ HOMBRE
Las bohemias son la forma más íntima de revelar la personalidad de quienes dedican su vida a la música. Ese encuentro en el que los autores se muestran tal y como son, desnudan sus almas y reviven sus obras.
---
VOZ MUJER
El Cantoral es el espacio que arropa a compositores y compositoras de distintos géneros musicales para que compartan su magia con el público a través de:
---
VOZ HOMBRE
El rostro del autor.
La grandeza de nuestra música está presente en cada rincón del mundo, habita en cada corazón bohemio, lo recibe y nos hace sentir en casa sin importar la distancia.
---
VOZ MUJER
A través de ella nos reconocemos al traspasar fronteras.
---
VOZ HOMBRE
Ahí nos pensamos.
---
VOZ MUJER
Nos reinventamos.
---
VOZ HOMBRE
Nos constatamos.
---
VOZ MUJER
No hay palabras para expresar el profundo agradecimiento que sentimos hacia los compositores.
---
VOZ HOMBRE
Incluidos aquellos que han trascendido el plano terrenal.
---
VOZ MUJER
Pero permanecen en el tiempo manteniendo viva su esencia gracias a su obra.
---
VOZ HOMBRE
Su legado forma parte del patrimonio cultural de nuestro país y del mundo.
---
VOZ MUJER
Como tal, debe ser resguardado y difundido dignamente.
---
VOZ HOMBRE
Gracias, autores y compositores.
---
VOZ MUJER
Por hacer posible esta travesía llamada Música.
---
MODERADOR
Les pedimos ahora toda su atención para escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Armando Manzanero Canché, presidente de la Sociedad de Autores y Compositores de México, maestro Armando Manzanero.
---
ARMANDO MANZANERO CANCHÉ, PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD DE AUTORES Y COMPOSITORES DE MÉXICO (SACM)
Tardé en llegar porque para mí son muchos dos pasos que hay de la mesa a este lugar.
Pero estoy inmensamente feliz que me hayan dado la oportunidad de poder decir cosas muy bonitas para tantos amigos y tanta gente que nosotros los compositores amamos. Y quiero decirles a ustedes que hoy es un día de fiesta enorme, de un júbilo enorme y lo que se ve no se juzga.
La presencia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; secretaria de Gobernación, doctora Olga Sánchez Cordero; secretaria de Cultura, Alejandra, licenciada Alejandra Frausto. Muchas gracias por arroparnos el día tan importante.
Hoy estamos cumpliendo 75 años de pertenecer a esa institución que da tanto placer trabajar en ella y para ella. Esa institución que nos da música, que da canciones a través de todos los compositores que han puesto en el mundo las canciones de México.
Nada existe más paliativo para el corazón y para el alma que una buena canción. Con una buena canción podemos prácticamente ir a esa guerra que es la más difícil que hay, que es la guerra del amor y los compositores mexicanos tenemos las mejores.
De aquí sale la música más bella del mundo. Cuando un señor comienza con un Vals sobre las olas, señor Juventino Rosas, que era tan perfecto en la época del vals que pensaban que el vals era austriaco.
No ha sido fácil llegar a los 75 años, porque yo estoy consciente y soy testigo de la lucha tan difícil que han tenido los compositores.
La música es algo intangible, no es algo que voy a buscar una Coca-Cola y la pago, que voy a buscar un automóvil y me lo llevo y lo pago.
En este mismo momento existen instituciones grandiosas con todo el saber del mundo, pero que sencillamente se niegan a pagar el derecho de autor. Pues esa ha sido la lucha enorme y grande que hemos tenido los compositores, y que hoy siento consolidado en el Día del Compositor, el día de ese señor que hace canciones para los momentos tristes, para los momentos alegres, para los momentos bonitos. El señor compositor y mexicano.
Es tan vasto nuestro país de tamaño, que tenemos música de todos los estilos y en todos los estilos tenemos las mejores. Hablamos un poco de enfrentar toda esa llegada.
La importancia de que nos acompañe hoy el señor presidente de la República en este día tan significativo para los autores y que nos motiva a seguir luchando por el bienestar de todos, nos está haciendo grandes, inclusive a mí, nos está avalando, nos está usted dando la nómina del saber y la nómina de la credibilidad.
Muchas gracias porque todos están con nosotros.
La sociedad de compositores en este momento, sin presumir, ocupamos el primer lugar y vamos a la cabeza en todo eso tan difícil que es repartir el dinero que viene de las plataformas y de todo lo que tenga que ver con lo digital. No es lo mismo repartir regalías de 100 mil discos para un compositor que repartir 100 mil millones de visitas, como se acostumbra en la actualidad.
Quiero decirles que felicitar a todos esos señores que nos ayudan día con día a dar la lucha. México siempre ha sido exportador de grandes canciones y de música, y con la ayuda, la fuerza de todas las nuevas generaciones, de esta gente grande y bonita que hace canciones lindas, vamos a seguir siendo la pauta y vamos a seguir estando en la punta de lo mejor que pueda existir en la música en el mundo.
Sólo les puedo decir, y con todo esto que quiero caer en la brevedad, en la magia bella de la brevedad, nada más quiero decirles: Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, señora, por estar aquí con nosotros; muchas gracias a todos los que tienen que ver con ese apoyo.
Siempre ha sido la sociedad de compositores una sociedad que ha vivido del arropo de los medios de comunicación, del arropo de las autoridades cuando nos apoyan para lograr una ley.
Muchas gracias por estar aquí. Y no me queda más que decir: Dios bendiga a la Sociedad de Autores y Compositores de México. Dios bendiga a los compositores y Dios bendiga a México, señor.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar en este acto de conmemoración de la Sociedad de Autores y de Compositores de nuestro país en este aniversario, 75 años de esta importante asociación.
Es fundamental lo que ustedes y los que se nos adelantaron han hecho por la cultura, por la creación artística, por la música de nuestro país que trasciende fronteras, que va más allá de México.
Si hay algo que identifica a nuestro país en el mundo es su música. Puede tratarse de Bolivia, puede tratarse de algo más cercano, de Cuba, y los recuerdos de México en lo fundamental tienen que ver con la música, que nos hermana, y lo mismo en otros continentes.
Por eso es muy importante apoyar en todo a los compositores, mujeres, hombres con imaginación, con talento, llenos de sentimiento y también con convicciones.
Yo recuerdo que leí una entrevista hace varios años que le hicieron al maestro Armando Manzanero sobre una fiesta en la que él participó. Tocó el piano y cantó en la boda de un presidente de un país donde se derrochó dinero y fue notoria la extravagancia; y ese presidente gobernaba un país muy pobre, con gente muy necesitada. Y esto lo explicó en la entrevista el maestro Manzanero.
Y salió a cantar porque ustedes, como compositores -lo hacen también los escritores- para vivir, para obtener ingresos, muchos componen y escriben por necesidad. Tiene un término que estoy buscando, una palabra. Por encargo, por encargo. Y así se contrata a un artista.
Entonces, muy profesionalmente don Armando sale y canta, pero estoy seguro que no con mucha emoción, para cumplir con el contrato.
Eso explica lo que ustedes son. No sólo gente inteligente, creativa, sino también gente con mucho corazón, con mucho humanismo, alma y corazón. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
No es fácil para mí elaborar o hacer un planteamiento ante compositores. Mis discursos son de otro tipo, pero como les hablo con franqueza, puedo expresar estas palabras.
Decirles que el gobierno es de ustedes, el gobierno que yo represento es del pueblo, es de todos los mexicanos, independientemente de la corriente de pensamiento que se tenga, de la religión, si son creyentes o no creyentes, independientemente de la clase social a la que se pertenece.
Yo represento, y lo hago con mucho gusto, a todos los mexicanos y de manera muy especial es un honor poder representarles a ustedes.
Está la mano abierta, franca para ayudar en todo lo que se necesite para que se respeten sus derechos y también para impulsar el arte, la cultura. Esto es fundamental, sobre todo en épocas de crisis,
Nosotros vamos a salir adelante porque México es un país con mucha grandeza cultural. Vamos a salir adelante y se va a tener cada vez más bienestar material, pero también cada vez vamos a tener todos los mexicanos bienestar del alma, bienestar espiritual, y esto tiene que ver con la cultura y tiene que ver con el arte y tiene que ver con las composiciones, con la música.
¡Que viva la música!
¡Que viva el arte!
¡Que vivan las culturas!
¡Que vivan los compositores, mujeres y hombres, talentosos, creativos de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
