Versión estenográfica | Inauguración del camino rural San Antonio Sinicahua y diálogo con el pueblo mixteco
Presidencia de la República
17 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante de las mujeres que colaboraron en la construcción de la carretera rural, Zoraida Juárez Juárez.
El presidente municipal de San Antonio Sinicahua, Roberto Bautista Hernández.
El presidente municipal de Santiago Nundichi, Constancio San Juan San Juan.
El presidente municipal de San Bartolomé Yucuañe, Gabriel Martínez.
La presidenta municipal de Magdalena Peñasco, Flora Barrios.
El presidente municipal de Santiago Nuyoó, Fernando Gildardo Pérez Sarabia.
El presidente municipal del Comité de Obras, Braulio Cruz Juárez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de San Antonio Sinicahua, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje del representante indígena mixteco y presidente municipal de San Antonio Sinicahua, Roberto Bautista Hernández.
---
ROBERTO BAUTISTA HERNÁNDEZ, REPRESENTANTE INDÍGENA MIXTECO Y PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAN ANTONIO SINICAHUA
Señor presidente, señor gobernador, muchas gracias por venir al pueblo y a su humilde casa.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Este día tenemos la gran oportunidad de compartir con usted y con quienes hoy nos acompañan el resultado de nuestra organización del tequio, del Ni ñuñu, que significa trabajo del pueblo.
En la lengua del pueblo, de la lluvia, el camino que hoy recorremos en esta comunidad es una gran muestra de la fortaleza como comunidades indígenas, pues a través del trabajo en colectivo nuestros abuelos y abuelas lograron cimentar las escuelas donde estudiamos, los caminos que recorremos y las casas que hoy ocupamos para cumplir con nuestros cargos comunitarios.
Por esto, nos sumamos a otros pueblos indígenas en Oaxaca, que han propuesto que se retome el tequio y se considere como contribución fiscal, se conserve nuestra autonomía, las asambleas y se reconozcan a nuestras autoridades municipales, agrarias y comunitarias con la misma categoría y facultad que cualquier otra autoridad.
Señor presidente:
El día miércoles fui nombrado por una asamblea que reunió a más 100 autoridades municipales y agrarias para presentar aquí, en la cabeza de Las Peñas, cómo vivimos en esta región, cuáles son los problemas que enfrentamos y cómo estamos atendiendo a cada uno de ellos.
Permítame comentarle que las autoridades que hoy acudimos valoramos este programa de caminos a cabeceras municipales, pues en la región prácticamente todos los caminos se encuentran en malas condiciones. Por eso, apoyamos su iniciativa y esperemos que se logre crear un programa regional de rehabilitación, reconstrucción y apertura de caminos.
Otro de los temas que nos preocupa es la migración, pues muchas personas de esta región, principalmente hombres, tienen que salir en busca de mejor vida. Por la migración, muchas de nuestras comunidades se están quedando sin habitantes, nuestras escuelas sin niños y jóvenes y muchas familias estamos viviendo problemas graves por esta razón.
Para evitar que el problema crezca se debe fortalecer nuestra economía con lo que sabemos y nos gusta hacer:
Se debe reactivar el campo y generar fuente de empleos con empresas locales, proyectos productivos y con inversión para los proyectos existentes de carpintería, trabajo con telares y otros.
Realizar proyectos de siembra y uso tecnificado del agua.
Crear una ruta cultural y arqueológica en todas las comunidades de la región.
También queremos rescatar el cultivo de café.
De manera respetuosa le solicitamos que las reglas del programa Sembrando Vida consideren las tierras disponibles en la región, porque muchos ciudadanos queremos participar, pero no contamos con grandes extensiones de tierra.
Como usted sabe, nuestras tierras son de gran valor, por eso las cuidamos y respetamos desde la niñez, pero nos preocupa que hasta la fecha se mantengan muchos conflictos agrarios.
Reconocemos el proceso que están llevando las comunidades en San Sebastián Nopalera y Zimatlán para resolver su conflicto agrario a través de una comisión civil, pero esperamos que se dé atención a los asuntos que están archivados. Aquí se requiere que las instituciones agrarias asuman una actitud responsable, flexible y acorde a la situación de cada pueblo.
También las autoridades mixtecas de esta región solicitamos que se cancelen las concesiones mineras expedidas sobre las tierras de Santa Catarina Tayata y en general todas las concesiones expedidas sin nuestro consentimiento.
Por otro lado, en nuestra asamblea de autoridades señalamos la importancia de contar con el hospital de especialidades en Tlaxiaco, esperamos que se cuente con personal y equipo adecuado, y medicamento suficiente para dar atención las 24 horas y los 365 días del año.
Pero no se debe dejar de lado la necesidad de mejorar los servicios del hospital de Chalcatongo; y de manera urgente se debe atender las clínicas, casas y centros de salud que están en nuestras comunidades, ya que son el primer lugar en donde acuden las personas que padecen una enfermedad.
Al mismo tiempo quiero mencionar que a todas y a cada una de las comunidades presentes nos interesa que se reconozca y valore la medicina tradicional, y que se logre una buena coordinación con la medicina de patente.
Estamos de acuerdo con usted cuando menciona que debemos tener internet gratuito en todas las comunidades. Así que esperamos que se cumpla y también contemos con señales de teléfonos y luz eléctrica.
Sobre la educación, hemos reflexionado que todos los niveles educativos necesitan fortalecer la identidad y lengua mixteca. Queremos que los y las jóvenes mixtecos terminen sus estudios y no se tengan que ir de nuestra región.
Para eso queremos que existan más carreras en las universidades de la región y se dé seguimiento a la solicitud para crear una extensión de Chapingo en Santa Catarina Tayata y del Politécnico en Atlatlahucan.
Señor presidente:
También los adultos queremos terminar nuestros estudios, por eso solicitamos se cuente con un sistema abierto para nosotros. Para mantener nuestras raíces como pueblo de lluvia, planteamos contar con mercados de artesanía, tanto en Tlaxiaco como en las cabeceras de distrito, para promover la venta de nuestros productos a precio justo y reconociendo los derechos de autor sobre los bordados, tejido de la palma, barro, alfarería, artesanías, armadas de madera y cestería, que son producidos en la región.
Igualmente nos preocupa la situación de violencia que viven las mujeres ñuu savi. Por eso, desde nuestras comunidades estamos promoviendo la autonomía de las mujeres y pedimos castigo justo para quienes las agredan.
Es importante que exista financiamiento para que las mujeres campesinas y artesanas generen sus proyectos y promover la integración de la mujer en los cargos comunitarios, considerando sus necesidades para que puedan asumirlos.
En la asamblea de autoridades nos nombraron para estar en este acto y presentarle de manera directa los planteamientos de nuestras comunidades, por lo que en este momento se hará entrega de nuestra minuta de asamblea y demás solicitudes.
---
ROBERTO BAUTISTA HERNÁNDEZ
Esperamos que lo que ha escuchado y observado en esta gira presidencial sea tomado en cuenta al momento de hablar con su equipo. Esperamos que decidan las políticas de esta región con base a este diálogo que hoy comienza.
Señor presidente, señor gobernador:
---
(HABLA EN LENGUA INDÍGENA)
Muchas gracias que hoy vinieron a visitar a este humilde pueblo, a esta humilde casa. Aquí es su pueblo, aquí es su casa. Muchas gracias por esta visita, que vio y conoció a todos nuestros hermanos mixtecos, a todas nuestras hermanas mixtecas.
Muchísimas gracias y espero que regrese con mucho ánimo, que regresen nuevamente a su pobre casa, a su humilde pueblo.
Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, señor gobernador.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): (Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, autoridades indígenas de la Mixteca Alta.
Les he expresado en lengua ayuuk, lengua mixe, mi más profundo agradecimiento por honrarnos con su presencia en este histórico acto de diálogo con el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, aquí en el municipio de San Antonio Sinicahua.
Con el permiso de las autoridades que nos acompañan en la mesa del presídium, del señor gobernador, del señor secretario de Comunicaciones y Transportes.
Estamos el día de hoy en estas tierras milenarias, cuna y asiento del pueblo mixteco. Conforme a su tradición oral, sus códices y lienzos, en el inicio de los tiempos Zahuindanda partió de Ayutla, su pueblo natal, para fundar nuevos pueblos. Al llegar a estas montañas, las vio aptas para vivir; sin embargo, percibió que el sol era su dueño y su guardián, por lo que debió vencerlo para poderlas ocupar. Con el atardecer y al teñirse de rojo las nubes del horizonte, Zahuindanda comprendió que tenía el permiso para fundar estas comunidades de la Mixteca Alta.
Esta presencia milenaria es lo que explica el gran amor a la tierra y a sus comunidades, pues a pesar de migrar hacia otros lugares, como hoy lo señalaba el señor presidente municipal, para buscar el sustento, nunca se pierde el sueño ni el deseo de volver a la tierra.
También algo que tenemos que destacar en esta Mixteca Alta es que, de sus 43 municipios, 39 eligen a sus autoridades mediante asambleas comunitarias y se organizan conforme a sus normas y costumbres ancestrales.
Por esta razón, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas considera oportuno hacer un amplio reconocimiento a los 417 municipios indígenas que en el año 2009 han realizado sus elecciones mediante asambleas, poniendo en práctica la democracia comunitaria. Estas autoridades han tomado posesión de sus encargos el día 1º de enero de este año 2020.
Desde aquí les queremos decir que el Gobierno de México caminará de la mano con ustedes para construir juntos la transformación de nuestro país, respetando y honrando sus derechos fundamentales.
Contar con autoridades legítimas, surgidas de la genuina voluntad del pueblo constituye la piedra angular de la vida comunitaria. Una autoridad como ustedes, ciudadanas y ciudadanos de la Mixteca Alta que están aquí presentes, tendrá siempre el respaldo de su pueblo y de su asamblea, es garantía de unidad, de consenso y del despliegue de toda la fuerza comunal para superar las condiciones de marginación y pobreza.
Una prueba de ello es la exitosa implementación del programa de pavimentación de caminos rurales como el que hemos atestiguado el día de hoy, en esta histórica inauguración que ha hecho nuestro señor presidente de la República a la entrada de esta comunidad.
Todos los caminos se construyen en forma colectiva, con la participación de hombres y mujeres, administrados por sus autoridades y fiscalizados por sus asambleas comunitarias.
Se trata de un trabajo que honra la milenaria tradición de nuestros pueblos, que mediante el tequio, el trabajo solidario y cooperativo lograron construir Monte Albán, Mitla y las numerosas construcciones prehispánicas y coloniales que mucho se observa en esta región donde podemos ver la piedra, el adobe, el estuco, la cal y el diseño artesanal de las obras.
Hoy el presidente Andrés Manuel López Obrador honra y reconoce esta herencia cultural, y la grandeza de la organización comunitaria, que gracias a eso ha sido posible la sobrevivencia de nuestros pueblos aún en las circunstancias más adversas.
Y esta unidad debe ser replicada para atender y superar otras carencias de nuestros pueblos. Por ello cobra una especial importancia la asamblea de autoridades indígenas que se tuvo el día 15 de enero de este año y cuyos resultados han sido entregados públicamente a nuestro señor presidente de la República de mano de las autoridades municipales aquí presentes en este presídium.
Por eso yo quiero agradecer a ustedes, señores autoridades municipales y comunitarias, que hayan, que participen con ánimo y entusiasmo en este proceso de diálogo con nuestro señor presidente de la República.
Estamos seguros que sobre la base de sus planteamientos vamos a responder de manera paulatina, de manera organizada cada uno de estos requerimientos. Estoy seguro que con este programa de caminos que hemos iniciado aquí en Oaxaca y que aquí en la Mixteca Alta hay 28 caminos que se están construyendo, vamos a poder dar inicio para resolver todas las problemáticas asociadas a esta importante demanda.
Y también estamos seguros que, con la participación coordinada de nuestras comunidades, municipios y desde luego el gobierno del estado y el gobierno federal vamos también a a resolver las problemáticas relacionadas con la economía, con esto que ha descrito el señor presidente municipal relacionado con la migración, porque como ustedes saben, la migración que se da en estas tierras es por falta de oportunidades de empleo, por falta de oportunidades de educación y de salud.
Y por eso es muy importante que trabajemos de manera coordinada, a partir del diálogo y sobre todo a partir de la unidad y la cooperación entre todas y todos, tal como lo ha convocado nuestro señor presidente de la República.
En el marco de la Cuarta Transformación, ustedes son testigos de la prioridad e importancia que el señor presidente ha puesto en nuestros pueblos. Su compromiso de dar prioridad a los pobres y de manera especial a los pueblos indígenas es ya una realidad en la vida diaria de todas las comunidades del país con todos los programas del gobierno que se están implementando en todo el territorio nacional.
Por eso, hoy este Oaxaca comunal de los pueblos indígenas y afromexicanos ofrece su forma de vida y organización a la Cuarta Transformación de la vida pública nacional.
Hoy los valores de la honestidad, la democracia directa, la visión de autoridad como servicio y el principio de gobernar obedeciendo al pueblo, vigente en nuestras comunidades indígenas, constituye una de las piedras angulares en el gobierno que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, señor presidente, no está usted solo. A su lado lo acompañamos los más humildes, los más olvidados, los más excluidos, tal como lo hicieron nuestros antepasados en otros tiempos, con la fuerza de nuestra cultura milenaria y la fortaleza de la organización comunitaria.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Señor gobernador de Oaxaca, señor presidente municipal de San Antonio Sinicahua, señoras presidentas y presidentes y autoridades municipales comunitarias de la Mixteca Alta de Oaxaca, señoras y señores, señores miembros del presídium, amigos todos.
El 22 de diciembre de 2018 en San Juan Evangelista Analco, en la sierra de Juárez, el ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador dio inicio al cumplimiento de una promesa de campaña, de su viejo sueño, sueño también de millones de mexicanos, de comunicar todas las cabeceras municipales que no cuentan con camino pavimentado, de reparar -dijimos entonces- una deuda ancestral de nuestra nación con las comunidades indígenas, con los mexicanos más necesitados, con los menos favorecidos, con quienes han permanecido excluidos por siglos, entre otras cosas, de los beneficios de la comunicación.
Para terminar con esa discriminación en este sexenio, invitando a los habitantes de las comunidades a atender, a construir con sus propias manos sus propios caminos, entregó en aquel momento a 45 autoridades municipales los primeros cheques para iniciar las obras de este programa prioritario de su gobierno.
Hoy el presidente, como ofreció entonces, viene a San Antonio Sinicahua como lo hará este fin de semana en Santo Reyes Yucuná, en San Andrés Nuxiño, en Santa María Tepantlali y en Santo Domingo Xagacía a poner en operación sus caminos pavimentados y con ellos simbólicamente 20 caminos más ya terminados, y a confirmar que en pocos meses se pondrán en operación los otros 64 caminos que además autorizó durante 2019 para que se iniciaran, y ratificar durante su administración quedarán comunicadas todas las cabeceras municipales del país con caminos pavimentados como el que hoy recorrió el señor presidente.
La experiencia de este año de trabajo intenso ha sido extraordinaria, no sólo en el objetivo de comunicar poblaciones hasta hoy excluidas, sino en el efecto que perseguía el presidente de crear fuentes de trabajo permanentes en cada región, arraigar a los pobladores de la misma para que no tengan que buscar un jornal en otro lado y así mantener y consolidar los lazos familiares y las redes comunitarias regionales.
El programa ha sido emocionante. Sus manos, como mencionamos, están dibujando con amor a su tierra el nuevo mapa de México con caminos nutricios, caminos de comunicación, sí, pero sobre todo de identidad, de orgullo, de confirmación de lo que ustedes son y de cómo son, caminos hechos, bien hechos y libres de corrupción, caminos hechos con manos firmes, con emoción, con talento y con la conciencia de que son obras que permitirán a sus hijos y a sus nietos crecer en mejores condiciones al acercarles la escuela, la clínica, el mercado, el trabajo, los bienes, los servicios, traerles, en suma, bienestar.
Señor presidente:
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con sus instrucciones, da el apoyo técnico, la capacitación y la verificación de la calidad a quienes con su esfuerzo, su voluntad y su pasión ejecutan las obras, y entrega los recursos económicos necesarios directamente a las autoridades elegidas democráticamente, quienes administran y supervisan la construcción.
Debemos expresarle, señor presidente, que la experiencia ha sido inmejorable. Cuando usted señalaba que había que hacerlo así, porque estas autoridades son las personas más honestas del mundo y que quienes harían los caminos eran los mejores trabajadores de la construcción que existen, sabía -por su recorrido permanente por la historia y por el territorio de México- que hoy confirmaríamos punto a punto lo que usted nos decía.
Muchas personas, tenemos testimonios diversos, han confirmado igualmente con júbilo su propósito de que este programa les permita mantenerse en su casa, con los suyos, sin necesidad de abandonarlos para buscar el pan en otro lado. Esto es particularmente importante en Oaxaca, en donde están 20 de los 26 municipios del país con muy alto grado de marginación y muy alto grado de intensidad migratoria.
Un contingente de más de 30 mil mujeres y hombres de estos lares hacen hoy realidad su sueño, el de usted y de ellos, con bellos caminos construidos con amor y con arte. Caminos resultado de una grata comunión de la ética y la estética, de hacer el bien y del bien nacer. Ejemplo válido para todos quienes colaboramos para la Cuarta Transformación que usted preside.
Hoy ese esfuerzo comunitario y esa solidaridad, características de los pobladores de estas tierras, han permitido ya la construcción de 778 kilómetros de caminos. En esta forma en su sexenio, con la participación generosa de casi 200 mil mujeres y hombres, quedarán operando cerca de seis mil kilómetros de caminos que se construirán con una inversión de más de 14 mil millones de pesos, comunicando a todas las cabeceras municipales. Un programa extraordinario que hoy cosecha sus primeros frutos que alimentarán a estos pueblos hasta ayer olvidados.
En esta gira concurren, señor presidente, en una de esas afortunadas coincidencias sitios y filosofía. Me explico. Nuxiño, del municipio que visitaremos, es la palabra mixteca que significa ‘Pueblo en acción’; Tepantlali, donde estaremos mañana, quiere decir en mixe: ‘Donde se juntas las ideas’. Pueblo en acción donde se juntan las ideas, síntesis de este programa.
En nombre de quienes colaboramos en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, muchas gracias a todas y a todos ustedes, nuevos camineros de mano de obra, por su esfuerzo y por su ejemplo.
Muchas gracias, señor presidente por permitirnos participar en este proyecto transformador.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenido. Como lo dijo en su arribo a Oaxaca, ya es usted avecindado en esta tierra de historia, esta tierra de los pueblos originarios, esta tierra de la cultura, de la tradición, de la grandeza de México.
Gracias, señor presidente, por darle el lugar que siempre debió haber tenido nuestros pueblos originarios.
Quiero hoy felicitarlo, primero, desde San Antonio Sinicahua, por la firma del Tratado de Libre Comercio el día de ayer del Senado de Estados Unidos, que es sin duda motor del crecimiento de México.
Pero, así como ayer, hoy usted manda otro mensaje a México y a Oaxaca: que no puede haber desarrollo si no vamos todos parejos, si no vamos todos paso a paso. Estos caminos a las cabeceras municipales, representan los caminos de la esperanza, los caminos del bienestar, los caminos del desarrollo de una región y de pueblos que fueron olvidados. Hoy México va en la ruta correcta porque vamos todos parejos.
Por eso también, señor presidente, quiero hacer una pausa para reconocer el nuevo esfuerzo que se hace en el sector salud de México. Porque se habla mucho de un sistema de salud color de rosa y yo preguntaría: si es color de rosa como lo recibimos en Oaxaca, 40 hospitales abandonados; si es color de rosa recibir a un área administrativa de médicos, doctoras, enfermeras y enfermeros de más de dos mil 200 millones de pesos sin suficiencia presupuestal; si es color de rosa y tenemos que aceptar un sistema de salud que nunca o no necesariamente atendía como merecen las familias mexicanas, nuestros hijos, nuestras hijas, aquellos que necesitamos salud.
Por eso Oaxaca se sumó al Insabi, porque estamos claros que la federalización del sistema de salud va a cambiar a México, como lo va a hacer usted aquí en marzo en Tlaxiaco, terminando un hospital abandonado de más de 10 años, el hospital de especialidades.
Señor presidente:
Parra todo lo que arranca hay que arremangarse las manos y ponerse a trabajar. Y aquí en Oaxaca cuenta con una, dos y todas las manos de los oaxaqueños para seguir transformando a México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan los pueblos indígenas!
