Versión estenográfica | Inauguración del camino rural San Antonio Sinicahua y diálogo con el pueblo mixteco
Presidencia de la República
17 de enero de 2020
---
MODERADOR
En este momento se lleva a cabo la ceremonia tradicional mixteca, a cargo de médicos tradicionales de la comunidad de Chalcatongo de Hidalgo, Tlaxiaco.
---
MODERADOR
Preside este evento Acciones para el Bienestar de Oaxaca, inauguración del camino rural de San Antonio Sinicahua y diálogo con el pueblo mixteco el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante de las mujeres que colaboraron en la construcción de la carretera rural, Zoraida Juárez Juárez.
El presidente municipal de San Antonio Sinicahua, Roberto Bautista Hernández.
El presidente municipal de Santiago Nundichi, Constancio San Juan San Juan.
El presidente municipal de San Bartolomé Yucuañe, Gabriel Martínez.
La presidenta municipal de Magdalena Peñasco, Flora Barrios.
El presidente municipal de Santiago Nuyoó, Fernando Gildardo Pérez Sarabia.
El presidente municipal del Comité de Obras, Braulio Cruz Juárez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de San Antonio Sinicahua, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet en todo el mundo.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje del representante indígena mixteco y presidente municipal de San Antonio Sinicahua, Roberto Bautista Hernández.
---
ROBERTO BAUTISTA HERNÁNDEZ, REPRESENTANTE INDÍGENA MIXTECO Y PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAN ANTONIO SINICAHUA
(Saluda en lengua indígena)
Señor presidente, señor gobernador, muchas gracias por venir al pueblo y a su humilde casa.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Este día tenemos la gran oportunidad de compartir con usted y con quienes hoy nos acompañan el resultado de nuestra organización del tequio, del Ni ñuñu, que significa trabajo del pueblo.
En la lengua del pueblo, de la lluvia, el camino que hoy recorremos en esta comunidad es una gran muestra de la fortaleza como comunidades indígenas, pues a través del trabajo en colectivo nuestros abuelos y abuelas lograron cimentar las escuelas donde estudiamos, los caminos que recorremos y las casas que hoy ocupamos para cumplir con nuestros cargos comunitarios.
Por esto, nos sumamos a otros pueblos indígenas en Oaxaca, que han propuesto que se retome el tequio y se considere como contribución fiscal, se conserve nuestra autonomía, las asambleas y se reconozcan a nuestras autoridades municipales, agrarias y comunitarias con la misma categoría y facultad que cualquier otra autoridad.
Señor presidente:
El día miércoles fui nombrado por una asamblea que reunió a más 100 autoridades municipales y agrarias para presentar aquí, en la cabeza de Las Peñas, cómo vivimos en esta región, cuáles son los problemas que enfrentamos y cómo estamos atendiendo a cada uno de ellos.
Permítame comentarle que las autoridades que hoy acudimos valoramos este programa de caminos a cabeceras municipales, pues en la región prácticamente todos los caminos se encuentran en malas condiciones. Por eso, apoyamos su iniciativa y esperemos que se logre crear un programa regional de rehabilitación, reconstrucción y apertura de caminos.
Otro de los temas que nos preocupa es la migración, pues muchas personas de esta región, principalmente hombres, tienen que salir en busca de mejor vida. Por la migración, muchas de nuestras comunidades se están quedando sin habitantes, nuestras escuelas sin niños y jóvenes y muchas familias estamos viviendo problemas graves por esta razón.
Para evitar que el problema crezca se debe fortalecer nuestra economía con lo que sabemos y nos gusta hacer:
Se debe reactivar el campo y generar fuente de empleos con empresas locales, proyectos productivos y con inversión para los proyectos existentes de carpintería, trabajo con telares y otros.
Realizar proyectos de siembra y uso tecnificado del agua.
Crear una ruta cultural y arqueológica en todas las comunidades de la región.
También queremos rescatar el cultivo de café.
De manera respetuosa le solicitamos que las reglas del programa Sembrando Vida consideren las tierras disponibles en la región, porque muchos ciudadanos queremos participar, pero no contamos con grandes extensiones de tierra.
Como usted sabe, nuestras tierras son de gran valor, por eso las cuidamos y respetamos desde la niñez, pero nos preocupa que hasta la fecha se mantengan muchos conflictos agrarios.
Reconocemos el proceso que están llevando las comunidades en San Sebastián Nopalera y Zimatlán para resolver su conflicto agrario a través de una comisión civil, pero esperamos que se dé atención a los asuntos que están archivados. Aquí se requiere que las instituciones agrarias asuman una actitud responsable, flexible y acorde a la situación de cada pueblo.
También las autoridades mixtecas de esta región solicitamos que se cancelen las concesiones mineras expedidas sobre las tierras de Santa Catarina Tayata y en general todas las concesiones expedidas sin nuestro consentimiento.
Por otro lado, en nuestra asamblea de autoridades señalamos la importancia de contar con el hospital de especialidades en Tlaxiaco, esperamos que se cuente con personal y equipo adecuado, y medicamento suficiente para dar atención las 24 horas y los 365 días del año.
Pero no se debe dejar de lado la necesidad de mejorar los servicios del hospital de Chalcatongo; y de manera urgente se debe atender las clínicas, casas y centros de salud que están en nuestras comunidades, ya que son el primer lugar en donde acuden las personas que padecen una enfermedad.
Al mismo tiempo quiero mencionar que a todas y a cada una de las comunidades presentes nos interesa que se reconozca y valore la medicina tradicional, y que se logre una buena coordinación con la medicina de patente.
Estamos de acuerdo con usted cuando menciona que debemos tener internet gratuito en todas las comunidades. Así que esperamos que se cumpla y también contemos con señales de teléfonos y luz eléctrica.
Sobre la educación, hemos reflexionado que todos los niveles educativos necesitan fortalecer la identidad y lengua mixteca. Queremos que los y las jóvenes mixtecos terminen sus estudios y no se tengan que ir de nuestra región.
Para eso queremos que existan más carreras en las universidades de la región y se dé seguimiento a la solicitud para crear una extensión de Chapingo en Santa Catarina Tayata y del Politécnico en Atlatlahucan.
Señor presidente:
También los adultos queremos terminar nuestros estudios, por eso solicitamos se cuente con un sistema abierto para nosotros. Para mantener nuestras raíces como pueblo de lluvia, planteamos contar con mercados de artesanía, tanto en Tlaxiaco como en las cabeceras de distrito, para promover la venta de nuestros productos a precio justo y reconociendo los derechos de autor sobre los bordados, tejido de la palma, barro, alfarería, artesanías, armadas de madera y cestería, que son producidos en la región.
Igualmente nos preocupa la situación de violencia que viven las mujeres ñuu savi. Por eso, desde nuestras comunidades estamos promoviendo la autonomía de las mujeres y pedimos castigo justo para quienes las agredan.
Es importante que exista financiamiento para que las mujeres campesinas y artesanas generen sus proyectos y promover la integración de la mujer en los cargos comunitarios, considerando sus necesidades para que puedan asumirlos.
En la asamblea de autoridades nos nombraron para estar en este acto y presentarle de manera directa los planteamientos de nuestras comunidades, por lo que en este momento se hará entrega de nuestra minuta de asamblea y demás solicitudes.
---
ROBERTO BAUTISTA HERNÁNDEZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Esperamos que lo que ha escuchado y observado en esta gira presidencial sea tomado en cuenta al momento de hablar con su equipo. Esperamos que decidan las políticas de esta región con base a este diálogo que hoy comienza.
Señor presidente, señor gobernador:
---
(HABLA EN LENGUA INDÍGENA)
Muchas gracias que hoy vinieron a visitar a este humilde pueblo, a esta humilde casa. Aquí es su pueblo, aquí es su casa. Muchas gracias por esta visita, que vio y conoció a todos nuestros hermanos mixtecos, a todas nuestras hermanas mixtecas.
Muchísimas gracias y espero que regrese con mucho ánimo, que regresen nuevamente a su pobre casa, a su humilde pueblo.
Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, señor gobernador.
---
MODERADOR
A continuación, palabras del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes…
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, autoridades indígenas de la Mixteca Alta.
Les he expresado en lengua ayuuk, lengua mixe, mi más profundo agradecimiento por honrarnos con su presencia en este histórico acto de diálogo con el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, aquí en el municipio de San Antonio Sinicahua.
Con el permiso de las autoridades que nos acompañan en la mesa del presídium, del señor gobernador, del señor secretario de Comunicaciones y Transportes.
Estamos el día de hoy en estas tierras milenarias, cuna y asiento del pueblo mixteco. Conforme a su tradición oral, sus códices y lienzos, en el inicio de los tiempos Zahuindanda partió de Ayutla, su pueblo natal, para fundar nuevos pueblos. Al llegar a estas montañas, las vio aptas para vivir; sin embargo, percibió que el sol era su dueño y su guardián, por lo que debió vencerlo para poderlas ocupar. Con el atardecer y al teñirse de rojo las nubes del horizonte, Zahuindanda comprendió que tenía el permiso para fundar estas comunidades de la Mixteca Alta.
Esta presencia milenaria es lo que explica el gran amor a la tierra y a sus comunidades, pues a pesar de migrar hacia otros lugares, como hoy lo señalaba el señor presidente municipal, para buscar el sustento, nunca se pierde el sueño ni el deseo de volver a la tierra.
También algo que tenemos que destacar en esta Mixteca Alta es que, de sus 43 municipios, 39 eligen a sus autoridades mediante asambleas comunitarias y se organizan conforme a sus normas y costumbres ancestrales.
Por esta razón, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas considera oportuno hacer un amplio reconocimiento a los 417 municipios indígenas que en el año 2009 han realizado sus elecciones mediante asambleas, poniendo en práctica la democracia comunitaria. Estas autoridades han tomado posesión de sus encargos el día 1º de enero de este año 2020.
Desde aquí les queremos decir que el Gobierno de México caminará de la mano con ustedes para construir juntos la transformación de nuestro país, respetando y honrando sus derechos fundamentales.
Contar con autoridades legítimas, surgidas de la genuina voluntad del pueblo constituye la piedra angular de la vida comunitaria. Una autoridad como ustedes, ciudadanas y ciudadanos de la Mixteca Alta que están aquí presentes, tendrá siempre el respaldo de su pueblo y de su asamblea, es garantía de unidad, de consenso y del despliegue de toda la fuerza comunal para superar las condiciones de marginación y pobreza.
Una prueba de ello es la exitosa implementación del programa de pavimentación de caminos rurales como el que hemos atestiguado el día de hoy, en esta histórica inauguración que ha hecho nuestro señor presidente de la República a la entrada de esta comunidad.
Todos los caminos se construyen en forma colectiva, con la participación de hombres y mujeres, administrados por sus autoridades y fiscalizados por sus asambleas comunitarias.
Se trata de un trabajo que honra la milenaria tradición de nuestros pueblos, que mediante el tequio, el trabajo solidario y cooperativo lograron construir Monte Albán, Mitla y las numerosas construcciones prehispánicas y coloniales que mucho se observa en esta región donde podemos ver la piedra, el adobe, el estuco, la cal y el diseño artesanal de las obras.
Hoy el presidente Andrés Manuel López Obrador honra y reconoce esta herencia cultural, y la grandeza de la organización comunitaria, que gracias a eso ha sido posible la sobrevivencia de nuestros pueblos aún en las circunstancias más adversas.
Y esta unidad debe ser replicada para atender y superar otras carencias de nuestros pueblos. Por ello cobra una especial importancia la asamblea de autoridades indígenas que se tuvo el día 15 de enero de este año y cuyos resultados han sido entregados públicamente a nuestro señor presidente de la República de mano de las autoridades municipales aquí presentes en este presídium.
Por eso yo quiero agradecer a ustedes, señores autoridades municipales y comunitarias, que hayan, que participen con ánimo y entusiasmo en este proceso de diálogo con nuestro señor presidente de la República.
Estamos seguros que sobre la base de sus planteamientos vamos a responder de manera paulatina, de manera organizada cada uno de estos requerimientos. Estoy seguro que con este programa de caminos que hemos iniciado aquí en Oaxaca y que aquí en la Mixteca Alta hay 28 caminos que se están construyendo, vamos a poder dar inicio para resolver todas las problemáticas asociadas a esta importante demanda.
Y también estamos seguros que, con la participación coordinada de nuestras comunidades, municipios y desde luego el gobierno del estado y el gobierno federal vamos también a a resolver las problemáticas relacionadas con la economía, con esto que ha descrito el señor presidente municipal relacionado con la migración, porque como ustedes saben, la migración que se da en estas tierras es por falta de oportunidades de empleo, por falta de oportunidades de educación y de salud.
Y por eso es muy importante que trabajemos de manera coordinada, a partir del diálogo y sobre todo a partir de la unidad y la cooperación entre todas y todos, tal como lo ha convocado nuestro señor presidente de la República.
En el marco de la Cuarta Transformación, ustedes son testigos de la prioridad e importancia que el señor presidente ha puesto en nuestros pueblos. Su compromiso de dar prioridad a los pobres y de manera especial a los pueblos indígenas es ya una realidad en la vida diaria de todas las comunidades del país con todos los programas del gobierno que se están implementando en todo el territorio nacional.
Por eso, hoy este Oaxaca comunal de los pueblos indígenas y afromexicanos ofrece su forma de vida y organización a la Cuarta Transformación de la vida pública nacional.
Hoy los valores de la honestidad, la democracia directa, la visión de autoridad como servicio y el principio de gobernar obedeciendo al pueblo, vigente en nuestras comunidades indígenas, constituye una de las piedras angulares en el gobierno que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, señor presidente, no está usted solo. A su lado lo acompañamos los más humildes, los más olvidados, los más excluidos, tal como lo hicieron nuestros antepasados en otros tiempos, con la fuerza de nuestra cultura milenaria y la fortaleza de la organización comunitaria.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador de Oaxaca, señor presidente municipal de San Antonio Sinicahua, señoras presidentas y presidentes y autoridades municipales comunitarias de la Mixteca Alta de Oaxaca, señoras y señores, señores miembros del presídium, amigos todos.
El 22 de diciembre de 2018 en San Juan Evangelista Analco, en la sierra de Juárez, el ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador dio inicio al cumplimiento de una promesa de campaña, de su viejo sueño, sueño también de millones de mexicanos, de comunicar todas las cabeceras municipales que no cuentan con camino pavimentado, de reparar -dijimos entonces- una deuda ancestral de nuestra nación con las comunidades indígenas, con los mexicanos más necesitados, con los menos favorecidos, con quienes han permanecido excluidos por siglos, entre otras cosas, de los beneficios de la comunicación.
Para terminar con esa discriminación en este sexenio, invitando a los habitantes de las comunidades a atender, a construir con sus propias manos sus propios caminos, entregó en aquel momento a 45 autoridades municipales los primeros cheques para iniciar las obras de este programa prioritario de su gobierno.
Hoy el presidente, como ofreció entonces, viene a San Antonio Sinicahua como lo hará este fin de semana en Santo Reyes Yucuná, en San Andrés Nuxiño, en Santa María Tepantlali y en Santo Domingo Xagacía a poner en operación sus caminos pavimentados y con ellos simbólicamente 20 caminos más ya terminados, y a confirmar que en pocos meses se pondrán en operación los otros 64 caminos que además autorizó durante 2019 para que se iniciaran, y ratificar durante su administración quedarán comunicadas todas las cabeceras municipales del país con caminos pavimentados como el que hoy recorrió el señor presidente.
La experiencia de este año de trabajo intenso ha sido extraordinaria, no sólo en el objetivo de comunicar poblaciones hasta hoy excluidas, sino en el efecto que perseguía el presidente de crear fuentes de trabajo permanentes en cada región, arraigar a los pobladores de la misma para que no tengan que buscar un jornal en otro lado y así mantener y consolidar los lazos familiares y las redes comunitarias regionales.
El programa ha sido emocionante. Sus manos, como mencionamos, están dibujando con amor a su tierra el nuevo mapa de México con caminos nutricios, caminos de comunicación, sí, pero sobre todo de identidad, de orgullo, de confirmación de lo que ustedes son y de cómo son, caminos hechos, bien hechos y libres de corrupción, caminos hechos con manos firmes, con emoción, con talento y con la conciencia de que son obras que permitirán a sus hijos y a sus nietos crecer en mejores condiciones al acercarles la escuela, la clínica, el mercado, el trabajo, los bienes, los servicios, traerles, en suma, bienestar.
Señor presidente:
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con sus instrucciones, da el apoyo técnico, la capacitación y la verificación de la calidad a quienes con su esfuerzo, su voluntad y su pasión ejecutan las obras, y entrega los recursos económicos necesarios directamente a las autoridades elegidas democráticamente, quienes administran y supervisan la construcción.
Debemos expresarle, señor presidente, que la experiencia ha sido inmejorable. Cuando usted señalaba que había que hacerlo así, porque estas autoridades son las personas más honestas del mundo y que quienes harían los caminos eran los mejores trabajadores de la construcción que existen, sabía -por su recorrido permanente por la historia y por el territorio de México- que hoy confirmaríamos punto a punto lo que usted nos decía.
Muchas personas, tenemos testimonios diversos, han confirmado igualmente con júbilo su propósito de que este programa les permita mantenerse en su casa, con los suyos, sin necesidad de abandonarlos para buscar el pan en otro lado. Esto es particularmente importante en Oaxaca, en donde están 20 de los 26 municipios del país con muy alto grado de marginación y muy alto grado de intensidad migratoria.
Un contingente de más de 30 mil mujeres y hombres de estos lares hacen hoy realidad su sueño, el de usted y de ellos, con bellos caminos construidos con amor y con arte. Caminos resultado de una grata comunión de la ética y la estética, de hacer el bien y del bien nacer. Ejemplo válido para todos quienes colaboramos para la Cuarta Transformación que usted preside.
Hoy ese esfuerzo comunitario y esa solidaridad, características de los pobladores de estas tierras, han permitido ya la construcción de 778 kilómetros de caminos. En esta forma en su sexenio, con la participación generosa de casi 200 mil mujeres y hombres, quedarán operando cerca de seis mil kilómetros de caminos que se construirán con una inversión de más de 14 mil millones de pesos, comunicando a todas las cabeceras municipales. Un programa extraordinario que hoy cosecha sus primeros frutos que alimentarán a estos pueblos hasta ayer olvidados.
En esta gira concurren, señor presidente, en una de esas afortunadas coincidencias sitios y filosofía. Me explico. Nuxiño, del municipio que visitaremos, es la palabra mixteca que significa ‘Pueblo en acción’; Tepantlali, donde estaremos mañana, quiere decir en mixe: ‘Donde se juntas las ideas’. Pueblo en acción donde se juntan las ideas, síntesis de este programa.
En nombre de quienes colaboramos en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, muchas gracias a todas y a todos ustedes, nuevos camineros de mano de obra, por su esfuerzo y por su ejemplo.
Muchas gracias, señor presidente por permitirnos participar en este proyecto transformador.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido. Como lo dijo en su arribo a Oaxaca, ya es usted avecindado en esta tierra de historia, esta tierra de los pueblos originarios, esta tierra de la cultura, de la tradición, de la grandeza de México.
Gracias, señor presidente, por darle el lugar que siempre debió haber tenido nuestros pueblos originarios.
Quiero hoy felicitarlo, primero, desde San Antonio Sinicahua, por la firma del Tratado de Libre Comercio el día de ayer del Senado de Estados Unidos, que es sin duda motor del crecimiento de México.
Pero, así como ayer, hoy usted manda otro mensaje a México y a Oaxaca: que no puede haber desarrollo si no vamos todos parejos, si no vamos todos paso a paso. Estos caminos a las cabeceras municipales, representan los caminos de la esperanza, los caminos del bienestar, los caminos del desarrollo de una región y de pueblos que fueron olvidados. Hoy México va en la ruta correcta porque vamos todos parejos.
Por eso también, señor presidente, quiero hacer una pausa para reconocer el nuevo esfuerzo que se hace en el sector salud de México. Porque se habla mucho de un sistema de salud color de rosa y yo preguntaría: si es color de rosa como lo recibimos en Oaxaca, 40 hospitales abandonados; si es color de rosa recibir a un área administrativa de médicos, doctoras, enfermeras y enfermeros de más de dos mil 200 millones de pesos sin suficiencia presupuestal; si es color de rosa y tenemos que aceptar un sistema de salud que nunca o no necesariamente atendía como merecen las familias mexicanas, nuestros hijos, nuestras hijas, aquellos que necesitamos salud.
Por eso Oaxaca se sumó al Insabi, porque estamos claros que la federalización del sistema de salud va a cambiar a México, como lo va a hacer usted aquí en marzo en Tlaxiaco, terminando un hospital abandonado de más de 10 años, el hospital de especialidades.
Señor presidente:
Parra todo lo que arranca hay que arremangarse las manos y ponerse a trabajar. Y aquí en Oaxaca cuenta con una, dos y todas las manos de los oaxaqueños para seguir transformando a México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan los pueblos indígenas!
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Santiago Sinicahua, de comunidades, de pueblos, municipios de esta región de la Mixteca Alta del estado de Oaxaca.
Me da mucho gusto estar de nuevo en este pueblo que ya conocía, que ya había visitado hace 10 años. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios del estado de Oaxaca, y también todos los municipios de México; y los he visitado más de una vez, porque nos llevó tiempo recorrer el país y sembrar la idea de la necesidad del cambio, de un cambio verdadero.
Vistamos por eso los pueblos, predicamos cívicamente en toda la República. No fue en vano ese esfuerzo porque se decidió en favor de ese anhelado cambio, la mayoría de los mexicanos consideraron que era necesaria, justa una renovación en la vida pública de nuestro país.
Por eso hablamos de la Cuarta Transformación, porque la primera fue la Independencia de México, cuando dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, encabezaron al pueblo de México para que se lograra la independencia, porque nos manteníamos como colonia de España, estábamos dominados por Europa. Así permaneció nuestro país 300 años, apenas vamos a cumplir 200 años de independencia.
Por eso fue importante ese movimiento. No sólo se consiguió la Independencia de México, sino que se inició la lucha por la justicia. Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos decía que se moderara la indigencia y la opulencia.
Escribió un documento que se llama: los Sentimientos de la Nación, se lo dictó a un abogado, Andrés Quintana Roo, y le decía: ‘Usted, licenciado, que es un hombre de letras ponga ahí que se eleve el salario del peón’. Fíjense lo breve, pero claro y sustancioso de ese dictado, que se eleve el salario del peón, sencillo.
Le decía Morelos a Quintana Roo: ‘Ponga ahí que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’, le decía: ‘Ponga ahí que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese fue el documento que dictó Morelos, por eso se logró la independencia y se inició la primera transformación.
La segunda fue el movimiento de Reforma que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García. Porque los conservadores en aquel entonces no aceptaban las reformas y ya cuando estaban perdidos, se atrevieron a ir al extranjero a ofrecerle a un príncipe que viniera a dominar México, un acto antipatriótico.
Vino por eso Maximiliano y la emperatriz Carlota, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderos del mundo. Pero Juárez, los liberales, no se rindieron, lucharon para liberar de nuevo a nuestra patria, para lograr la segunda independencia de México.
¿Saben cuántos soldados franceses trajeron?
Treinta mil para invadir a México. El presidente Juárez tuvo que ir al norte a defender la República, se fue a Chihuahua, a Paso del Norte, que ahora es Ciudad Juárez, allá estuvo con su gabinete.
Le escribía Maximiliano diciéndole que se entendieran, que le daba el cargo de primer ministro si aceptaba al imperio austriaco-francés, si lo reconocía a él -a Maximiliano- como el principal gobernante de México. Juárez le contestaba: ‘No voy a aceptar nunca un gobernante extranjero’.
Y sufrió mucho estando en México porque su familia se tuvo que ir al extranjero. Se murieron sus hijos y no pudo estar en el sepelio, en los funerales de sus hijos por defender la patria.
Por eso se logró, por esa resistencia, que se recuperara la República, porque Juárez, entre otras cosas, era muy perseverante, no perdía la fe en la causa que defendía; otros se desesperaban y se hacían a un lado o se iban de lado de los invasores, y Juárez resistiendo, sin doblarse. Por eso se logró expulsar a los extranjeros y al mismo tiempo la segunda independencia de México.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910, no hace mucho, hace un poco más de 100 años.
¿Por qué fue esa revolución?
Porque Porfirio Díaz se quedó 34 años en la Presidencia. Llegó con la bandera de la no reelección y se quedó, reformó la Constitución y estableció la reelección. Por eso surgió el movimiento encabezado por Francisco I. Madero con el lema de: ‘Sufragio efectivo, no relección’.
Pero también el movimiento social. Así como Porfirio Díaz y Juárez eran originarios de este estado de Oaxaca, también otros dirigentes extraordinarios nacieron aquí en Oaxaca, los hermanos Flores Magón, en la sierra mazateca. Ellos impulsaron el movimiento social porque había esclavitud, porque no había justicia laboral, por eso surgió ese movimiento revolucionario.
Y se avanzó, porque se entregó la tierra a los campesinos que estaban en manos de hacendados, se recuperó la riqueza de México que se había entregado a extranjeros, las minas, los ferrocarriles, el petróleo, todo eso se logró con la Revolución.
Y también mejoraron las condiciones laborales, porque en el porfiriato se tenía que trabajar 16 horas y eran 25 centavos; y no había vacaciones, había que trabajar hasta los domingos y si no trabajaba el domingo, no ganaba, además siempre vivía el jornalero, el peón endeudado y se volvía esclavo.
Por eso fue el movimiento revolucionario y por eso se estableció en la Constitución de 1917 la jornada de ocho horas y el salario mínimo.
Sí fue importante la Revolución, pero pasó el tiempo y se regresó a ese sistema opresor, injusto de apoyo y beneficio sólo para las minorías.
Y lo mismo que en aquel entonces, se entregaron las minas, se privatizaron las empresas públicas, los bancos, los ferrocarriles, desaparecieron los trenes de pasajeros en este periodo, nada más hay trenes de carga y están en manos de empresas extranjeras; bueno, se avanzó en la privatización del petróleo, de la industria eléctrica nacional.
Por eso es que la gente en 2018, hace poco más de un año, decidió por un cambio. Y por eso hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública del país, la primera fue la Independencia, la segunda la Reforma, la tercera la Revolución y la cuarta este movimiento que estamos llevando a cabo desde abajo y entre todos.
¿Cómo es esta transformación?
Pues lo primero es que no haya corrupción, porque eso es lo que estaba destruyendo a México. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes y el presupuesto público, que es de todos, se quedaba siempre en unas cuantas manos.
Por eso decidimos que lo primero es no permitir la corrupción, acabar con la corrupción, cortar de tajo con la corrupción. Y lo estamos llevando a cabo, se está erradicando la corrupción, vamos a desterrar la corrupción de México. Me canso ganso.
Y con eso el presupuesto rinde, no hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, decretar gasolinazos o aumentar la deuda. No, se robaban mucho y ahora se tiene presupuesto, se han liberado fondos para el desarrollo.
El otro complemento de esta fórmula es acabar con los lujos en el gobierno, porque había gobierno muchos lujos, con muchas extravagancias, sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales.
Eso se terminó. Estamos bajando los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. Eso se llama justicia laboral.
Ha aumentado el salario mínimo. En 13 meses que llevamos, el año pasado el aumento 16 por ciento, este año 20 por ciento.
¿Saben desde cuándo no aumentaba así el salario mínimo?
Llevaba 40 años que no había aumento del salario mínimo como se ha registrado en el tiempo que llevamos en el gobierno.
También no hay privilegios para los altos funcionarios públicos. Se destinaban seis mil millones de pesos sólo para la atención médica de los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas de erario.
Eso se terminó. Ahora hay que ir al Issste, al Seguro o al Insabi. Ya no hay atención médica privada.
Los expresidentes, ¿saben cuánto tenían de pensión en general cada uno?
Cinco millones de pesos mensuales, se rayaban. Por eso algunos están enojados, pero ya se les va a pasar, ya se van a ir acostumbrando.
¿Cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Miren, ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Esos ocho mil elementos pasaron a formar parte de la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa y es ya pueblo uniformado para proteger a la gente que lo necesita. Al presidente lo cuida el pueblo, al presidente lo cuida la gente, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
También hoy en la mañana que di a conocer lo del avión presidencial hay polémica, pero ya se tomó la decisión, se va a vender ese avión presidencial. Se vende, se renta o se rifa, pero yo no me voy a subir a ese avión. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Por qué nos está costando trabajo venderlo?
Porque no hay quién lo compre. Imagínense, no lo tiene ni Donald Trump. Está valuado en dos mil 500 millones de pesos, tiene para 280 pasajeros, pero lo adaptaron para que pueda ser transportados 80. Eso sí, salas de junta, restaurante, alcoba. Es un palacio para los cielos, una ofensa para el pueblo de México.
Por eso no sólo nos vamos a deshacer de ese avión que, dicho sea de paso, todo lo que se obtenga por la venta de ese avión va a ser para comprar equipo médico, para rayos X, para ambulancias, para tomógrafos, mastógrafos, para que no falten los equipos en los hospitales públicos. De ahí vamos a tener recursos.
Aquí aprovecho de una vez para decirles que regreso el día 20 de marzo, porque vamos a inaugurar el hospital de especialidades de Tlaxiaco.
Todo esto significa ahorros, significa muchas cosas. Si yo vengo a la Mixteca en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Por eso ya es un gobierno distinto, nuevo. Y vengo a decirles que no vamos a fallarles, no vamos a traicionar al pueblo, vamos a seguir cumpliendo todos los compromisos.
¿Qué hemos hecho -vamos a ver- en 13 meses?
En general, les digo que se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero la preferencia se le está dando a los pobres. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y no es discurso, no es palabrería, demagogia. Miren, los programas de bienestar están llegando a la mitad de todos los hogares de México, la mitad de las casas, la mitad de las familias de México están recibiendo cuando menos un programa de bienestar, pero en las comunidades pobres es el 95 por ciento de las casas y vamos a llegar al 100 por ciento.
Todas las casas donde viven los pobres, donde viven los marginados, todas las casas de comunidades indígenas van a recibir, todas las familias van a recibir cuando menos un programa de bienestar y ya estamos por lograrlo.
Les explico. Cuando llegamos, les entregaban a los adultos mayores mil 160 pesos cada dos meses, el año pasado ya fueron dos mil 550, el doble, y este año ya se aumentó también porque se está considerando lo de la inflación.
¿Para quién es este programa?
Para todos los adultos mayores, ocho millones de adultos mayores tienen esta pensión; y en el caso de comunidades indígenas no es a partir de los 68 años, es a partir de los 65 años.
Lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad, todos los pobres tienen también su pensión, igual que la de los adultos mayores, niñas, niños pobres con discapacidad, becas.
¿Saben cuántas becas se están otorgando?
Once mil… perdón, once millones de becas. Preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria su beca, los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales. Nunca se había llevado a cabo eso en el país.
Pero no sólo son las becas, los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo están siendo contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y están trabajando como aprendices, en talleres, en empresas.
¿Saben cuántos están contratados así?
Novecientos mil jóvenes. Antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, se les consideraba como marginados, discriminados; ahora no, ahora todo el joven que quiere trabajar tiene esa oportunidad.
Aquí quiero comentarles también que se está apoyando la educación. Cumplí el compromiso de que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la mal llamada reforma educativa y no pasó nada; al contrario, ahora hay paz, hay tranquilidad, hay armonía. Y con los maestros, con las maestras, con los padres de familia vamos a mejorar la calidad de la enseñanza en bien de todos. Y ahí vamos avanzando.
Pero yo vengo aquí con ustedes para inaugurar el primer camino que se construyó y se termina aquí, en Oaxaca. Es el primero, tenemos 108 frentes que se abrieron, estamos trabajando en 108 caminos.
Ya este fin de semana vamos a inaugurar 25, pero yo hice el compromiso de pavimentar de concreto todos los caminos a las cabeceras municipales de Oaxaca. De los 570 municipios calculamos que hay como 280 que no tienen camino pavimentado, ahora ya menos, a sus cabeceras municipales.
En el sexenio vamos a cumplir con el compromiso, pero lo estamos haciendo de una manera muy distinta, como aquí lo mencionó el ingeniero Jiménez Espriú.
¿Cómo se hacía antes?
Si se iba a construir un camino, se entregaba la obra a una empresa contratista, y para que esa empresa contratista recibiera el contrato tenía que dar un moche, un soborno. Y ahí empezaba mal, porque ya no tenían ninguna responsabilidad y por lo general hacían mal las obras, una capita de emulsión asfáltica, de pavimento, que no aguantaba las lluvias y volvía a ser el camino de terracería.
Dijimos: Así no, lo vamos a hacer de concreto, como esta cancha, como esta plaza, y lo vamos a hacer con la gente, lo vamos a hacer con revolvedoras.
Queremos que el beneficio quede en la misma comunidad, en el mismo municipio, que se dé trabajo y se logre un efecto multiplicador, es dar trabajo, es que quede el dinero del presupuesto en el mismo municipio para reactivar la economía, es que la gente tenga su camino, tenga su obra. Por eso iniciamos este programa.
Pero para orgullo de ustedes no se podría haber iniciado en todo el país. Sólo aquí en Oaxaca hay condiciones inmejorables para hacerlo así, para entregarle a la autoridad su presupuesto y decirle: Con la asamblea decidan y administren ustedes, háganlo ustedes. Eso solamente en los municipios de Oaxaca.
Fíjense la importancia que tiene la cultura, su organización social, la importancia del tequio, de la ayuda mutua, esto que viene de lejos, la honestidad de las autoridades. En otros casos, en otros municipios, como ya están echados a perder, ya nada más buscan los cargos para robar. Es un riesgo transferirle los recursos porque se los van a ‘clavar’.
Pero aquí no es así, aquí se entrega el dinero y la asamblea y todos participan, y están cuidando que ese dinero se emplee, se aplique bien. Y por eso podemos hacer estas obras con ustedes, bien hechas.
Porque los funcionarios que manejaban estos programas decían: ‘No saben los campesinos, no saben los indígenas hacer un camino’. Les decía, ¿cómo que no van a saber si fueron los constructores sus antepasados de Monte Albán?, y son los mejores trabajadores de la construcción en el mundo. ¿cómo no van a saber hacer un camino? Esto es lo que estamos demostrando.
Y es un ejemplo a nivel nacional, a nivel de otros pueblos, lo que ustedes están llevando a cabo. Y nos ayudan mucho, porque imagínense hacer 280 caminos desde el gobierno. ¿Cuánto trámite?, ¿cuánto costaría levantar al toro viejo que es a veces el gobierno echado, reumático, mañoso, para empujarlo y que camine?
Yo puedo tener buenas intenciones, el gobernador, los servidores públicos arriba, pero para que se hagan las cosas le cuelga. Por eso tenemos que gobernar con el apoyo del pueblo. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y este es el ejemplo. Aquí me están ayudando, nos están ayudando a empujar el elefante reumático, el toro viejo.
Por eso estoy muy contento de estar aquí con ustedes. Y vamos a continuar haciendo así las obras, vamos a ampliar el programa. Si son ahora 108 frentes, tienen que llegar a cerca de 300 frentes porque van a ser cerca de 300 caminos como este los que vamos a construir en todo el sexenio.
Y va a haber trabajo. También sobre eso quiero hablarles, decirles que ya hubo trabajo en el camino, pero ahora vamos a aplicar el programa -aquí en esta región y en otros pueblos de Oaxaca- el programa Sembrando Vida.
Aquí en Sinicahua se va a aplicar ese programa. Sí, ya los que trabajaron haciendo el camino, hombres y mujeres, van a tener trabajo también el programa Sembrando Vida. Y ahí sí no va a ser solo por este año, ahí va a ser todo el sexenio, no van a ser empleos temporales, va a ser empleo permanente para la gente.
¿Cómo es ese programa?
Se los explico. Se da un apoyo para que ustedes cultiven sus parcelas de lo que se da aquí: maíz, frijol, trigo harinero, madera, árboles maderables, la reforestación. Entonces, mientras están trabajando se les da un apoyo, cinco mil pesos mensuales para que trabajen su tierra, y este apoyo, les decía yo, es todo el sexenio, nada más que hay que sembrar.
Para eso vamos a tener viveros comunitarios, viveros de la Secretaría de la Defensa, ya tenemos viveros que están produciendo millones de plantas en todo el país. Ya comenzó este programa en el sureste, no incluyó el primer año a Oaxaca, el 19 fue la península de Yucatán, Chiapas, Tabasco, Veracruz, fundamentalmente; en el norte sólo entró Durango, pero en Chiapas el año pasado se sembraron 200 mil hectáreas.
¿Saben cuántos trabajan en Chiapas en esas 200 mil hectáreas?
Ochenta mil sembradores que están ganando su jornal, trabajando en su propia tierra, cultivando su propia tierra.
El año pasado fueron 500 mil hectáreas y más de 200 mil empleos en el país, este año aumenta otras 500 mil hectáreas y vamos a llegar a 400 mil empleos en todo el país.
Aquí en Oaxaca este año se van a sembrar 75 mil hectáreas y se va a dar trabajo a 30 mil sembradores. Ya van a venir a verles para hacer los censos y a trabajar todos. No hay ningún problema si tienen una pequeña superficie, hay también apoyo; es más, el que menos tierra tenga más apoyo debe de recibir, porque la justicia es darle más al que tiene menos. Van a venir a verles, se van a hacer asambleas y vamos a trabajar de esta forma.
También quiero aprovechar para comentarles que todas las escuelas -este es otro programa- van a tener su presupuesto, todas las escuelas. Lo mismo ya no vamos a pasar nada por las distintas dependencias del gobierno federal, estatal, no queremos intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata o Lázaro Cárdenas y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar, yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo. Cada quien va a tener su tarjeta.
Ahora estamos padeciendo, porque no tenemos sucursales de banco, pero ya empezamos la construcción de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar. Van a haber sucursales del Banco del Bienestar en todas las cabeceras municipales del país y en ese banco van a poder cobrar los adultos mayores sus pensiones, los discapacitados, los campesinos que antes recibían el Procampo y ahora se llama Producción para el Bienestar van a seguir recibiendo ese apoyo, los sembradores de Sembrando Vida, los becarios, ahí en ese banco.
Aquí en la cabecera va a haber, en todas las cabeceras va a haber un Banco de Bienestar, para que no tengan que ir a Tlaxiaco, porque imagínense cuánto tiempo para ir a cobrar.
Si son adultos mayores, tienen que llevar compañía para que los cuiden; si son niñas, niños con discapacidad, lo mismo, y muchas veces llegan y no hay dinero: ‘Regresa después’. Queremos que esto se resuelva bien.
Lo mismo en el caso de las escuelas. Hay 170 mil escuelas en el país, aquí en Oaxaca son como 10 mil, preescolar, primaria y secundaria.
Bueno, ¿qué estamos haciendo ya?
Acabo de pasar a una escuela multigrado, que ya recibieron su apoyo. Se entrega el presupuesto para cada escuela de acuerdo al número de alumnos. Si una escuela tiene de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos al año, es su presupuesto para arreglar la escuela, para el techo, para la pintura, el mobiliario, para mejorar los baños, para lo que decidan los padres de familia; si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos son 200 mil pesos; si la escuela tiene de 150 alumnos para arriba, 500 mil pesos.
Entonces, ya empezamos aquí en Oaxaca, cuatro mil 150 escuelas la primera etapa, las más pequeñas, y ya hemos entregado aquí en Oaxaca apoyos a tres mil 384 escuelas en Oaxaca, y vamos a llegar a las 10 mil y todos van a recibir así su presupuesto.
Aquí en las comunidades de la Mixteca no hay problema, sus autoridades son honestas, de todas maneras, estamos recomendando que el comité escolar de padres de familia cuando se integre el tesorero sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Aquí en Oaxaca estamos trabajando unidos con el gobernador, con Alejandro Murat. Miren, podemos tener diferencias, además, yo creo que es consustancial, es necesario que pensemos distinto. Imagínense, si todos pensáramos de la misma manera sería muy aburrido todo, estaríamos bostezando; además, ese pensamiento único es consustancial o tiene que ver con la dictadura
La democracia es diversidad, es pluralidad, es libertad en todo: libertad religiosa, libertad política, libertad en cuanto a la manera de ser, de pensar. Nosotros tenemos que ser libres y podemos tener discrepancias, con respeto.
Entonces, tenemos que trabajar cuando no hay procesos electorales, cuando no hay elecciones, unirnos todos. Ustedes son un ejemplo también en eso. Acaban de pasar las elecciones para presidentes en municipios de usos y costumbres.
¿Qué problema hubo?
Casi nada de problema, porque es la asamblea la que decide. Ya saben ustedes cómo lo van a hacer, se reúnen y es todo el pueblo el que decide, no hay ningún problema.
¿Y qué es lo que se hace?
Se representa a todo el pueblo, no es a un partido. Nosotros cuando estábamos en la oposición nos discriminaron mucho, porque la despensa, por ejemplo, no se la entregaban a quienes estaban en nuestro movimiento, los hacían a un lado: ‘No, tú no’, no les tocaba ni siquiera frijol con gorgojo, que era lo que entregaban más, sobre todo cuando había elecciones.
Bueno, pero ahora que llegamos a la Presidencia, ¿vamos a actuar nosotros así?
No, claro que no. Ah, ya porque triunfamos con el movimiento encabezado por Morena ahora nosotros nada más o los que fueron de nuestro partido. No, no, partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo. El que llega al gobierno tiene que servir a todos y respetar la opinión, el modo de pensar de todos, por eso tenemos que unirnos.
Ya cuando vengan las elecciones, que cada quien agarre su partido y si quieren, peléense; pero cuando ya termina la elección, unidos. La patria es primero. Por eso nos llevamos bien con el gobernador. Él nos ha tratado con respeto y nosotros lo tratamos con respeto; lo mismo con las autoridades de usos y costumbres y con todas las autoridades municipales.
Nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo, vamos a trabajar juntos por el bien del pueblo. Y, les repito, no les voy a fallar, vamos a llevar a cabo la transformación de México entre todos.
Voy a seguir viniendo, voy a seguir recorriendo los pueblos. De lunes a viernes allá en la Ciudad de México, porque tengo que atender muchos asuntos nacionales, pero los fines de semana voy a seguir recorriendo los pueblos para recoger los sentimientos del pueblo e ir evaluando cómo van los programas, cómo vamos avanzando y vamos a llevar a cabo los cambios que necesita nuestro país.
No saben qué gusto me da, se los digo de corazón, estar aquí con ustedes, me siento muy contento. Y ahí vamos a ir avanzando poco a poco resolviendo todos los problemas, estamos avanzando, pero faltan muchas cosas todavía, estamos conscientes de eso, pero vamos hacia adelante.
Muchas gracias de todo corazón a todas y a todos ustedes.
