Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 17 de enero, 2020
Presidencia de la República
17 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy vamos a dar a conocer lo que se ha hecho para atender a los familiares de las víctimas de Tlahuelilpan que perdieron la vida en una explosión, lamentablemente. Mañana se cumple un año y queremos informar lo que se está llevando a cabo con ellos.
Porque fue muy doloroso, considero que fue lo más triste que hemos padecido desde que estamos en el gobierno, muy lamentable lo que sucedió. Y tenemos el compromiso de seguir atendiendo las causas de fondo, sobre todo la desatención, el abandono a la gente, la desatención, el abandono a los pueblos, a las familias, a los jóvenes. Se fue creando con el paso del tiempo en esto del robo del combustible, pero en todo, una subcultura, si se le puede llamar de esa manera, o un proceder de informalidad, de ilegalidad, de buscarse la vida como fuese, y al mismo tiempo, arriesgar la vida para sobrevivir.
Esto del huachicol es producto de la desatención, de no dar opciones, de no dar alternativas. Desde luego manejado por grupos de delincuentes, pero con una base social de apoyo. Y se había convertido en una práctica el destruir un ducto, hacer una toma clandestina, extraer gasolina, los jefes, los de las bandas, llevarse pipas, distribuir la gasolina, sacar mayor provecho, y a la gente de las comunidades, de los pueblos por donde pasan los ductos, donde están las tomas, dejarles algo, hacer zanjas para ir y recoger combustible y vender el combustible.
Y esto como un ingreso para la sobrevivencia con la tolerancia de las autoridades, porque ellos estaban también haciendo lo mismo, nada más que con otro tipo de actividades, también huachicol pero en contratos, en sobornos.
Entonces, los de abajo, viendo que esto sucedía arriba, no sentían ninguna mortificación, ninguna culpa: ‘Si lo hacen arriba, ¿por qué nosotros no? Si no nos dan nada, si estamos abandonados’. Entonces, esto llevó a esta situación tan difícil y a esta tragedia.
Y todavía seguimos padeciendo de este robo, ya no como antes, por eso me detengo a hablar sobre el tema, porque sigue habiendo huachicol en Hidalgo, ahí donde fue la tragedia; es el estado con más tomas clandestinas, segundo lugar el Estado de México, pero Hidalgo notoriamente es el que tiene más actos de robo de combustible.
Entonces, es un llamado a todos, a la población en general, a las comunidades que viven cerca de los ductos. No es lo que se roben de combustible, son las vidas, es un riesgo altísimo.
Hemos estado enfrentando fugas de gas por el robo de gas. Tenemos que desalojar a poblaciones completas y hemos actuado con rapidez los trabajadores de Pemex, los técnicos que se dedican a esto, de Protección Civil, han estado muy atentos, se han aplicado a fondo, han hecho muy bien su trabajo; y además hemos corrido con suerte porque ha habido casos de mucha gravedad, de mucho riesgo. Entonces, es un llamado a toda la población a que cuidemos este asunto. Y el compromiso nuestro de seguir dando opciones, alternativas a los jóvenes, que no falten los apoyos, que haya trabajo.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, el que argumente que tiene que hacer estas actividades o se ve obligado a actuar de esa forma, porque no tiene empleo que nos informe, tenemos nosotros manera de emplearlo. Nada más les informo, hay 900 mil jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando como aprendices.
Ahora que aumentó el salario mínimo y ya es de más de tres mil 600 pesos mensuales, ya di la instrucción que todos los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro van a recibir, van a tener, creo que son como 170 pesos para que reciban el salario mínimo, porque ya se quedó abajo la cantidad de los tres mil 600 pesos.
Ahora estuvimos viendo lo de migrantes, vienen en caravana migrantes -porque seguramente me van a preguntar- de Honduras, de El Salvador, alrededor de tres mil, de dos mil 500 a tres mil; unos que quieren entrar por Tapachula, otros por El Ceibo, Tenosique, Tabasco.
Tenemos más de cuatro mil empleos ahí en la frontera sur disponibles, desde luego albergues y atención médica, todo, pero trabajo en nuestro país, se ofrece eso. Y lo mismo para nuestros connacionales, hay manera de que tengan trabajo.  Mi ideal es: empleo pleno, trabajo a todos. El trabajo o el derecho al trabajo, que se garantice.
Entonces, vamos a escuchar la exposición de Diana Álvarez, que es la subsecretaria de Gobernación, que ha estado dedicada a atender a los familiares de los que perdieron la vida en la explosión de Tlahuelilpan.
También nos va a informar David León. Y aquí me gustaría que les explicaras de los casos de gas, de los más difíciles y la técnica que se utiliza, a lo mejor tienen por ahí algún video sobre lo de la técnica, una vez se expuso algo.
Y el maestro Román Meyer, que también va a estar aquí, por las intervenciones urbanas, por lo que se hace de obras en beneficio de las comunidades.
Le dejamos la palabra a Diana.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY, SUBSECRETARIA DE DESARROLLO DEMOCRÁTICO, PARTICIPACIÓN SOCIAL Y ASUNTOS RELIGIOSOS DE SEGOB
Vamos a hacer un informe anual de lo que hasta la fecha hemos estado haciendo y recordando desde luego estos trágicos sucesos del 18 de enero de 2019 en que explotó este ducto ubicado en Tlahuelilpan, Hidalgo.
Por encomienda presidencial, se acudió a dar personalmente las condolencias a familiares de las víctimas y ofrecer apoyo humanitario por parte del Gobierno de México y de su presidente.
Acudí a visitar a las familias de manera personal en sus domicilios, pero también en iglesias, en escuelas y en otros espacios públicos donde nos pudimos reunir y platicar sobre esta situación.
Identificamos problemáticas específicas que nos ayudaron posteriormente a tomar decisiones inmediatas y también a mediano a largo plazo, como el fallecimiento de sostenes económicos de familia, la muerte de varios integrantes de la misma familia, viudez y orfandad y cambio repentino de roles, por ejemplo: amas de casa que enviudaron y que no tenían ningún empleo, ninguna formación; o el viudo, también trabajador, que se quedó sin preparación para la crianza de los hijos; adultos y adultos mayores que eran dependientes de sus hijos y que quedaron como responsables de los menores.
Tenemos aquí también los datos definitivos:
Sesenta y nueve personas que fallecieron directamente en el lugar y 68 personas que estuvieron hospitalizadas y que posteriormente también fallecieron.
Trece personas que estuvieron hospitalizadas y que afortunadamente fueron dadas de alta.
Aquí vemos que fueron 140 hombres y 10 mujeres, pero que tenemos de diferentes rangos de edad, incluso menores de edad de 12, 17 años fueron 16 y ahí vamos viendo cómo se fueron conformando este número de personas.
Quiero aquí aprovechar para comentar que la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana participó para que se lograra la identificación de todas las personas fallecidas. Hubo la creación de un protocolo de entrega de los fallecidos a sus familiares y se capacitaron a todos los elementos de los servicios periciales. Se le apoyó a la fiscalía en todo el proceso para identificar y entregar los cuerpos, y todo esto a través de elementos del área científica, lo cual le da mucha tranquilidad a todos estos familiares.
Se creó entonces una coordinación interinstitucional encabezada por Gobernación y por estas dependencias que aquí se enumeran para acercarse a esta comunidad y a empezar a dar los diferentes apoyos.
Quiero también mencionar que en todo lo que se hizo se ha trabajado y se ha colaborado y se ha hecho un trabajo coordinado con el gobierno del estado de Hidalgo, a quien le agradecemos mucho también por este apoyo.
En cuanto a las acciones inmediatas quisiera comentar que en primer lugar se atendió para que se pudiera verificar y llevar a cabo un registro de los familiares que estuvieran hospitalizados, desaparecidos o fallecidos.
Hubo también apoyo terapéutico coordinado, tanto con grupos religiosos implementando centros de escucha y atención a familiares, pero también con otras instituciones.
También el apoyo funerario en coordinación con el DIF Nacional.
Apoyo para la ampliación del panteón, ya que en ese momento estaba saturado el panteón de Tlahuelilpan y se adquirieron los terrenos.
Y el apoyo humanitario para hacer frente a los gastos y situación de vulnerabilidad inmediata de los familiares, que consistió en una cantidad de 15 mil pesos por familiar fallecido, hospitalizado o desaparecido.
Posteriormente se estableció un programa para el bienestar de las personas en emergencia social o natural, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de marzo, en donde se pudieron determinar los criterios para la asignación de diferentes recursos.
Las acciones del gobierno tuvieron que ver justamente con la verificación de las listas, los datos de las personas, el contacto con familiares, crear una base de datos, hacer visitas domiciliarias para verificar y completar el censo, y posteriormente poder bajar los apoyos federales.
Además del apoyo humanitario de 15 mil pesos, los apoyos funerarios, inmediatamente se estableció el censo para las becas Benito Juárez, que son apoyos para la educación inicial, básica, media y superior; niñas y niños de madres trabajadoras, que son para orfandad de padres y se apoya a bebés y maternal; el seguro de vida para jefas de familia, que es en el caso de orfandad materna, desde bebés hasta 23 años de edad; Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores, personas de 68 y más; y el programa de microcréditos Tandas para el Bienestar, que son para impulsar la economía familiar y fortalecer la economía popular; y opciones productivas, que eran sobre proyectos registrados que permiten la implementación de proyectos sustentables económica y ambientalmente hablando.
Aquí vemos los apoyos, más o menos las cantidades. Saben ustedes que algunos son apoyos bimestrales, que otros son mensuales, luego el apoyo único.
Aquí algunas fotos de las entregas con la subsecretaria Ariadna Montiel, algunas también reuniones con los familiares.
El 19 de marzo tuvimos una reunión con un comité de familias que acudió a Palacio Nacional, en donde surgió el primer compromiso para gestionar la compra del terreno para la construcción del memorial.
Es importante mencionar también que en enero inmediatamente los familiares solicitaron también que hubiera una cancelación del canal de riego que pasaba por el lugar del siniestro, dado que ahí se encontraban todas las cenizas y los restos de sus familiares, y era muy importante conservarlas.
Así es que Conagua llevó a cabo un recorrido y posteriormente firmó un convenio también con Sader y llevaron a cabo estas obras respectivas, en donde podemos ver en la siguiente lámina que se construyó un sifón y la desviación del canal, la construcción del nuevo canal de riego lo que logró la preservación de todas estas cenizas.
En cuanto a la adquisición de terrenos destinados al memorial, la Secretaría de Gobernación gestionó con el apoyo de Pemex, Indaabin, desde luego el propietario del inmueble, la compra.
La fiscalía pudo levantar el aseguramiento del inmueble en el sitio de la explosión, se entregaron todos los avalúos catastrales de parte de las autoridades municipales y finalmente en octubre se logró adquirir este inmueble que se dará en comodato para uso exclusivo de este memorial y que ya estaremos iniciando en breve la construcción del mismo.
También se gestionó la adquisición de panteones, dijimos de la emergencia de Tlahuelilpan, y actualmente se está también gestionando comprar otros dos predios de Tlaxcoapan y Teltipan, ya que también se encuentran saturados los panteones de ese municipio, que es aledaño al de Tlahuelilpan.
Hubo una reunión con familiares también a mediados del año para hacer una evaluación de cómo iba todo este apoyo, de qué requerían, si había alguna inquietud de parte de ellos.
Hicimos una encuesta también a 67 familiares que estuvieron ahí para verificar cómo iba la entrega de programas y quedamos que habría reuniones periódicas. Ahí mismo también se estableció que todavía se requería un gran apoyo para que la comunidad pudiera estrechar sus lazos, se pudiera entender lo que había ocurrido y ellos pudieran tener también tener una perspectiva de cambio y de un futuro diferente para ellos, sus familiares y sus jóvenes.
Así es que se decidió reiniciar con un programa de reconstrucción del tejido social a partir de, primero, conversatorios que son pláticas de análisis y de reflexión con diferentes temas, dos fueron en septiembre, uno en octubre, otro en diciembre.
Se trataron temas con respecto justamente la convivencia en comunidad, el tejido social, las instituciones locales, cuál puede ser una metodología de intervención y la reconstrucción del tejido social con los jóvenes.
¿Cuáles fueron los resultados?
Bueno, fue muy interesante, ya que además de que les explicamos en qué consistía este programa se les sensibilizó sobre la fragmentación del tejido y cómo nos podríamos articular con actores locales para mejorar esta convivencia comunitaria.
Ellos expresaron -que también fue muy importante- el trauma por la explosión y los efectos en el municipio, así como el peso del estigma que recae sobre afectados, familias y municipio. Se identificó y reflexionó sobre cómo estas dinámicas de fragmentación pueden irse superando a través de ejercicios de articulación con actores locales y que pueda haber realmente incidencia a través de acciones específicas a nivel de familia, barrio, escuela, trabajo e iglesias.
Asimismo, ellos manifestaron el abandono histórico por parte de autoridades, asociado tanto a luchas políticas como sociales. Y lograron ellos recuperar en la memoria también la capacidad de participación y solidaridad comunitaria a través de lo que ellos llaman las faenas, a través de las cuales construyen y rehabilitan espacios públicos de su comunidad.
Se identificó que era necesario sumar más jóvenes, ya que hay una preocupación en esta comunidad por el consumo de drogas y de alcohol, así como el uso de celulares y otras tecnologías que los alejan de otro tipo de actividades productivas a los jóvenes y de compromiso social.
Y se prevé que justamente a partir del 2020 ya podamos iniciar con este programa de reconstrucción social de una manera formal y con una metodología específica con estos familiares.
Hubo también apoyo en el ámbito cultural, brigadas culturales, sobre todo que ayudaron posteriormente al evento en los procesos resilientes de estudiantes, sobre todo de educación básica. Fueron actividades como danza, música, teatro, artes plásticas, 151 actividades en 30 escuelas públicas con 17 profesionales especializados y se lograron capacitar 132 docentes de estas escuelas públicas de educación básica para que ellos tengan estas mismas herramientas y las puedan replicar con sus alumnos.
También con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro se estableció el programa Fortaleciendo la Protección Civil. Se firmó un convenio con la Coordinación Nacional de Protección Civil y 150 tutores por lo menos se inscribieron en diferentes lugares, sobre todo donde está la presencia de ductos. Se hizo un plan de capacitación y a partir del 18 de marzo se inició la inscripción de estos jóvenes en la plataforma, ha sido muy exitoso.
Y, por último, en diciembre tuvimos la visita de estudiantes también, que fueron, algunos de ellos son familiares de esta tragedia, nos visitaron, tuvieron recorridos por Palacio Nacional, por el Museo Nacional de Historia, Castillo de Chapultepec, estuvieron en Gobernación y, bueno, así vamos estableciendo también con contacto con estos jóvenes y los vamos sumando.
En materia de protección civil, tenemos que en Tlahuelilpan se certificó al titular de Protección Civil con el tema elaboración de programas especiales de protección civil de acuerdo al riesgo.
Hubo tres caravanas para difundir información en las colonias de todos estos municipios y hubo pláticas también en las escuelas de nivel básico y medio superior.
Hubo reuniones de trabajo con todos los titulares municipales cercanos a Tlahuelilpan para establecer una agenda a nivel regional.
Hubo un congreso de la familia en donde el público fue infantil y juvenil y se distribuyeron ocho materiales impresos.
También hubo donación de materiales en el tema de riesgos para aumentar el acervo bibliográfico del municipio y de la universidad de Tlahuelilpan.
A nivel regional también hubo pláticas informativas en 23 municipios con problema de huachicol y se entregó material, se distribuyeron 47 cápsulas informativas, 230 infografías y también hubo entrega de cartillas sobre el plan familiar y mochila de emergencia.
Se certificaron a titulares de Protección Civil en el tema de elaboración de programas especiales de Protección Civil de acuerdo al riesgo.
Y actualmente más de 500 alumnos cursan en línea el Curso Técnico Básico en Gestión Integral de Riesgos de la Escuela Nacional de Protección Civil, con lo cual todos estos chicos posteriormente podrán también apoyar en la difusión de estos temas para la prevención de los riesgos.
Y hay un videíto aquí. Si podemos pasarlo, por favor.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY
El día de mañana, que ya a un año de estos hechos se está, primero, programando aquí en la ciudad un evento conmemorativo, que es un foro sobre riesgos asociados al manejo de combustibles con diferentes para seguir generando esta consciencia de prevención y del riesgo que implica.
Y asimismo estamos previendo también el día de mañana a las 10 y media de la mañana, en el lugar de los hechos acompañar a los familiares a las 10 y media de la mañana para rememorar estos sucesos, reflexionar con ellos y también en memoria de todos los que perdieron su vida.
Así que este es el informe. Desde luego, como comentó el presidente, vamos a seguir acompañándolos, vamos a seguir de la mano, vamos a seguir reconstruyendo ese tejido social y estableciendo qué otras perspectivas podemos abordar, escuchando sobre todo a ellos, qué es lo que necesitan, cómo se sienten y cómo creen que esto puede ser superado y transformado a una mejor forma de vida con una mayor justicia social y desde luego con paz.
Muchas gracias.
---
DAVID LEÓN ROMERO, COORDINADOR NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Como lo ha comentado el presidente, a lo largo del año 2019 fueron cerca de 80 eventos los de mayor magnitud o los que implicaban un mayor riesgo a la población. La gran diferencia que tiene el manejo de una toma clandestina descontrolada entre gasolina y gas tiene que ver con que el combustible es muy difícil de controlar.
Si pudieran poner el primer video que les hice llegar.
Esa es una fuga de gas LP en el municipio de Nextlalpan, Estado de México. Esas son las primeras horas del día.  Esa nube que se ve es gas LP; es decir, tuvimos en un recorrido de la Sedena, es un evento del año pasado, del mes de agosto, ubican la toma clandestina descontrolada, por supuesto de inmediato corre todo el protocolo de protección civil, en el cual participan, como ustedes saben, el gobierno municipal, el gobierno estatal y el Gobierno de México.
El gas LP viene dentro del ducto, este es un ducto que corre desde Reforma, Chiapas, hasta Zapotlanejo, Jalisco, es el Cactus-Guadalajara.
El ducto trae gas LP a alta presión. Dentro del ducto es líquido, en el momento que se libera, que hay una toma clandestina, baja la presión y se convierte en gas y se multiplica cientos de veces al salir.
Con la salida del sol el gas se disipa de manera rápida, pero en temperaturas frías y en ausencia de luz solar se precipita al piso y se vuelve muy complicado que nosotros podamos controlarlo, como sucedería con una toma de gasolina de un combustible líquido, en donde podemos hacer tal vez una zanja, desviar, ir tomando el combustible y recuperarlo; en este caso tenemos que usar brisa con las pipas de los bomberos municipales, estatales y del gobierno federal para abrir una brecha o acorralar el gas y que las familias puedan hacer una evacuación.
Es importante comentar también que el gas LP sale a muy bajas temperaturas, lo que congela el terreno y es muy difícil para los compañeros de Petróleos Mexicanos, que hacen un trabajo extraordinario, el poder ubicar el punto de fuga, porque el terreno se congela y tenemos que romper ese terreno con maquinaria, por supuesto sin provocar una chispa. Algo que a estos grupos delincuenciales les lleva unas horas, ese proceso para nosotros dura algunos días.
El protocolo marca que en cuanto se ubica la fuga, ya sea por una denuncia o por –repito- un recorrido de las Fuerzas Armadas, por supuesto hacemos un cerco de seguridad, hacemos una evacuación y comienza un proceso de ubicación del punto de fuga en el ducto y de reparación.
Ese proceso en el punto del gas es complicado, porque vamos corriendo contra el tiempo.
¿Podrían poner el siguiente video, el segundo que les pase?
Esto -sin que le pongan play todavía- esto es en Acajete, en el estado de Puebla, también es gas LP. Nosotros comenzamos a trabajar en la mañana a ubicar el punto de fuga, se cierran de inmediato válvulas en el ducto, adelante y atrás. Siempre queda un remanente de combustible dentro del ducto, que es el que se está disipando, es el que ven ustedes que se está disipando, las válvulas no están cerca una de otras, hay kilómetros entre ellas; es como cuando cerramos la llave del jardín de nuestra manguera, siempre queda agua dentro, aunque ya no está abierta la llave, eso mismo sucede en el ducto.
Cuando comenzamos a trabajar, en el día el gas se disipa; pero si se viene la noche, baja la temperatura, no hay luz solar, no podemos controlar ese gas, entonces tenemos que -de manera controlada- prenderle fuego a esa toma clandestina, garantizando por supuesto que no exista población cerca, justamente para que el gas remanente se esté quemando y no ponga en riesgo a la población que se encuentra cercana.
Todo esto pone en riesgo, por supuesto a las familias mexicanas, pero también a una serie de servidores públicos extraordinarios que se trabajan en esto: soldados, marinos, guardias nacionales, bomberos municipales y no se diga los compañeros de Petróleos Mexicanos, que hacen la labor directamente en el ducto.
Si quiere ponerle play, por favor.
---
DAVID LEÓN ROMERO
Lo que ven ahora ustedes es: Imaginemos el piloto de la estufa de nuestra cocina, imaginemos el piloto del calentador de gas de nuestra casa. El gas remanente se está quemando. Ese remanente que continúa dentro del ducto tal vez nos lleva a que se queme un día, dos días; en cuanto termina el gas, en cuanto se quema todo ese gas remanente, los compañeros de Pemex se acercan, hacen la reparación del ducto y se pone una vez más el ducto en operación.
Cuando tenemos una mayor fortuna en el manejo de este tipo de tomas, de inmediato se logra ubicar el punto de fuga en esa nube de gas que ustedes ven y los compañeros de Pemex la cierran sin tener que hacer este procedimiento.
Pero esta es nuestra última salida para evitar que llegue la noche, el gas corra entre las colonias y las familias se puedan ver afectadas.
Subrayar solamente, si me lo permite, presidente, la recomendación: no participar de este tipo de prácticas, no comprar ni vender combustible robado, hacer una denuncia de inmediato y de inmediato también ponernos a salvo.
Debo reconocer que las familias han confiado en sus autoridades en este tipo de hechos para hacer evacuaciones de inmediato y colaborar con soldados, marinos, guardias, bomberos, para hacer esos procesos de manera lo más rápida y cuidadosa posible.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Llevan nuestro pésame, nuestra solidaridad. No debe de haber motivo para estigmas, somos todos productos de circunstancias, es la circunstancia lo que lleva a ciertas actividades o a procederes. Es el hombre y su circunstancia, la mujer y su circunstancia, las familias y sus circunstancias. Nadie puede sentirse culpable.
Los que pierden la vida, en este caso, están ahí porque buscan sobrevivir, buscan un ingreso, buscan un apoyo, y sus familiares lo mismo. Ellos merecen todo nuestro apoyo, toda nuestra solidaridad y así va a seguir siendo. Nada más que se vaya tomando consciencia de que estas actividades no deben de prevalecer, nada de esta informalidad debe de prevalecer.
Agradecer mucho al gobierno de Hidalgo, al gobernador en especial, Omar Fayad, porque desde que se presenta esta tragedia, desde que se da a conocer lo que había sucedido, él se traslada con un grupo de servidores públicos del gobierno de Hidalgo y está ahí pendiente, y ha actuado de manera responsable.
Cuando hablo de que Hidalgo tiene muchas tomas clandestinas no es culpa, responsabilidad sólo del gobierno de Hidalgo, es responsabilidad también y sobre todo del gobierno federal, de nosotros y de la lucha que tenemos con los que se dedican a estas actividades ilícitas; pero no es echarle la culpa a un gobierno estatal, son circunstancias, volvemos a lo mismo.
Terminamos con esto.
Quiero aprovechar dos cosas. Ofrezco, no el lunes, pero el martes, porque el lunes es siempre más intenso en información por el quién es quién en los precios, ofrezco el martes, si les parece, que nos dediquemos nada más a responder preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Digo, un día, si les parece, no hay exposición, son puras preguntas y respuestas. Puede ser, lo dejamos así, porque no me gusta dejar cosas pendientes. La verdad, quisiera yo responder todo pero también tenemos escaso tiempo.
Hoy salimos a una gira a Oaxaca, están invitados, vamos a inaugurar 26 caminos que se han hecho con la participación de las comunidades, 26 caminos de concreto que han hecho las comunidades. Hemos apoyado nosotros destinándoles el dinero y ellos han administrado este dinero. Con el trabajo de los miembros de la comunidad, de hombres y de mujeres, con su conocimiento, su creatividad, han hecho caminos bellísimos, artesanales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se han hecho los caminos como se acostumbraba, con empresas contratistas, caminos de asfalto, sino de concreto. Y se logra un efecto multiplicador: se da trabajo, muchos empleos en las comunidades, queda el dinero en las comunidades, en los municipios, en las regiones, se reactiva la economía regional y se hace la obra. Es muy importante esto.
Y ya de los más de 100 frentes que abrimos en Oaxaca, ya hay 26 caminos terminados. A eso vamos. Vamos a la Mixteca y también a comunidades zapotecas, vamos a inaugurar estos caminos. Entonces, me tengo que ir a las 8:30, pero todavía tengo que tomarme mi café con pan.
Aprovecho para darles otra información. Sí va a haber oportunidad para preguntas. Decirles que ya estamos viendo opciones para vender lo más pronto posible y terminar la lamentable historia del avión presidencial.
Ayer dediqué casi todo el día a eso y hay como cinco opciones, y las voy a dar a conocer ahora, si les parece. Porque me tienen que ayudar -como siempre- ustedes, que son los que transmiten la información; y la gente, que ayuda mucho. Tenemos que informar.
Una opción es, como se dijo el día que se presentó el informe, es que haya un comprador, un solo comprador, lo que se inició desde hace un año, con el acompañamiento de la ONU.
El avalúo de la ONU es de 130 millones de dólares del avión. Como estuvimos aquí, había dos compradores, pero no se animaban, dos compradores en el extranjero en Estados Unidos no se animaban.
Posiblemente porque supieron que ya regresa el avión, hubo al día siguiente un ofrecimiento ya de los dos que originalmente estaban interesados y uno de ellos ofrece 125 millones de dólares. Nosotros no podemos venderlo abajo del avalúo de la ONU, tiene que ser con el avalúo de la ONU, pero ya hubo esa propuesta. Esta es una opción.
La segunda opción es que ya formalmente se le dio a conocer al gobierno de Estados Unidos que estamos nosotros solicitando que se lleve a cabo un intercambio, que se entrega el avión a cambio de que nos den el equivalente de dinero en equipos médicos: ambulancias, tomógrafos, equipos de rayos X, todo lo que necesitamos en hospitales.
¿Qué sería lo mínimo?
Los 130 millones de dólares para los hospitales públicos.  Esta sería la segunda.
La tercera es la venta a empresas en 12 partes, empresas nacionales. En esto se avanzó, hay ya dos ofrecimientos; o sea, corresponde como a 11 millones de dólares por empresa -el acordeón siempre ayuda- a 11 millones de dólares por empresa, como una sociedad. Ya se tiene a dos.
No es fácil esto porque si el presidente no lo va a usar, ¿pues qué empresa usa un avión así? La verdad que fue un exceso esto, esto no debió hacerse, no debieron comprar este avión, ya ni los más ricos del mundo y extravagantes ya no tienen estos aviones.
Me estaban informando que los que tienen más recursos compran lugares de lujo en aviones comerciales, rentan, o sea, ya es… Ahora sí que ni Obama, con todo respeto al expresidente, pero tampoco las empresas.
Si se consiguieran las dos empresas, tenemos que aplicar la misma política: que el dinero se utilice para mejorar la atención en los hospitales, que está también para equipo médico.
Y ellos no lo harían para presumir, para actuar como fantoches de que andan en un avión así, porque les daría pena, estoy seguro de eso. Hablo de los empresarios de México y también del mundo, pero hablo por los empresarios de México que conozco, que cuando le plantee a alguno, me dijo: ‘Sí, pero, oye, cómo me voy yo a subir’. Pues para los ejecutivos como premio por su desempeño y que ayuden a que se repare el daño, que nos ayuden a reparar el daño. Entonces, hay esa tercera opción.
La cuarta opción es que se rente por hora, o sea, que los administre -que ya lo va a tener- la Fuerza Aérea, y hay un precio por hora. Hay un avión así en el mundo, un solo avión que se renta así, creo que en 70 mil dólares la hora, está allá por Asia. Aquí se buscaría que no fuese tanto la renta, pero que sí se rentara a quienes quisieran usarlo para cualquier actividad.
Un avión de estos puede tener un desempeño, tiene capacidad para 800 horas al año, cuidándolo, es decir, con el mantenimiento que necesita.
La operación, si lo tiene la Fuerza Aérea, para volarlo resulta a 15 mil dólares la hora la operación, 15 dólares la hora. Eso es el costo, pero ahí habría que agregar el pago que se tiene que ir haciendo por el deterioro del avión o tener el avión.
Eso los economistas, los técnicos, los financieros, tendrían que decir cuánto por hora. Ese es… ¿qué punto llevamos? cuatro.
Y el quinto es una rifa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos hablando de opciones, o sea, yo estoy transmitiendo información, la gente va a decidir qué es lo mejor o qué resulta. Claro que si hoy, si el comprador que da 125 dice: ‘Bueno, doy los 130’, vámonos; o que responda el gobierno de Estados Unidos, o sea, es lo que tengamos más pronto como opción.
En el caso de la lotería serían seis millones de números, de cachitos, para que se entienda, 500 pesos, son tres mil millones; el avión, si son 130 millones de dólares estamos hablando de dos mil 500, pero se le daría al que ganara el avión ya incluido un servicio de operación de dos años o de un año.
Esto es vender los números. También nos tendrían que ayudar a venderlo, empresarios, que nos ayuden; si quieren, por ejemplo, comprar para sus trabajadores, y la gente que quiera.
Tendríamos que definir nada más algunas reglas como condición, porque aun cuando alguien se saque el avión, sería muy lamentable que lo malbaratara. Como norma le tendríamos que poner que si lo vende, que cuando menos sea a precio de avalúo, por él mismo pues, pero es que estamos hablando de un avión; si lo va a rentar, tiene que tener una empresa que se lo administre. Ciertas cosas que tendrían que resolverse.
Son las opciones que tenemos, las opciones. Yo estoy seguro que la gente nos va a ayudar, todos, nos va a ayudar el pueblo como siempre y nos ayudan los empresarios. Y nos van a ayudar a que resolvamos este asunto, porque ¿qué hacemos?  A ver, ¿por qué no ponen de nuevo las fotos?
Estaba yo escuchando algunos legisladores que decían que por qué no habíamos vendido. No son tamalitos de chipilín.
Miren, miren la alcoba esa. Yo les diría: Oye, ¿por qué lo compraron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero, miren, como ya se está vendiendo… Regrésalo, miren cómo es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, los empresarios de México están ayudando. Sí quiero que quede claro, quiero ser categórico y muchos de estos planteamientos, de estas ideas, de cómo hacerle, están surgiendo de ellos, de gente que estoy consultando.
Ayer estuve… A ver, qué se hace.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, todas estas opciones. Y de ellos ha salido: ‘Bueno, sí ayudamos, pero si usted está actuando con austeridad y eso es el distintivo del gobierno, ¿cómo nosotros nos vamos a subir a un avión?
Ellos son muy respetuosos, no critican a quienes tomaron esta decisión, también lo aclaro, pero sí es un asunto interesante, porque es una concepción faraónica, o sea, ¡cómo compraron esto!
Esto lo compraron, ya lo dije, lo compró…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, ya ahí terminamos sobre el tema.
---
PREGUNTA
No sé si usted tiene ya el pulso de lo que está pasando en esa zona, gente que se dedicaba al huachicol, ahora se está dedicando a otro tipo de delitos.
¿Están funcionando todos los programas que usted lanzó para esa zona y tratar de que se revirtiera esta actividad o lo que hacía la gente de violar la ley?
Parece que no está funcionando porque, le digo, hasta un 37 por ciento se han incrementado los delitos en esa zona por donde pasa el ducto
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si… nada más que de la Defensa, del informe semanal de hoy, nada más lo que tiene que ver con tomas clandestinas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, no ha aumentado el robo de combustible, sigue estando en cuatro mil, cinco mil barriles en promedio; les recuerdo que cuando tomamos la decisión estaba en 80 mil y lo bajamos 90 por ciento. Si quieren, ahora ponemos también la gráfica del robo en general.
Adelante, aquí está el informe de hoy en la mañana. Busquen Hidalgo, aquí está, 57; Estado de México, 22. Así está. Este es el informe de la Secretaría de la Defensa y de Marina, que están actuando de manera conjunta en este caso.
---
INTERLOCUTOR
¿Le han funcionado los programas que usted pidió que se reforzaran en esa región?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quieren ver lo de Guanajuato?
Esto es la semana, mira. Ya Guanajuato trae el 21 por ciento de los homicidios. Pero revisamos lo que dices tú.
---
INTERLOCUTOR
¿Ahí qué se está haciendo?, ¿va a haber también alguna acción del gobierno para evitar esa actividad toda vez que además sí es modus vivendi de la gente que vive en alguna de esas comunidades?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sigue habiendo, estamos hablando de seis mil barriles, multiplíquenlo por 159, 158; 159 litros es el barril, 159, sí es bastante todavía, continuamos.
Pero este programa ha resultado exitoso, porque miren cómo estábamos. Estamos hablando de un ahorro en el año de 50 mil millones de pesos. Pero no es que ya vamos a dejar de atenderlo, tan es así que diario lo estamos viendo y se está actuando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay ninguna actividad ilícita tolerada, nada de licencias para robar, no queremos delincuentes de cuello blanco ni delincuentes comunes, cero corrupción. Y se está avanzando y vamos a seguir con este mismo proceder.
Me tengo que ir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos, hay opciones, les hablaba yo además de cuatro mil empleos, muchas opciones.
Quiero ya terminar informando, porque lo hice ayer en mi Face y el Twitter, pero no es lo mismo que hacerlo aquí. Ya se aprobó el tratado en el Senado de Estados Unidos, informarle al pueblo de México, ya nada más falta la firma del presidente Trump y estoy seguro que va a firmar el presidente Donald Trump.
Quiero agradecerles a los legisladores de Estados Unidos, los de la Cámara de Representantes, diputados, a los senadores, por confiar en esta opción de comercio libre entre las tres naciones y también agradecerles por confiar en México.
Y extiendo este agradecimiento al presidente Donald Trump porque ayudó a que se llevara a cabo este acuerdo que considero es benéfico para Canadá, para Estados Unidos y para nuestro país.
Esto nos da mucha certidumbre, o sea, genera mucha confianza, hay condiciones ahora inmejorables para que se invierta en México, para que se instalen empresas, para que se generen empleos, para que mejoren los salarios de los trabajadores en México y para que haya bienestar en nuestro país. Entonces, es un acontecimiento, es algo muy importante lo de ayer.
Y nada más vamos a esperar la firma. Estoy seguro que el presidente Trump va a apoyar, porque lo ha venido haciendo, no se hubiese avanzado sin la voluntad manifiesta del presidente de Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí agradecerle por su apoyo, por su trato respetuoso a México y en lo personal por tener un trato respetuoso con el presidente de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De este gobierno de manera muy destacada Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores; Jesús Seade, que jugó un papel fundamental; la secretaria de Economía, Graciela Márquez; la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena. En fin, todos los que participaron.
Falta Canadá. Ya hablé con el primer ministro de Canadá, Trudeau, he hablado con él, ellos están también apoyando. Tienen una situación muy especial en el parlamento, por eso va a llevar un poco de tiempo la aprobación en Canadá, pero es un asunto de procedimiento legislativo, parlamentario, de práctica parlamentaria; no hay oposición en Canadá o no es significativa la oposición al tratado en Canadá, de modo que se va a aprobar. Ahí es donde va a llevar un poco más de tiempo por sus procedimientos parlamentarios, pero ya lo de ayer fue muy importante.
En cuanto a tratados comerciales, este tratado es el segundo más votado por el congreso estadounidense, el segundo más votado en los últimos tiempos, el primero fue un tratado comercial con Israel y este es el segundo tratado con más votos de legisladores a favor.
Entonces, esto demuestra que hay mucha esperanza en mantener la relación de cooperación en los tres países y de manera especial mantener una buena relación de México con Estados Unidos.
