Versión estenográfica | Inauguración del camino rural Santos Reyes Yucuná y diálogo con el pueblo mixteco
Presidencia de la República
18 de enero de 2020
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia indígena mixteca ñu savi por los médicos tradicionales originarios de Santos Reyes Yucuná.
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones para el Bienestar de Oaxaca, inauguración del camino rural de Santos Reyes Yucuná y diálogo con el pueblo mixteco, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejando Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante de las mujeres que colaboraron en la construcción de la carretera rural, Viviana Cruz Jacinto.
La agente municipal de Yucuquimi de Ocampo, representante indígena mixteco, Eloína León Vázquez.
El presidente municipal de Santos Reyes Yucuná, Sergio Francisco Amado Aja.
La senadora por el estado de Oaxaca, Susana Harp.
El regidor de Educación del municipio de San Martín Peras, representante indígena mixteco, Braulio González Ortiz.
El presidente del comité de camino, Germán Reyes Santos.
El senador por el estado de Oaxaca, Raúl Bolaños Cacho Cué.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de Santos Reyes Yucuná, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje del representante indígena mixteco y presidente municipal de Santos Reyes Yucuná, Sergio Francisco Amado Aja.
---
SERGIO FRANCISCO AMADO AJA, REPRESENTANTE INDÍGENA MIXTECO Y PRESIDENTE MUNICIPAL DE SANTOS REYES YUCUNÁ
(Saluda en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan en el presídium, autoridades de las diferentes comunidades indígenas, hermanas y hermanos indígenas.
Buenos días.
Señor presidente:
Es un gusto recibirlo en nuestro municipio de Santos Reyes Yucuná. Le damos una cordial bienvenida. Su presencia con nosotros es una muestra de su compromiso con los pueblos indígenas de la Mixteca Baja.
Ciudadano presidente:
Le informamos que las autoridades comunitarias, agrarias y municipales de los pueblos y comunidades de la Mixteca Baja nos reunimos el día jueves 16 de enero en el Centro Coordinador del INPI en Silacayoápam, donde analizamos los problemas regionales y propusimos posibles soluciones de las que queremos ser parte.
A nombre del municipio, quiero agradecerle que nos haya apoyado con el programa de pavimentación de caminos a cabeceras municipales en el cual fuimos beneficiados. Gracias a esto, con tamos con un camino pavimentado.
En nuestra reunión mencionamos la necesidad de continuar trabajando en las carreteras que conecten los principales municipios, siendo urgente la rehabilitación de la ruta Huajuapan-Juxtlahuaca y la ruta Huajuapan a Tamazola, la pavimentación del tramo San Lorenzo a Santiago Yucuyachi y el tramo de Tlapancingo a San Martín Peras, también se requiere la pavimentación de caminos de las agencias, las cabeceras municipales.
En el tema del agua, nuestra región tiene problemas de escasez en diversas temporadas del año. En nuestra región sí llueve; sin embargo, se requiere la construcción de bordos, represas, hoyas, captación y construcción de líneas de conducción para el aprovechamiento del agua de lluvia mediante un trabajo coordinado de la Conagua con las comunidades, también requiere la colocación de paneles solares para el bombeo.
Es forzoso se estabilice la energía eléctrica, mejorando la infraestructura por parte de la Comisión Federal de Electricidad, ya que actualmente no se da abasto, es frecuente que se vaya la luz.
Es importante se amplíe la electrificación en los municipios de Santiago Chazumba, San Simón Zahuatlán y San Juan Reyes, por mencionar algunos.
En temas de salud, señor presidente, es importante la construcción de dos hospitales en los municipios de Coicoyán de las Flores y Mariscala, se concluya el hospital de Santiago Chazumba, la construcción de clínicas rurales que dependan del IMSS, que tenga equipo médico y enfermeras de base mediante material de curación y ambulancia.
Pedimos que los médicos nos atiendan de forma respetuosa y no con malos tratos en los hospitales.
Pedimos se reconozca la medicina tradicional indígena en los centros de salud.
En educación, a las escuelas de los niveles de preescolar, primaria y secundaria les falta mucho material. Por ello, agradecemos y reconocemos la creación del programa La Escuela es Nuestra, que nos ha beneficiado de manera directa a algunas comunidades y solicitamos se pueda ampliar a toda la región.
Ojalá también se pueda ampliar el presupuesto del programa para concluir nuestras obras, ya que las necesidades son muchas, pues han sido muchos años sin apoyo. El manejo directo de este programa nos fortalece como comunidades, que somos responsables directos del manejo de recursos y se aplica en los que realmente es necesario: en las escuelas.
La mayor parte de la región no tienen escuela nivel bachillerato y solicitamos se construya.
Es importante también que las escuelas tengan internet y computadoras en beneficio de nuestros jóvenes.
Hay niños y jóvenes que llegan a estudiar a las cabeceras municipales. Es necesario se construyan albergues y cocinas que den alimentación y hospedaje a todos los niveles educativos. Al INPI le pedimos su apoyo para que nos ayude especialmente con esta solicitud.
Para el fortalecimiento del uso de nuestras lenguas, es importante que se les asignen profesores bilingües de nuestra comunidad que tenga compromiso cultural y social, se impartan materias sobre nuestra cultura, historia, haga uso de la lengua en las escuelas.
En relación a nuestros territorios y recursos naturales se requiere que cada una de las comunidades tenga certeza sobre sus colindancias, por lo que es necesario que la Procuraduría Agraria atienda las peticiones entregadas y se resuelvan.
Nos hemos dado cuenta que hemos afectado el medio ambiente, se necesita buscar una solución real a la contaminación del río Mixteco y la presa Yosucuta.
Se hace necesario fomentar el tratamiento de la basura, construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales, impulsar la introducción de baños con biodigestores. Con ellos se recuperará el beneficio directo para 10 comunidades, la presa recuperará su atractivo turístico y producción pesquera, fortaleciendo así nuestra economía para ellos.
Señor presidente:
Pedimos su apoyo para que pueda indicar a las dependencias correspondientes nos apoye en la recuperación de nuestros ríos.
También requerimos que los pueblos y comunidades de esta región sean dueños de sus recursos minerales, como grava, arena, piedra y agua.
Solicitamos se impulsen los programas de conservación de suelos y reforestación con plantas de la región, como La Palma.
Señor presidente:
Nuestra región produce maíz y frijol para nuestro consumo. Le informamos que en el año reciente se ha iniciado la comercialización de pitaya, fruta milenaria de nuestra región, y cada año se hace la Feria de la Pitaya.
También se produce durazno, chilacayote, calabaza, nopal, palma, con la que se hace petate, sombreros, bolsas, artesanías, también se produce pulque y mezcal.
Los hermanos migrantes que han regresado a sus comunidades han iniciado el cultivo de nuevos productos, como la zarzamora y la fresa.
Con esto queremos comunicar que somos un pueblo dispuesto a participar en el desarrollo de nuestra región y el país.
Consideramos muy importante que los recursos federales y estatales lleguen directamente a las agencias, sin pasar por los municipios.
Somos comunidades que aportamos, no sólo estamos esperando que nos lleguen los recursos. El mejor ejemplo es el de los caminos donde comunidades nos organizamos y damos tequio.
Es por esta razón, señor presidente y estimados legisladores, que les pedimos su apoyo para pronunciarse en contra de la iniciativa que modifica la ley orgánica municipal del estado de Oaxaca, ya que nos afectaría directamente porque establece que las agencias no podrán ejercer directamente sus recursos.
Por todo ello, señor presidente, a estos planteamientos generales agregamos las peticiones específicas de las agencias. En este momento pido a la hermana Eloína León Vázquez y al hermano Braulio González Ortiz haga entrega de los diversos planteamientos y peticiones que emanaron en la asamblea regional de autoridades.
---
SERGIO FRANCISCO AMADO AJA
Señor presidente:
Gracias por reconocernos como pueblo, con capacidad de ejecutar directamente el recurso que nos ha otorgado, tener el mando para decidir sobre nuestro desarrollo. Nos da esperanza de continuar con nuestras tradiciones, nuestros usos y costumbres, nuestra cultura. Por ello, nos sentimos respetados por su gobierno.
Por último, señor presidente, le manifestamos nuestro respaldo y compromiso de apoyar esta Cuarta Transformación que usted encabeza.
Muchas gracias por estar con nosotros, señor presidente.
Buenos días.
---
MODERADOR
A continuación, palabras del director general del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Refino Montes
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Quiero en primer término agradecer la distinguida presencia de cada uno de ustedes. A ustedes señores autoridades municipales, hombres y mujeres que han sido electos por sus asambleas para encabezar el trabajo en cada uno de sus municipios y en cada una de sus comunidades.
También quiero agradecer a las personas que hoy nos han hecho esta ceremonia tradicional en el que se ha pedido que los bendiga la madre naturaleza y que nos de sabiduría a todas y a todos en la delicada tarea de gobernar a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Y también quiero agradecer al coro infantil de la escuela primaria bilingüe Fray Pedro de Gante de Barrio Juárez, del municipio Yucuquimi de Ocampo, quienes en un rato más habrán de entonar nuestro himno nacional en la lengua mixteca.
De modo que a todos ustedes, hermanos y hermanos, les damos muchas gracias por acudir a este importante encuentro con nuestro señor presidente de la República.
Y una cuestión que quisiera yo destacar es que, según los datos estadísticos del Inegi, del Coneval, de la Conapo, ellos afirman que estamos aquí en el municipio más pobre de Oaxaca y en el municipio más pobre de todo el país.
Hoy justamente queremos desde aquí, desde Yucuná, escribir una nueva historia para dejar atrás la pobreza y la marginación en la que han permanecido durante mucho tiempo nuestros pueblos y nuestras comunidades. Y por eso es tan importante que el día de hoy se haya inaugurado este camino de concreto que conduce a esta cabecera municipal.
Por eso a ustedes, señoras y señores de esta localidad, les damos nuestro más profundo agradecimiento por toda su labor.
Y también algo que quisiera destacar es este trabajo que se está realizando en este municipio con el dinero que nuestro señor presidente de la República entregó directamente a esta cabecera municipal, producto de las subastas que ha realizado el Instituto Nacional para Devolver al Pueblo lo Robado.
Aquí, señor presidente, justamente aquí en las laderas de este cerro se está construyendo el bachillerato de esta comunidad, justamente con los recursos provenientes del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Y sobre esta base, hermanas y hermanos, yo quiero decirles que con la coordinación, el trabajo coordinado entre los gobiernos municipales, el gobierno del estado y desde luego el gobierno de la República vamos a trabajar para resolver cada uno de los planteamientos y desafíos que hoy han sido planteados por nuestras autoridades municipales y que han sido debidamente consensados en la asamblea regional que han tenido en días previos a este importante encuentro.
Y es fundamental, hermanas y hermanos, que podamos seguir participando en la construcción de la Cuarta Transformación de nuestro país, así como lo hicieron nuestros antepasados.
Y aquí quisiera recordar a Remigio Sarabia, al indio de Nuyoó, que rompió el cerco de Huajuapan y que gracias a sus conocimientos de la naturaleza pudo evadir el cerco que había tendido el ejército realista e ir y buscar al generalísimo Morelos para que él a su vez interviniera para romper el cerco de Huajuapan de León.
De modo que sobre este antecedente de nuestra historia, hoy el pueblo mixteco se tiene que poner de pie para participar en la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, hermanas y hermanos, ¡viva el pueblo mixteco!
---
MODERADOR
Continuamos, ahora pedimos la palabra al secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenos días todavía.
Señor presidente de la República, señor gobernador del estado de Oaxaca, señor director general del INPI, presidente municipal de Santo Reyes en Yucuná, señora senadora, señor senador por Oaxaca, autoridades que nos acompañan, autoridades de estos municipios de la Mixteca Baja de Oaxaca, amigas y amigos todos.
Ayer recordaba que el 22 de diciembre del 2018 en San Juan Evangelista Analco, en la sierra de Juárez, el ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, dio inicio al cumplimiento de una promesa de campaña, de su viejo sueño, sueño también de millones de mexicanos, de comunicar todas las cabeceras municipales que no cuentan con camino pavimentado, de reparar -dijimos entonces- una deuda ancestral de nuestra nación con las comunidades indígenas, con los mexicanos más necesitados, con los menos favorecidos, con quienes han permanecido excluidos por siglos, entre otras cosas, de los beneficios de la comunicación.
Para terminar en este sexenio con esa ominosa, invitando a los habitantes de las comunidades a tender, a construir con sus propias manos sus propios caminos, entregó entonces a 45 autoridades de usos y costumbres los primeros cheques para iniciar las obras de este hermoso programa prioritario de su gobierno.
Hoy el presidente, como ofreció entonces, viene a Santos Reyes Yucuná, como ayer lo hizo en San Antonio Sinicahua, como hoy por la tarde lo hará en San Andrés Nuxiño y mañana en Santa María Tepatlán y en Santo Domingo Xagacía, a poner en operación esos caminos pavimentados y con ellos, simbólicamente, a inaugurar 20 caminos más ya terminados en otros municipios de Oaxaca y a confirmar que en pocos meses se podrán en operación los otros 20 que iniciamos hace poco más de un año.
Y durante este mismo año otros 64 caminos que autorizó el presidente en 2019, que ya iniciaron su labor, y a ratificar también que durante su administración quedarán comunicados, como lo dijo el señor presidente hace un momento al cortar el lazo de inauguración de este camino, todas las cabeceras municipales del país con caminos pavimentados.
La experiencia de este año, decía yo ayer, el trabajo intenso ha sido extraordinario, no sólo con el objetivo de comunicar poblaciones hasta hoy excluidas, sino con el efecto múltiple que perseguía el presidente: crear fuentes de trabajo permanentes en cada región, arraigar a los pobladores de la misma para que no tenga que buscar un jornal en otro lado y así mantener y consolidar los lazos familiares y las redes comunitarias regionales.
El programa ha sido emocionante, sus manos -como mencionamos- están dibujando con amor a su tierra el nuevo mapa de México, con caminos nutricios, caminos de comunicación, sí, pero sobre todo caminos de identidad y de orgullo, de confirmación de lo que ustedes son y de cómo son. Caminos hechos, bien hechos y libres de corrupción.
Vamos todavía a tener, como decía hace un momento el director general del INPI, algunos recursos que el presidente ha pedido que se le quite a quienes lo han robado y se entreguen al pueblo. Esto también será cuestión de lo pasado. En este gobierno ya no habrá un solo centavo que los funcionarios del gobierno le roben al pueblo.
Son caminos hechos, bien hechos y libres de corrupción, caminos construidos con manos firmes, con emoción, con talento y con la consciencia de que son obras que permitirán a sus hijos y a sus nietos.
Y como ustedes vieron los caminos, a los hijos y a los nietos de sus nietos crecer en mejores condiciones al acercarles la escuela, la clínica, el mercado, el trabajo, los bienes, los servicios. Traerles, en suma, bienestar.
Amigas y amigos:
Ayer le decía yo en la reunión que tuvimos en la Mixteca Alta al señor presidente que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con sus instrucciones, ha dado el apoyo técnico, la capacitación y la verificación de calidad de los caminos a quienes con su esfuerzo, su voluntad y su pasión las ejecutan y entregan los recursos económicos necesarios directamente a las autoridades elegidas democráticamente por ustedes, quienes administran y supervisan la construcción.
Y le expresaba al señor presidente que la experiencia ha sido inmejorable. Cuando él nos indicaba que había que hacerlo así, que ustedes los construyeran y los administraran, porque esas autoridades -nos decía- son las personas más honestas del mundo y quienes van a hacer los caminos son los mejores trabajadores de la construcción que existen, sabía -por su recorrido permanente por la historia y el territorio de México- que hoy confirmaríamos punto por punto lo que ahí nos indicaban.
Muchas personas -tenemos testimonios diversos- han confirmado igualmente con júbilo el propósito del presidente de que este programa les permita mantenerse en su casa, con los suyos, sin necesidad de abandonarlos para buscar el pan en otro lado.
Esto es particularmente importante en Oaxaca y especialmente importante decirlo aquí, como lo ha señalado el director general del INPI, porque en Oaxaca están 20 de los 26 municipios con muy alto grado de marginación y muy alto grado de intensidad migratoria en el país, y de esos 20 ustedes son el número uno.
Hoy un contingente de más de 30 mil mujeres y hombres de estos lares hacen realidad el sueño del presidente y el de todos ustedes con bellos caminos construidos con amor y con arte, como hemos visto hoy.
Caminos, resultado de una grata comunión de la ética y la estética, de hacer el bien y del bien hacer, ejemplo válido para todos quienes colaboramos para la Cuarta Transformación que el presidente López Obrador encabeza.
Este esfuerzo comunitario y esta solidaridad, características de los pobladores de estas tierras, han permitido ya hoy la construcción de 778 kilómetros.
En esa misma forma en el sexenio del presidente, con la participación generosa de casi 200 mil mujeres y hombres, quedarán operando cerca de seis mil kilómetros de caminos que se construirán con una inversión de más de 14 mil millones de pesos, lo que apoyará el crecimiento de la economía regional.
Un programa extraordinario que hoy cosecha sus primeros frutos, que alimentarán a estos pueblos hasta ayer olvidados.
Y le expresaba gratamente que en esta gira concurren en una de estas afortunadas coincidencias, sitios y filosofía. Me explico. Nuxiño, el municipio que visitaremos esta tarde, esa palabra mixteca que significa ‘Pueblo en acción’; Tepantlali, donde estaremos mañana, quiere decir en mixe ‘Dónde se juntan las ideas’. Pueblo en acción donde se juntan las ideas. Esa es la síntesis del programa de caminos de mano de obra.
En nombre de quienes colaboramos en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y emocionadamente en lo personal, muchas gracias a todos y a todas ustedes, nuevos camineros de mano de obra por su esfuerzo y por su ejemplo.
Muchas gracias a ustedes, señor presidente, por permitirnos participar en este hermoso proyecto transformador.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido por segundo día en este arranque de año a Oaxaca. Pero no es una visita común y corriente, es una visita que manda un mensaje claro y contundente en una semana de grandes éxitos de su administración y de México, porque en esta semana podemos ver esos dos Méxicos en los cuales convivimos durante muchos años.
Ese en donde hay que felicitarlo por la firma ya del Tratado de Libre Comercio por el Senado de Estados Unidos y que significa esa gran plataforma de desarrollo económico pero que, hay que decirlo claro, sólo ha beneficiado a ciertos sectores del país.
Hoy aquí en Santos Reyes Yucuná en este municipio que se ha señalado como el más marginado del país, usted manda el otro mensaje: que en México no puede haber mexicanos de primera y de segunda, que todos tenemos que caminar parejo, y parejo significa no venir a prometer con palabras.
No es novedad que había un México olvidado, lo que es novedad es que hoy aquí en Santos Reyes Yucuná esté un presidente de la República inaugurando obras. Obras como caminos, porque este camino de siete kilómetros representa la posibilidad de llegar a un centro de salud o no llegar, este camino de siete kilómetros representa la posibilidad de poder llegar a un mercado y comerciar o generar el comercio que se necesita de los productos que puede generar este municipio y esta región.
Este camino significa que también ese cheque de más de 12 millones de pesos, presidente, permita que se construya ese telebachillerato, que significa la posibilidad de que las niñas y niños de Santos Reyes Yucuná puedan alcanzar sus sueños.
Estos caminos serán recordados en Oaxaca y en México como los caminos de la esperanza, ahora también serán recordados como los caminos de la realidad.
Gracias, señor presidente. Le reiteramos que vamos de la mano en esa transformación porque hoy ya en Oaxaca se refleja ese crecimiento; el año pasado Oaxaca creció al 4.7 por ciento y fue el tercer estado que más empleo generó en el país, por supuesto comparado con Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan nuestros pueblos originarios!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Yucuná, de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región de la Mixteca de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar con ustedes, regresar a Yucuná, porque ya había visitado este municipio, como tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios del estado de Oaxaca y todos los municipios de México.
Y los he visitado más de una vez y lo voy a seguir haciendo, porque ya tengo definida una mecánica de trabajo. Estoy de lunes a viernes en Palacio Nacional, en la Ciudad de México, y luego de la conferencia de la prensa de la mañana del viernes salgo de gira los fines de semana, viernes sábado y domingo estoy recorriendo los pueblos de México.
Y vengo a informarles que vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo, porque por eso es el cambio, la transformación. No tendría caso luchar tanto para llegar al gobierno y hacer lo mismo que se hacía antes, dedicarse nada más a sacar provecho de la Presidencia o del cargo que se represente o se ostente, no tiene sentido eso. La vida es demasiado corta para para desperdiciarla en cosas que no valen la pena.
Tenemos que trascender, tenemos que hacer historia y para eso es el apoyo al pueblo, el amor al prójimo, el que no le demos la espalda al que sufre, que no dejemos atrás al que necesita que le tendamos la mano para que se empareje con nosotros y caminemos todos juntos.
Vengo a decirles que vamos a seguir cumpliendo todos los compromisos, que no vamos a fallarles, que estamos gobernando para todos, atendiendo a todos, respetando a todos, pero se le está dando preferencia a la gente humilde porque, por el bien de todos, primero los pobres. Por eso estoy aquí, se atiende a todos.
Les aseguro que los programas de bienestar están llegando a la mitad de los hogares de México, cuando menos un programa está llegando a la mitad de los hogares de todo el país; pero en el caso de las comunidades indígenas y de las comunidades pobres, marginadas, ya estamos en el 98 por ciento, ya nos falta un dos por ciento para llegar a todos los hogares de las comunidades indígenas de México. Esto lo puedo probar.
Ese es el propósito, que el presupuesto se oriente de manera especial, de manera preferente a atender a los más necesitados, a los olvidados, a los marginados, a los pobres.
Por eso estoy aquí con ustedes, para decirles que todo lo que podamos hacer por ustedes lo vamos a llevar a cabo para atender la pobreza, para atender la marginación. No hay límite presupuestal, todo lo que se necesite se va a poder utilizar de presupuesto, de dinero para atender a los pobres, para atender a los necesitados y olvidados de México. Esa es la característica de nuestro gobierno, la característica principal.
Aquí quiero decirles que además de los programas generales de bienestar, el apoyo a los adultos mayores está llegando a todos, no sólo a comunidades indígenas. Son ocho millones de adultos mayores del país, del campo y de la ciudad que están recibiendo este apoyo, ya no los mil 160 pesos, sino el año pasado dos mil 550; y ahora va a aumentar, porque se va a compensar lo que se tuvo de inflación, van a recibir más ahora los adultos mayores, un poquito más, poquito porque es bendito, pero siempre va a ir aumentando.
Lo mismo, todos los niños, niñas de comunidades de aquí de la Mixteca que tengan discapacidad, su beca. Que se sepa, tienen derecho a una beca igual que los adultos mayores todos los niños, niñas con discapacidad, van a recibir estas becas.
Lo mismo, va a continuar el programa de becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria y nivel superior. Todos van a tener su beca, los estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
También los jóvenes que no tienen empleo y no están estudiando, están siendo contratados para que trabajen de aprendices en talleres, en empresas, en actividades productivas, y se les está pagando un sueldo mientras se van capacitando para el trabajo, tres mil 600 pesos mensuales.
Y ahora también va a aumentar, porque como ya aumentó el salario mínimo, los tres mil 600 antes eran más que un salario mínimo, era un salario mínimo y medio, pero ahora que llegamos -también esto yo creo que ustedes ya lo saben- en 13 meses ha habido dos aumentos al salario mínimo: el primer aumento el año pasado, 16 por ciento, y ahora este año el aumento al salario mínimo 20 por ciento, porque no se aumentaba el salario.
Ahora los aumentos que hemos dado al salario mínimo no se daban desde hace 40 años, porque queremos recuperar el poder compra, el poder adquisitivo del salario, que alcance el salario para satisfacer las necesidades básicas de la gente.
Como ya se nos quedaron los tres mil 600 pesos mensuales para los jóvenes abajo del salario mínimo y el salario mínimo ahora es de tres mil 770 pesos, ahora va a aumentar, se les va a compensar para que los 900 mil jóvenes que hay ya trabajando en este programa que se llama Construyendo el Futuro ganen cuando menos su salario mínimo mientras están de aprendices.
Vamos a seguir apoyando en el campo, vamos a seguir apoyando en la educación. Ya aprovecho para decirles, como aquí lo expresó el presidente municipal, que todas las escuelas van a tener su presupuesto. Ya no va a llegar el presupuesto de las escuelas por instancias del gobierno federal o estatal, como muy bien lo dijo el presidente municipal de Yucuná, ya no va a haber intermediarios, ni de la llamada sociedad civil ni del gobierno, ya queremos que llegue todo el apoyo de manera directa, personalizada, que el adulto mayor tenga su tarjeta y él cobre lo que le corresponda, que no pase ese dinero por organizaciones, ni por dependencias, porque así no llega completo o llega con moche, con piquete de ojo, ya ahora todo va a ser directo.
Lo mismo en el caso de las escuelas. Se va a entregar a cada sociedad de padres de familia lo que le corresponde cada año escolar. Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, escuela que le llaman multigrado donde hay una maestra o dos, esa escuela recibe 150 mil pesos. La sociedad de padres de familia recibe ese recurso y ya en la asamblea los padres de familia deciden qué hacer con ese dinero para arreglar la escuela. Cada año van a tener ese presupuesto.
Si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos les corresponden 200 mil pesos, si tienen de 150 alumnos en adelante les corresponden 500 mil. Se va a entregar este recurso a cada sociedad de padres de familia.
Hay 170 mil escuelas en todo el país, incluye preescolar, primaria y secundaria. De esas 170 mil, un poco más de 10 mil están aquí en Oaxaca.
Y ya empezamos aquí a entregar apoyos para cuatro mil de las 10 mil de Oaxaca, es decir, llevamos como el 40 por ciento; pero no va a parar este programa, yo espero que el 75 por ciento de las escuelas de Oaxaca tengan este año ya su presupuesto establecido anual para todo el sexenio, autorizado para todo el sexenio, y el 25 por ciento faltante va a quedar resuelto en el 21 y va a quedar el 100 por ciento de todas las escuelas.
Como en todo, estamos empezando con las más pequeñas, donde hay más pobreza, ahí es donde estamos iniciando, esas son las que van a quedar este año y van a quedar ese 25 por ciento pendiente, que la mayoría va a ser de las ciudades, pero en el medio rural de Oaxaca este año queda totalmente aplicado, ya establecido ese programa.
En el caso de salud lo mismo. Ya empezamos un programa para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica de calidad y medicamentos gratuitos.
Ya no hay el llamado Seguro Popular, que eso ni era seguro ni era popular; ahora estamos ya estableciendo un nuevo sistema de salud pública gratuita. No hay que apuntarse, con cualquier identificación, es más, sin identificación, si somos mexicanos. Ya lo establece la Constitución en el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud, se va a un centro de salud, a un hospital y tienen que ser atendidos. Y nada de cobro de las llamadas cuotas de recuperación, nada, gratuito.
Y también se termina eso de que se entregan las medicinas, pero sólo las del llamado cuadro básico. No, qué cuadro básico ni qué nada. Todas las medicinas que se necesiten, los análisis, los estudios, las intervenciones quirúrgicas, todo gratuito, ese es el ideal que vamos a convertir en realidad, el derecho a la salud de nuestro pueblo.
Quiero también comentarles que tenemos que impulsar mucho la creación de empleos para atemperar, para reducir el fenómeno migratorio, que el mexicano que se quiera ir a buscarse la vida a otras partes lo haga hasta por gusto, pero no por necesidad, que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es el ideal también que tenemos.
Por eso lo de la construcción de este camino, porque no sólo es hacer el camino y hacerlo bien, y hacerlo con ustedes, sino también, entre otras cosas, que haya trabajo, que haya empleo para que no haya necesidad de emigrar.
Los que trabajaron en este camino tuvieron sus ingresos, ahora tenemos que buscar que siga habiendo trabajo en Yucuná.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Yo les propongo que también se aplique aquí en Yucuná el programa Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa que ya lo estamos aplicando en otros estados?
Consiste en que se da un apoyo, se paga un jornal al campesino dueño de la tierra, sea comunero, sea ejidatario, sea pequeño propietario. Se le está dando un jornal, cinco mil pesos ahora mensuales para que siembre su propia parcela, que cultive su tierra.
¿Qué cultivan?
Lo que se da en cada región. Si aquí se da la palma para tejer sombrero, para tejer petate, eso; si hay que reforestar para que se tenga bosques, se tengan árboles maderables y además se mejore el medio ambiente y que llueva más, entonces eso. Ese programa va a entrar aquí en Yucuná.
Todos los que quieran van a tener ese trabajo seguro. No es empleo temporal, es permanente; va a empezar el programa y hasta que termine el gobierno. A lo mejor el nuevo gobierno lo continua, pero yo garantizo hasta el 2024, porque también ya no puedo ofrecer más allá del 2024, porque no va a haber reelección, sufragio efectivo no reelección. Yo termino en el 24 y entrego la Presidencia.
Pero tenemos este tiempo. Imagínense si empezamos a trabajar desde ahora a sembrar la palma, maíz, el frijol, si donde se pueda se siembre café, los árboles maderables, lo que se da en cada región, ahí va a haber trabajo.
Eso lo vamos a aplicar, pero no sólo aquí en Yucuná, porque hay celos y hay sentimientos. Me dicen: ‘¿Y por qué no fue a mi municipio?’ Yo quiera estar en todos, pero si son 570, imagínense, me lleva tiempo; y eso Oaxaca, en el país son cerca de dos mil 500. Me da mucho gusto, porque todos quisieran que yo los visitara, pero pues no tengo tanto tiempo.
Nos reunimos aquí, vienen de otros pueblos y escuchan, porque no es nada más para un municipio, es para todos, son políticas que se van a aplicar en todos los pueblos, nada más que aquí tengo la oportunidad de informarlo de manera directa. También los que tienen posibilidad de tener su radio, de tener su antena para ver televisión, los que tienen posibilidad en casos de que haya internet.
Les digo, también aquí aprovechando sobre esto, que es tan importante la comunicación, que un compromiso que estoy haciendo es que va a haber internet para todos en este gobierno, ya estamos trabajando en eso. En las escuelas, en los centros de salud, en las plazas públicas, gratuito el internet en todos los pueblos de México.
Ya se creó una empresa pública para eso. Se utilizan las líneas de la Comisión Federal de Electricidad y por ahí va un cable, una fibra óptica, y ahí va a ir la señal del internet. Ya tenemos un presupuesto autorizado de 10 mil millones de pesos y este año se van a ejercer tres mil, nos van llevar tres años tener el internet en todas las comunidades.
¿Saben cuántas comunidades?
Doscientas 20 mil comunidades de México van a tener internet. Ese es un compromiso.
El otro compromiso también, el otro compromiso es que vamos a acercar la entrega de los recursos a las comunidades, porque ahora tienen que ir a Huajuapan o tienen que ir muy lejos a cobrar sus apoyos los adultos mayores, discapacitados, becarios, los campesinos.
Pues ahora van a crearse dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar y en cada cabecera municipal va a haber una sucursal del Banco del Bienestar para que lleguen los recursos hasta las comunidades.
Buenos les comentaba que ustedes van a estar informándose, porque el que no tiene la radio tiene la antena de la televisión o todavía algunos periódicos y va a haber internet, y así vamos a estar pendientes todos de que los programas se lleven a la práctica, que se cumpla todo.
Me tienen que ayudar, como lo he venido diciendo, a empujar el elefante reumático y mañoso que a veces es el gobierno. ¿Me van a ayudar a empujar al elefante? Es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo, esa es la democracia. Esto no es un elefante, aquí sería más que nada un toro viejo echado, reumático y mañoso, pero va a caminar el toro viejo. Tenemos por eso que seguir adelante.
Me da mucho gusto que se haya decidido aquí en Yucuná. Fíjense las cosas, y fue casualidad, se decidió que una subasta de las que se están haciendo… Porque ya no hay lujos en el gobierno, se están vendiendo aviones, los helicópteros, ya está prohibido andar en avión, en helicóptero, ahora es ras de tierra todos los servidores públicos.
Estamos vendiendo 72 aviones y helicópteros, estamos vendiendo el avión presidencial, lujosísimo. Me da hasta pena hablar aquí, que hay tanta pobreza, de las extravagancias, de los lujos de ese avión, que no debieron comprarlo, nada más que tenían una mentalidad faraónica los que gobernaban el país, se les olvidó de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ya estamos acabando con todo eso. Pero no solo es deshacerse de esas extravagancias, sino ahorrar.
Me da mucho gusto que, por ejemplo, las camionetas que tenía el Estado Mayor Presidencial, blindadas, se vendieron y el dinero vino acá y a otras comunidades, a Yucuná y a otras comunidades. Se vendieron camionetas que tenían lo del Estado Mayor, blindadas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Y actuaban con prepotencia, no dejaban que se acercara la gente. Si venía aquí el presidente pues tenía que llegar en helicóptero, por tierra no; y antes tomaban los del Estado Mayor Yucuná y ponían cercos. ¿Cuándo se va enterar el presidente de cómo están los caminos si viene en helicóptero? Nunca.
Bueno, ya no hay Estado Mayor Presidencial. Miren los ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Pero todo eso son ahorros.
Entonces, entre otras cosas se vendieron estas camionetas que tenían los del Estado Mayor, blindadas y muy cómodas, lujosas, y se entregó aquí el recurso.
Nos están viendo en otras partes del país y a lo mejor hasta en Estados Unidos, nuestros paisanos, que les mandamos un saludo desde la Mixteca a todos los que trabajan allá, que se fueron por necesidad y que están ayudando mucho porque están enviando sus remesas a sus familiares.
¿Saben cuánto llegó el año pasado de las remesas?
Treinta y seis mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Un aplauso a los migrantes.
Bueno, nos están viendo y es importante que sepan que ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, así se llama. No querían los legisladores, no todos, pero algunos se resistían y no quería que se les pusiera ese nombre.
Yo mandé la iniciativa de reforma al Congreso y no querían aprobarla, decían: ‘Bueno, la aprobamos, pero no queremos ese nombre, queremos que se llame Instituto para Recuperar Bienes que Pasaron a otras Manos’. No, les digo, así no lo quiero, quiero que se llame Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, y así se aprobó. Aquí está precisamente el director de ese instituto, Ricardo Rodríguez Vargas.  A ver, Ricardo.
¿Qué se está devolviendo?
Las residencias de delincuentes comunes y de cuello blanco, de políticos corruptos, que se confiscan y se subastan en Los Pinos. Ahí se hacen las subastas, quién da más, y ese dinero es el que se le entrega al pueblo, camionetas.
Vehículos de lujo, ranchos, aviones, helicópteros, los dólares que se decomisan, las alhajas, relojes finísimos que se mandan a hacer especial los que se dedican a la delincuencia. Todo eso se está subastando y lo que se obtiene se le regresa a la gente.
Entonces, Yucuná recibió de esos recursos creo que como 12 millones de pesos para hacer su escuela, su telebachillerato. Esto lo informo para que los que van a las subastas a Los Pinos, cuando se hace un remate de joyas o de bienes, que sepan que si compran están ayudando también a los pueblos que lo necesitan. Ese es el mensaje.
Y vamos a seguir apoyando. En el caso del telebachillerato, becas para todos los que estudien, garantizadas sus becas.
Y vamos a seguir apoyando en los caminos. Les felicito a los que construyeron este camino, bien hecho, un grosor del pavimento, del concreto, ¿cuándo se va a destruir este camino?
No, no es lo mismo que antes, que llegaban las compañías constructoras, ponían una capita de asfalto, nada más pintaban el camino y ya con el agua, ya con las lluvias volvía a ser de terracería, se llevaban el dinero y no había beneficios.
Ahora es distinto, este es el cambio, esta es la transformación.
Quiero agradecerle, primero a ustedes, al pueblo que lo hicieron con sus manos, con su trabajo, las mujeres, los hombres que están trabajando en estas obras.
Agradecerle también al secretario de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal, al ingeniero Jiménez Espriú, Javier Jiménez Espriú.
A los técnicos que están ayudando dando asesoría. No hace falta tanta asesoría, porque saben que cuando tomamos esta decisión, aquí lo mencionó el ingeniero Jiménez Espriú, y desde antes cuando yo recorría estos pueblos, me acuerdo, bueno, los he visitado varias veces, pero cuando visité todos los municipios fue hace como 10 años y estaba la demanda de caminos, y les decía:
-¿Por qué no les entregan el apoyo a ustedes y ustedes hacen el camino?
-No, porque nos dicen que no tenemos capacidad técnica
¿Cómo que no tienen capacidad técnica?, si los antiguos mixtecos y los antiguos oaxaqueños, sus antepasados hicieron Monte Albán, hicieron Mitla. ¿Cómo que no tienen capacidad técnica?, si los mixtecos son los mejores trabajadores de la construcción del mundo. En Nueva York y en todos lados, todas partes, se pelean por tener mano de obra mixteca para la construcción. ¿Cómo no van a hacer un camino?, además es el camino de su pueblo.
Entonces aquí se está demostrando que sí se puede y que están bien hechas las obras y quedaron los beneficios para ustedes.
Por eso agradezco de todas maneras la asesoría de la Secretaría de Comunicaciones, de los técnicos, porque está bien el pavimento, es bueno el grosor del concreto, ya están bien las alcantarillas, el drenaje que eso es muy importante, está bien hecho el camino.
Hay unos caminos… este está bellísimo, pero hay otros también -no es para despertar celos o sentimientos- hay unos que la piedra de en medio está escogida de acuerdo al tamaño, por el trabajo de las mujeres, porque las mujeres escogen bien la piedra, las colocan bien, porque la mujer es más sensible, más fina, tiene más sentido de la belleza que el hombre.
¿Saben que hay caminos en Oaxaca…? Y aprovecho porque no nos alcanza, este fin de semana inauguramos cinco, pero ya están terminados 25, y no vamos a poder inaugurarlos todos, pero bueno los damos por inaugurados todos, desde Yucuná y desde estos pueblos; pero hay unos que están pintados, son obras de arte lo que hicieron, es algo extraordinario. Entonces, agradecerle mucho a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Y agradecerle también mucho al gobernador de Oaxaca, porque estamos trabajando de manera coordinada. Miren podemos tener diferencias, además hay que tener diferencias, porque la vida sería muy aburrida si todos pensáramos de la misma manera.
Tenemos que pensar de manera distinta, no puede haber pensamiento único, tiene que haber diversidad, tiene que haber pluralidad, hasta en las familias, ya saben ustedes cómo son nuestros hijos, uno de una manera, otro de otra manera, ¿no es así? Entonces, tiene que haber eso, esa es la vida.
Y en lo público esa es la democracia, es pluralidad. En la dictadura sólo hay una manera de pensar y sólo se puede protestar con los dientes apretados; en la democracia no, somos libres.
Bueno, en esa diversidad, en esa pluralidad, tenemos que unirnos para cosas buenas, que valgan la pena, y tenemos que unirnos cuando se trata de gobernar para el pueblo. La patria es primero. Tenemos por eso que unirnos. Ya cuando vengan las elecciones, pues entonces sí, que cada quién agarre su partido y si se quieren pelear pues hay que pelearse; pero si no hay elecciones, hay que buscar la unidad.
Y aquí aprovecho, ya estoy terminando, pero no quiero dejar pasar la oportunidad para desearle a los que fueron electos ahora en usos y costumbres para presidentes municipales que se porten bien, porque son un ejemplo los gobiernos municipales de Oaxaca de usos y costumbres, sobre todo por su honestidad, la organización social de las comunidades, el tequio, la ayuda mutua.
Es un ejemplo Oaxaca, Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, por eso hay que dar siempre el buen ejemplo, y tiene que partir del comportamiento de la autoridad. Decía el presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, de Oaxaca, decía: ‘El recto proceder de la autoridad’. Eso es lo que da la fortaleza.
Se tiene fortaleza política si hay fortaleza moral, si hay integridad, si hay honestidad. Ese es mi mensaje para que sigan siendo un ejemplo los gobiernos de usos y costumbres de Oaxaca.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
¡Que vivan las comunidades, los pueblos originarios de Oaxaca!
¡Que viva la Mixteca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
