Versión estenográfica | Inauguración del camino rural Santos Reyes Yucuná y diálogo con el pueblo mixteco
Presidencia de la República
18 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejando Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante de las mujeres que colaboraron en la construcción de la carretera rural, Viviana Cruz Jacinto.
La agente municipal de Yucuquimi de Ocampo, representante indígena mixteco, Eloína León Vázquez.
El presidente municipal de Santos Reyes Yucuná, Sergio Francisco Amado Aja.
La senadora por el estado de Oaxaca, Susana Harp.
El regidor de Educación del municipio de San Martín Peras, representante indígena mixteco, Braulio González Ortiz.
El presidente del comité de camino, Germán Reyes Santos.
El senador por el estado de Oaxaca, Raúl Bolaños Cacho Cué.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de Santos Reyes Yucuná, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje del representante indígena mixteco y presidente municipal de Santos Reyes Yucuná, Sergio Francisco Amado Aja.
---
SERGIO FRANCISCO AMADO AJA, REPRESENTANTE INDÍGENA MIXTECO Y PRESIDENTE MUNICIPAL DE SANTOS REYES YUCUNÁ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan en el presídium, autoridades de las diferentes comunidades indígenas, hermanas y hermanos indígenas.
Buenos días.
Señor presidente:
Es un gusto recibirlo en nuestro municipio de Santos Reyes Yucuná. Le damos una cordial bienvenida. Su presencia con nosotros es una muestra de su compromiso con los pueblos indígenas de la Mixteca Baja.
Ciudadano presidente:
Le informamos que las autoridades comunitarias, agrarias y municipales de los pueblos y comunidades de la Mixteca Baja nos reunimos el día jueves 16 de enero en el Centro Coordinador del INPI en Silacayoápam, donde analizamos los problemas regionales y propusimos posibles soluciones de las que queremos ser parte.
A nombre del municipio, quiero agradecerle que nos haya apoyado con el programa de pavimentación de caminos a cabeceras municipales en el cual fuimos beneficiados. Gracias a esto, con tamos con un camino pavimentado.
En nuestra reunión mencionamos la necesidad de continuar trabajando en las carreteras que conecten los principales municipios, siendo urgente la rehabilitación de la ruta Huajuapan-Juxtlahuaca y la ruta Huajuapan a Tamazola, la pavimentación del tramo San Lorenzo a Santiago Yucuyachi y el tramo de Tlapancingo a San Martín Peras, también se requiere la pavimentación de caminos de las agencias, las cabeceras municipales.
En el tema del agua, nuestra región tiene problemas de escasez en diversas temporadas del año. En nuestra región sí llueve; sin embargo, se requiere la construcción de bordos, represas, hoyas, captación y construcción de líneas de conducción para el aprovechamiento del agua de lluvia mediante un trabajo coordinado de la Conagua con las comunidades, también requiere la colocación de paneles solares para el bombeo.
Es forzoso se estabilice la energía eléctrica, mejorando la infraestructura por parte de la Comisión Federal de Electricidad, ya que actualmente no se da abasto, es frecuente que se vaya la luz.
Es importante se amplíe la electrificación en los municipios de Santiago Chazumba, San Simón Zahuatlán y San Juan Reyes, por mencionar algunos.
En temas de salud, señor presidente, es importante la construcción de dos hospitales en los municipios de Coicoyán de las Flores y Mariscala, se concluya el hospital de Santiago Chazumba, la construcción de clínicas rurales que dependan del IMSS, que tenga equipo médico y enfermeras de base mediante material de curación y ambulancia.
Pedimos que los médicos nos atiendan de forma respetuosa y no con malos tratos en los hospitales.
Pedimos se reconozca la medicina tradicional indígena en los centros de salud.
En educación, a las escuelas de los niveles de preescolar, primaria y secundaria les falta mucho material. Por ello, agradecemos y reconocemos la creación del programa La Escuela es Nuestra, que nos ha beneficiado de manera directa a algunas comunidades y solicitamos se pueda ampliar a toda la región.
Ojalá también se pueda ampliar el presupuesto del programa para concluir nuestras obras, ya que las necesidades son muchas, pues han sido muchos años sin apoyo. El manejo directo de este programa nos fortalece como comunidades, que somos responsables directos del manejo de recursos y se aplica en los que realmente es necesario: en las escuelas.
La mayor parte de la región no tienen escuela nivel bachillerato y solicitamos se construya.
Es importante también que las escuelas tengan internet y computadoras en beneficio de nuestros jóvenes.
Hay niños y jóvenes que llegan a estudiar a las cabeceras municipales. Es necesario se construyan albergues y cocinas que den alimentación y hospedaje a todos los niveles educativos. Al INPI le pedimos su apoyo para que nos ayude especialmente con esta solicitud.
Para el fortalecimiento del uso de nuestras lenguas, es importante que se les asignen profesores bilingües de nuestra comunidad que tenga compromiso cultural y social, se impartan materias sobre nuestra cultura, historia, haga uso de la lengua en las escuelas.
En relación a nuestros territorios y recursos naturales se requiere que cada una de las comunidades tenga certeza sobre sus colindancias, por lo que es necesario que la Procuraduría Agraria atienda las peticiones entregadas y se resuelvan.
Nos hemos dado cuenta que hemos afectado el medio ambiente, se necesita buscar una solución real a la contaminación del río Mixteco y la presa Yosucuta.
Se hace necesario fomentar el tratamiento de la basura, construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales, impulsar la introducción de baños con biodigestores. Con ellos se recuperará el beneficio directo para 10 comunidades, la presa recuperará su atractivo turístico y producción pesquera, fortaleciendo así nuestra economía para ellos.
Señor presidente:
Pedimos su apoyo para que pueda indicar a las dependencias correspondientes nos apoye en la recuperación de nuestros ríos.
También requerimos que los pueblos y comunidades de esta región sean dueños de sus recursos minerales, como grava, arena, piedra y agua.
Solicitamos se impulsen los programas de conservación de suelos y reforestación con plantas de la región, como La Palma.
Señor presidente:
Nuestra región produce maíz y frijol para nuestro consumo. Le informamos que en el año reciente se ha iniciado la comercialización de pitaya, fruta milenaria de nuestra región, y cada año se hace la Feria de la Pitaya.
También se produce durazno, chilacayote, calabaza, nopal, palma, con la que se hace petate, sombreros, bolsas, artesanías, también se produce pulque y mezcal.
Los hermanos migrantes que han regresado a sus comunidades han iniciado el cultivo de nuevos productos, como la zarzamora y la fresa.
Con esto queremos comunicar que somos un pueblo dispuesto a participar en el desarrollo de nuestra región y el país.
Consideramos muy importante que los recursos federales y estatales lleguen directamente a las agencias, sin pasar por los municipios.
Somos comunidades que aportamos, no sólo estamos esperando que nos lleguen los recursos. El mejor ejemplo es el de los caminos donde comunidades nos organizamos y damos tequio.
Es por esta razón, señor presidente y estimados legisladores, que les pedimos su apoyo para pronunciarse en contra de la iniciativa que modifica la ley orgánica municipal del estado de Oaxaca, ya que nos afectaría directamente porque establece que las agencias no podrán ejercer directamente sus recursos.
Por todo ello, señor presidente, a estos planteamientos generales agregamos las peticiones específicas de las agencias. En este momento pido a la hermana Eloína León Vázquez y al hermano Braulio González Ortiz haga entrega de los diversos planteamientos y peticiones que emanaron en la asamblea regional de autoridades.
---
SERGIO FRANCISCO AMADO AJA
Gracias por reconocernos como pueblo, con capacidad de ejecutar directamente el recurso que nos ha otorgado, tener el mando para decidir sobre nuestro desarrollo. Nos da esperanza de continuar con nuestras tradiciones, nuestros usos y costumbres, nuestra cultura. Por ello, nos sentimos respetados por su gobierno.
Por último, señor presidente, le manifestamos nuestro respaldo y compromiso de apoyar esta Cuarta Transformación que usted encabeza.
Muchas gracias por estar con nosotros, señor presidente.
Buenos días.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): (Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Quiero en primer término agradecer la distinguida presencia de cada uno de ustedes. A ustedes señores autoridades municipales, hombres y mujeres que han sido electos por sus asambleas para encabezar el trabajo en cada uno de sus municipios y en cada una de sus comunidades.
También quiero agradecer a las personas que hoy nos han hecho esta ceremonia tradicional en el que se ha pedido que los bendiga la madre naturaleza y que nos de sabiduría a todas y a todos en la delicada tarea de gobernar a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Y también quiero agradecer al coro infantil de la escuela primaria bilingüe Fray Pedro de Gante de Barrio Juárez, del municipio Yucuquimi de Ocampo, quienes en un rato más habrán de entonar nuestro himno nacional en la lengua mixteca.
De modo que a todos ustedes, hermanos y hermanos, les damos muchas gracias por acudir a este importante encuentro con nuestro señor presidente de la República.
Y una cuestión que quisiera yo destacar es que, según los datos estadísticos del Inegi, del Coneval, de la Conapo, ellos afirman que estamos aquí en el municipio más pobre de Oaxaca y en el municipio más pobre de todo el país.
Hoy justamente queremos desde aquí, desde Yucuná, escribir una nueva historia para dejar atrás la pobreza y la marginación en la que han permanecido durante mucho tiempo nuestros pueblos y nuestras comunidades. Y por eso es tan importante que el día de hoy se haya inaugurado este camino de concreto que conduce a esta cabecera municipal.
Por eso a ustedes, señoras y señores de esta localidad, les damos nuestro más profundo agradecimiento por toda su labor.
Y también algo que quisiera destacar es este trabajo que se está realizando en este municipio con el dinero que nuestro señor presidente de la República entregó directamente a esta cabecera municipal, producto de las subastas que ha realizado el Instituto Nacional para Devolver al Pueblo lo Robado.
Aquí, señor presidente, justamente aquí en las laderas de este cerro se está construyendo el bachillerato de esta comunidad, justamente con los recursos provenientes del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Y sobre esta base, hermanas y hermanos, yo quiero decirles que con la coordinación, el trabajo coordinado entre los gobiernos municipales, el gobierno del estado y desde luego el gobierno de la República vamos a trabajar para resolver cada uno de los planteamientos y desafíos que hoy han sido planteados por nuestras autoridades municipales y que han sido debidamente consensados en la asamblea regional que han tenido en días previos a este importante encuentro.
Y es fundamental, hermanas y hermanos, que podamos seguir participando en la construcción de la Cuarta Transformación de nuestro país, así como lo hicieron nuestros antepasados.
Y aquí quisiera recordar a Remigio Sarabia, al indio de Nuyoó, que rompió el cerco de Huajuapan y que gracias a sus conocimientos de la naturaleza pudo evadir el cerco que había tendido el ejército realista e ir y buscar al generalísimo Morelos para que él a su vez interviniera para romper el cerco de Huajuapan de León.
De modo que sobre este antecedente de nuestra historia, hoy el pueblo mixteco se tiene que poner de pie para participar en la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, hermanas y hermanos, ¡viva el pueblo mixteco!
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Señor presidente de la República, señor gobernador del estado de Oaxaca, señor director general del INPI, presidente municipal de Santo Reyes en Yucuná, señora senadora, señor senador por Oaxaca, autoridades que nos acompañan, autoridades de estos municipios de la Mixteca Baja de Oaxaca, amigas y amigos todos.
Ayer recordaba que el 22 de diciembre del 2018 en San Juan Evangelista Analco, en la sierra de Juárez, el ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, dio inicio al cumplimiento de una promesa de campaña, de su viejo sueño, sueño también de millones de mexicanos, de comunicar todas las cabeceras municipales que no cuentan con camino pavimentado, de reparar -dijimos entonces- una deuda ancestral de nuestra nación con las comunidades indígenas, con los mexicanos más necesitados, con los menos favorecidos, con quienes han permanecido excluidos por siglos, entre otras cosas, de los beneficios de la comunicación.
Para terminar en este sexenio con esa ominosa, invitando a los habitantes de las comunidades a tender, a construir con sus propias manos sus propios caminos, entregó entonces a 45 autoridades de usos y costumbres los primeros cheques para iniciar las obras de este hermoso programa prioritario de su gobierno.
Hoy el presidente, como ofreció entonces, viene a Santos Reyes Yucuná, como ayer lo hizo en San Antonio Sinicahua, como hoy por la tarde lo hará en San Andrés Nuxiño y mañana en Santa María Tepatlán y en Santo Domingo Xagacía, a poner en operación esos caminos pavimentados y con ellos, simbólicamente, a inaugurar 20 caminos más ya terminados en otros municipios de Oaxaca y a confirmar que en pocos meses se podrán en operación los otros 20 que iniciamos hace poco más de un año.
Y durante este mismo año otros 64 caminos que autorizó el presidente en 2019, que ya iniciaron su labor, y a ratificar también que durante su administración quedarán comunicados, como lo dijo el señor presidente hace un momento al cortar el lazo de inauguración de este camino, todas las cabeceras municipales del país con caminos pavimentados.
La experiencia de este año, decía yo ayer, el trabajo intenso ha sido extraordinario, no sólo con el objetivo de comunicar poblaciones hasta hoy excluidas, sino con el efecto múltiple que perseguía el presidente: crear fuentes de trabajo permanentes en cada región, arraigar a los pobladores de la misma para que no tenga que buscar un jornal en otro lado y así mantener y consolidar los lazos familiares y las redes comunitarias regionales.
El programa ha sido emocionante, sus manos -como mencionamos- están dibujando con amor a su tierra el nuevo mapa de México, con caminos nutricios, caminos de comunicación, sí, pero sobre todo caminos de identidad y de orgullo, de confirmación de lo que ustedes son y de cómo son. Caminos hechos, bien hechos y libres de corrupción.
Vamos todavía a tener, como decía hace un momento el director general del INPI, algunos recursos que el presidente ha pedido que se le quite a quienes lo han robado y se entreguen al pueblo. Esto también será cuestión de lo pasado. En este gobierno ya no habrá un solo centavo que los funcionarios del gobierno le roben al pueblo.
Son caminos hechos, bien hechos y libres de corrupción, caminos construidos con manos firmes, con emoción, con talento y con la consciencia de que son obras que permitirán a sus hijos y a sus nietos.
Y como ustedes vieron los caminos, a los hijos y a los nietos de sus nietos crecer en mejores condiciones al acercarles la escuela, la clínica, el mercado, el trabajo, los bienes, los servicios. Traerles, en suma, bienestar.
Amigas y amigos:
Ayer le decía yo en la reunión que tuvimos en la Mixteca Alta al señor presidente que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de acuerdo con sus instrucciones, ha dado el apoyo técnico, la capacitación y la verificación de calidad de los caminos a quienes con su esfuerzo, su voluntad y su pasión las ejecutan y entregan los recursos económicos necesarios directamente a las autoridades elegidas democráticamente por ustedes, quienes administran y supervisan la construcción.
Y le expresaba al señor presidente que la experiencia ha sido inmejorable. Cuando él nos indicaba que había que hacerlo así, que ustedes los construyeran y los administraran, porque esas autoridades -nos decía- son las personas más honestas del mundo y quienes van a hacer los caminos son los mejores trabajadores de la construcción que existen, sabía -por su recorrido permanente por la historia y el territorio de México- que hoy confirmaríamos punto por punto lo que ahí nos indicaban.
Muchas personas -tenemos testimonios diversos- han confirmado igualmente con júbilo el propósito del presidente de que este programa les permita mantenerse en su casa, con los suyos, sin necesidad de abandonarlos para buscar el pan en otro lado.
Esto es particularmente importante en Oaxaca y especialmente importante decirlo aquí, como lo ha señalado el director general del INPI, porque en Oaxaca están 20 de los 26 municipios con muy alto grado de marginación y muy alto grado de intensidad migratoria en el país, y de esos 20 ustedes son el número uno.
Hoy un contingente de más de 30 mil mujeres y hombres de estos lares hacen realidad el sueño del presidente y el de todos ustedes con bellos caminos construidos con amor y con arte, como hemos visto hoy.
Caminos, resultado de una grata comunión de la ética y la estética, de hacer el bien y del bien hacer, ejemplo válido para todos quienes colaboramos para la Cuarta Transformación que el presidente López Obrador encabeza.
Este esfuerzo comunitario y esta solidaridad, características de los pobladores de estas tierras, han permitido ya hoy la construcción de 778 kilómetros.
En esa misma forma en el sexenio del presidente, con la participación generosa de casi 200 mil mujeres y hombres, quedarán operando cerca de seis mil kilómetros de caminos que se construirán con una inversión de más de 14 mil millones de pesos, lo que apoyará el crecimiento de la economía regional.
Un programa extraordinario que hoy cosecha sus primeros frutos, que alimentarán a estos pueblos hasta ayer olvidados.
Y le expresaba gratamente que en esta gira concurren en una de estas afortunadas coincidencias, sitios y filosofía. Me explico. Nuxiño, el municipio que visitaremos esta tarde, esa palabra mixteca que significa ‘Pueblo en acción’; Tepantlali, donde estaremos mañana, quiere decir en mixe ‘Dónde se juntan las ideas’. Pueblo en acción donde se juntan las ideas. Esa es la síntesis del programa de caminos de mano de obra.
En nombre de quienes colaboramos en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y emocionadamente en lo personal, muchas gracias a todos y a todas ustedes, nuevos camineros de mano de obra por su esfuerzo y por su ejemplo.
Muchas gracias a ustedes, señor presidente, por permitirnos participar en este hermoso proyecto transformador.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenido por segundo día en este arranque de año a Oaxaca. Pero no es una visita común y corriente, es una visita que manda un mensaje claro y contundente en una semana de grandes éxitos de su administración y de México, porque en esta semana podemos ver esos dos Méxicos en los cuales convivimos durante muchos años.
Ese en donde hay que felicitarlo por la firma ya del Tratado de Libre Comercio por el Senado de Estados Unidos y que significa esa gran plataforma de desarrollo económico pero que, hay que decirlo claro, sólo ha beneficiado a ciertos sectores del país.
Hoy aquí en Santos Reyes Yucuná en este municipio que se ha señalado como el más marginado del país, usted manda el otro mensaje: que en México no puede haber mexicanos de primera y de segunda, que todos tenemos que caminar parejo, y parejo significa no venir a prometer con palabras.
No es novedad que había un México olvidado, lo que es novedad es que hoy aquí en Santos Reyes Yucuná esté un presidente de la República inaugurando obras. Obras como caminos, porque este camino de siete kilómetros representa la posibilidad de llegar a un centro de salud o no llegar, este camino de siete kilómetros representa la posibilidad de poder llegar a un mercado y comerciar o generar el comercio que se necesita de los productos que puede generar este municipio y esta región.
Este camino significa que también ese cheque de más de 12 millones de pesos, presidente, permita que se construya ese telebachillerato, que significa la posibilidad de que las niñas y niños de Santos Reyes Yucuná puedan alcanzar sus sueños.
Estos caminos serán recordados en Oaxaca y en México como los caminos de la esperanza, ahora también serán recordados como los caminos de la realidad.
Gracias, señor presidente. Le reiteramos que vamos de la mano en esa transformación porque hoy ya en Oaxaca se refleja ese crecimiento; el año pasado Oaxaca creció al 4.7 por ciento y fue el tercer estado que más empleo generó en el país, por supuesto comparado con Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan nuestros pueblos originarios!
Muchas gracias.
