Versión estenográfica | Inauguración del camino rural Santa María Tepantlali y diálogo con el pueblo mixe
Presidencia de la República
19 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Ismael Murat Hinjosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El ingeniero residente de obra, Jorge Sampedro Bolaños, en representación del subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
La representante del pueblo mixe y presidenta municipal de Santo Domingo Tepuxtepec, Reina Nolasco Bautista.
La representante de las mujeres que colaboran con la construcción de la carretera rural, Clemencia Manuel Juan.
El investigador del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, Salomón y Nahmad Sittón.
La senadora del estado de Oaxaca, Susana Harp Iturribarría.
El representante del pueblo mixe y presidente municipal de Santa María Tepantlali, Flaviano Perfecto José.
El senador dl estado de Oaxaca, Raúl Bolaños Cacho Cué.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de Santa María Tepantlali y representantes de los medios de comunicación, público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos a la presidenta municipal de Santo Domingo Tepuxtepec, mixe, Reina Nolasco Bautista, representante del pueblo mixe.
---
REINA NOLASCO BAUTISTA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MIXE Y PRESIDENTA MUNICIPAL DE SANTO DOMINGO TEPUXTEPEC
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Queremos decirle que el día de hoy tenemos mucha alegría en nuestros corazones y pensamientos por honrarnos con su visita aquí en el municipio de Tepantlali, en las sagradas tierras de Zempoaltépetl. Las autoridades mixes, con la fuerza de nuestra historia y cultura milenaria, y con nuestras bandas de música lo recibimos con los brazos abiertos y con el corazón en la mano para decirle que el pueblo mixe está con usted en el trabajo que día a día realiza para construir la Cuarta Transformación de México.
Estamos muy agradecidos por todo el apoyo que nos ha dado en la construcción del camino artesanal en esta cabecera municipal de Tepantlali, hecha con mano de obra y materiales locales. Estamos seguros que nos va a servir muy bien y que nos va a durar mucho tiempo. Esta obra ha sido muy noble, dio empleos para la comunidad, además nos servirá para atender diversas necesidades con nuestras comunidades vecinas.
En esta región mixe también están construyendo sus caminos de concreto los municipios de Tepoxtepec, Juquila, Texcaltepec, Atitlán y Jaltepec de Candayoc. Y por esta razón queremos decirle el día de hoy que nos siga apoyando con este programa para beneficiar a las cabeceras municipales que aún no tienen camino pavimentado, como son: Mixistlán de la Reforma, San Pedro Ocotepec, San Lucas Camotlán, Santiago Ixcuintepec, San Juan Cotocón y San Juan Mazatlán.
En la región mixe necesitamos diversos trabajos de construcción, ampliación, pavimentación y mantenimiento de las carreteras alimentadoras. De estos, consideramos importantes los siguientes: Ayutla a Tres Islas, de Jaltepec de Candayoc; Sayula, Veracruz, entronque Ayutla-Alotepec, San Juan Juquila Mixes a Santa Isabel de la Reforma, San Isidro Huayapam a San Lucas Camotlán, Rancho Hormiga Tepuxtepec a la súper carretera Mitla-Tehuantepec, San Juan Guichicovi a San Juan Mazatlán, la rehabilitación del crucero Matías Romero Palomares a San Juan Guichicovi.
Solicitamos la instalación y mejora de la red eléctrica, de monofásica a trifásica en varias comunidades mixes y la construcción de una subestación eléctrica en la zona media de la región.
Necesitamos la instalación de servicios de telefonía celular e internet en todas las comunidades con señales que nos sirvan bien y sean permanentes, así como el reconocimiento y apoyo de las radios comunitarias que existen en esta región y una televisión indígena a nivel regional.
Para nosotros, es necesario la reconstrucción de edificios públicos y viviendas familiares afectados por el temblor de 2017, a partir de un nuevo censo.
En el tema de salud planteamos cambiar el hospital de Tamazulapam de esquema básico comunitario a regional, de esta forma nos vamos a curar si nos enfermamos o sufrimos algún accidente.
Además, solicitamos la creación de hospitales regionales para la zona media y el bajo mixe, ya que no tenemos este elemental servicio tal como usted lo ha anunciado. Pedimos que estos hospitales y clínicas de nuestras comunidades haya médicos, medicamentos, equipos médicos, ambulancias y que los servicios se den respetando nuestras costumbres.
De igual manera pedimos los apoyos para fortalecer nuestra medicina tradicional.
Para fortalecer nuestras costumbres, necesitamos la creación de una universidad para el pueblo mixe, con carreras que realmente sean en beneficio para nuestras comunidades y que la lengua y la cultura mixe se imparta en todos los niveles educativos en esta región.
Además, solicitamos la construcción, rehabilitación y equipamiento de las escuelas de todos los niveles educativos y un mayor número de maestros y maestras que conozcan nuestra vida comunal y que la fortalezca a través de la enseñanza.
Para este fin nos sumamos al programa La Escuela es Nuestra, en el que vamos a trabajar de la mano con usted.
Las autoridades mixes le solicitamos de una meara muy especial que el gobierno federal que usted encabeza reconozca jurídicamente el Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe, Cecam, ubicado en la comunidad de Tlahuitoltepec para que sigan formando a nuestros jóvenes en el bello arte de la música y que tengan los recursos necesarios para hacer labor.
También le pedimos su apoyo para fortalecer la escuela de música que hay en cada uno de los municipios y comunidades mixes, sobre todo para pagar a los maestros de música y la compra de instrumentos musicales.
Como pueblo mixe, hemos cuidado nuestro territorio y la relación con nuestra madre tierra.
Por ello queremos que el gobierno proteja nuestras semillas como el frijol, maíz, café y demás que nos han dado vida y salud.
Necesitamos capacitación y equipamiento para las brigadas contra incendio, para cuidar y aprovechar nuestros recursos forestales.
Hacemos la petición que el programa Sembrando Vida se lleve a cabo en esta región tomando en cuenta nuestras formas de organización.
Para generar empleos a nivel local y regional es necesario atender y fortalecer la producción local del campo, la artesanía y el comercio. Requerimos cursos y talleres para mejorar la producción y comercialización de productos agrícolas, ganaderas y artesanales. Para ello se requiere la creación de mercados regionales y espacios de venta en el ámbito estatal y nacional.
Señor presidente:
Queremos pedir su valioso apoyo para la producción y comercialización del café, ya que muchas de las comunidades vivimos y dependemos de esta actividad económica.
La paz y el respeto en el pueblo mixe tiene su base en la organización comunitaria. Para continuar con esta tranquilidad necesitamos apoyo para nuestros topiles y policías comunitarias, y para las zonas de mayor inseguridad solicitamos un trabajo coordinado con la Guardia Nacional.
Hacemos un llamado a las comunidades mixes e indígenas de Oaxaca para que busquemos la solución a los conflictos agrarios, políticos y sociales por medio del diálogo y el acuerdo.
La unidad, paz y reconciliación es lo que hoy demandan nuestras comunidades. Por eso, encarecidamente pedimos que nuestras formas de vida sean reconocidas en la Constitución para que podamos vivir dignamente.
Por último, queremos reconocer su voluntad de trabajar con nosotros siempre con mucha valoración y respeto. Nosotros vamos a caminar a su lado aportando nuestros valores comunitarios y sobre todo siguiendo el ejemplo de nuestros antepasados que nos enseñaron a luchar por la vida y la bendita tierra.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Deseamos que la energía de nuestra madre tierra lo guíe y le dé sabiduría en la noble responsabilidad de servir a México y a nuestro pueblo indígena.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenos días, hermanas y hermanos, señores autoridades municipales y comunitarias que se han congregado el día de hoy en esta cabecera municipal de Santa María Tepantlali.
Con la venia de quienes integran la mesa del presídium, de nuestro señor presidente de la República, del señor gobernador del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, de nuestro señor secretario de Comunicaciones y Transportes y de una manera muy especial contamos esta mañana con distinguida presencia del doctor Salomón Nahmad y Sittón, quien ha tenido un importante trabajo a favor de nuestros pueblos y de nuestras comunidades, en particular de esta región mixe.
Queremos aprovechar este momento, señores autoridades municipales de la región mixe, para expresar a nombre del gobierno de México nuestro reconocimiento por todo el trabajo que están iniciando en este año. Sabemos que han sido electas en sus asambleas comunitarias durante el año 2019 y ahora tienen esta noble tarea de servir a sus pueblos y a sus comunidades.
Por eso quiero agradecer al señor presidente municipal de Tepantlali y la señora presidenta municipal de Tepuxtepec por haber entregado en este momento este documento que han acordado en una reunión previa de la asamblea de autoridades mixes de esta región y que contiene sus importantes planteamientos y propuestas.
Estoy seguro que, de la mano entre el Gobierno de México que encabeza nuestro presidente López Obrador, el gobernador del estado Alejandro Murat y ustedes, como gobiernos municipales de usos y costumbres vamos a trabajar de manera conjunta para que cada uno de estos problemas, para que cada uno de estos planteamientos se puedan resolver de manera constructiva, de manera pacífica, pero sobre todo atendiendo el deseo de desarrollo y de progreso de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y por eso es tan importante esto que hemos atestiguado el día de hoy. Hoy nuestro señor presidente aquí en la entrada de esta municipalidad ha inaugurado este camino de concreto, que se ha hecho con mano de obra comunitaria y que los recursos han sido ejercidos de manera directa por nuestros municipios y por nuestras comunidades. Yo felicito al municipio de Tepantlali y también a otros municipios de la región mixe y de esta sierra norte del estado de Oaxaca que están construyendo sus caminos.
Y también quiero agradecer a las bandas de música que están aquí presentes, porque siempre están con nosotros en momentos de alegría y también en momentos de dolor. Muchas gracias a la banda filarmónica del Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe, muchas gracias a la banda de Santa María Tepantlali y de las otras bandas de música que nos acompañan el día de hoy.
Y, en efecto, vamos a atender, vamos a trabajar para que el reconocimiento jurídico del Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe sea una realidad. Y lo vamos a hacer, como lo ha dicho la presidente municipal de Tepuxtepec, honrando nuestra historia y nuestra cultura, recordando a nuestro padre y señor Codoy que muchos nos enseñaron a luchar.
Vamos a ponernos de pie como pueblo mixe para caminar con nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, y construir la cuarta transformación de la vida pública nacional.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenido por tercer día consecutivo en este arranque de año a este, su gran estado de Oaxaca. Hoy es un día especial porque estamos en una región que se le conoce como ‘El pueblo nunca conquistado’, así es como se le conoce a este gran pueblo originario mixe, que debe de servir para mandarle un mensaje a México de lo que representa su presencia el día de hoy aquí, señor presidente.
Representa el respeto a la dignidad, representa la fortaleza de un pueblo que ha enfrentado todos los retos y siempre ha salido avante, representa la fortaleza de las mujeres y de los hombres que, a pesar del olvido, siempre han caminado con fortaleza y la frente en alto.
Basta ver a los niños, basta escuchar al Cecam, basta recordar su presencia en todos los grandes auditorios del mundo para ver la grandeza de este pueblo.
Lo que es novedad, señor presidente, es la presencia hoy aquí en Santa María Tepantlali de un presidente de la República, de un hombre que no viene con palabras, sino que viene a inaugurar obras.
Dos obras fundamentales porque, compañeros, pudimos venir en el trayecto de la carretera Mitla-Tehuantepec y de manera decidida el presidente encabeza la supervisión para concluir ese anhelo de todos y todas las oaxaqueñas.
Pero, así como esta carretera significa el desarrollo de todo Oaxaca, así también construye de la mano con ustedes, como bien lo decía Reina, presidenta municipal de Tepuxtepec, mano a mano los caminos que significan la esperanza.
¿Por qué la esperanza?
Porque estos caminos significan la posibilidad de llevar el comercio del café, significan la posibilidad de tener salud, de tener vida, significan la posibilidad de transitar en esos caminos difíciles, porque no podemos entender un México de primera y de segunda clase.
Por eso, señor presidente, de manera decidida nos sumamos también al tema de salud. Como lo decía Reina, aquí hacía falta en Oaxaca -desde que llegamos- equipamiento, hacían falta centros de salud que puedan atender a la población, medicinas, más de 40 hospitales abandonados. Este año se inaugurarán varios, incluyendo Tlaxiaco y el centro médico del famoso Hospital de la Mujer.
Que quede claro. Por ahí dicen que en mundo de ciegos el tuerto es rey, por eso varios decían que el Seguro Popular servía, porque quieren que el pueblo de México acepte lo menos peor.
Pero también un gran científico, Albert Einstein, decía que si no queremos que las cosas sean igual hay que hacerlas de manera diferente, y el Insabi es una propuesta de hacer la salud de manera diferente y es la salud que quiere el todo el pueblo de Oaxaca, señor presidente.
Estamos listos para seguir la transformación.
¡Que viva el pueblo mixe!
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan los pueblos originarios!
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que acabo de hacer es un reconocimiento muy justo al antropólogo Salomón Nahmad. Este señor lleva 60 años estudiando y trabajando para los pueblos indígenas de México. Y me consta porque yo empecé a trabajar, cuando salí de la universidad me regresé a mi estado natal, a Tabasco, y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en la zona maya-chontal, ahí trabajé de 1977 a 1982, seis años en comunidades indígenas chontales, así como la región mixe, allá es la región maya-chontal y el fundador del Centro Coordinador Indigenista, chontal, en 1973 fue este señor que está aquí, que ahora le doy este reconocimiento. Por eso es importante esta ceremonia, este acto.
No puedo hablar mucho, de por sí yo no hablo de corrido, me tardo bastante, pero además tenemos que ir todavía a otra comunidad y salimos por la tarde-noche a la Ciudad de México, estamos visitando Oaxaca desde el viernes y ya tenemos que regresar a la Ciudad de México. Como ustedes saben también, ya no hay avión presidencial ni helicópteros, todo es a ras de tierra, y me tengo que ir a Oaxaca para que no me deje el avión de línea, que sale a las 7:00 de la noche.
Por eso no puedo extenderme mucho, además ya todo está dicho, y nos vamos a seguir encontrando, vamos a seguir hablando de todos estos importantes temas.
Sólo decirles que van a continuar todos los programas de bienestar, la pensión para los adultos mayores. Ahora viene un aumento, el año pasado fueron dos mil 550, ahora se va a agregar lo de la inflación, poquito pero va a aumentar, poquito porque es bendito, para los adultos mayores.
Va a continuar la pensión para niñas, niños con discapacidad, va a continuar el programa de becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, para los que estudian en la universidad de familias humildes, de comunidades indígenas, todos van a tener garantizada su beca, el derecho a la educación, también va a continuar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A los que no están estudiando y no tienen empleo se les está contratando para que trabajen como aprendices en talleres, en las artesanías, en las empresas, en el comercio. Lo que queremos es que los jóvenes estén estudiando o estén trabajando.
En este programa el año pasado se pagaba a los aprendices tres mil 600 pesos mensuales, ahora va a aumentar también porque ya quedó abajo del salario mínimo; cuando empezamos eran tres mil 600 pesos, porque estaba arriba del salario mínimo, pero ya aumentó el salario mínimo, en 13 meses que llevamos ha habido dos aumentos al salario mínimo, uno del 16 por ciento y otro del 20 por ciento para este año. Entonces ya ese programa, los jóvenes que están en ese programa van también a recibir un aumento y va a ser equivalente al salario mínimo.
Vamos también a seguir apoyando al campo. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, incluye a productores de café que se les va a dar su apoyo, lo mismo a todos los que se dedican a la siembra en las comunidades indígenas.
Quiero también mencionar que ya comenzó el programa La Escuela es Nuestra, porque ya se están entregando los fondos a cada escuela. Cada escuela va a tener su presupuesto de mantenimiento, ya no va a pasar el dinero por varias dependencias o por intermediarios, va a llegar desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia.
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar para que hagan trabajos de mejora de la escuela, ya sea que arreglen los baños, que compren mobiliario, que la pinten, ya eso lo decide la asamblea con la sociedad de padres de familia.
Si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si pasa de 150 alumnos, 500 mil pesos. Esto va a ser año con año para que ustedes tengan esos apoyos y se mejoren las escuelas.
También vamos a mejorar el sistema de salud, lo que aquí se mencionaba, lo que decía aquí el gobernador Alejandro Murat. Eso que llamaban Seguro Popular ni era seguro ni era popular.
Ahora vamos a garantizar que no falten los médicos, que no falten las medicinas, atención médica, medicamentos gratuitos. Ese es el compromiso que hemos hecho y se va a cumplir.
No va a ser un asunto fácil porque hay muchas resistencias, había mucha corrupción en todo, pero hasta en la compra de la medicina, se robaban el dinero hasta de las medicinas. Estamos poniendo orden y todavía hay resistencias, pero poco a poco tenemos que ir avanzando.
También quiero informarles que todos estos apoyos que van a llegar directo van a ser cobrados en sucursales del Banco del Bienestar, porque vamos -este año y el próximo- vamos a construir mil 700 sucursales del Banco del Bienestar.
Aquí va a haber una sucursal del Banco del Bienestar para que los que reciben su apoyo, ya sea adulto mayor, discapacitado, que tenga beca, el que recibe un dinero porque está trabajando la tierra, el joven que está en Jóvenes Construyendo el Futuro no tenga que ir a Oaxaca o a otro pueblo a cobrar porque no hay sucursales bancarias y tienen que gastar mucho para ir a buscar sus recursos, y a veces van y les dicen: ‘No hay dinero, regresa después’. Ya no va a ser así, en cada cabecera municipal, aquí en Tepantlali va a haber una sucursal del Banco del Bienestar. Ese es mi compromiso también para que aquí puedan cobrar sus apoyos.
También vamos a seguir apoyando en la construcción de los caminos así como este. Escuché lo que planteó la compañera, que hacen falta en otras cabeceras municipales. Está autorizado, porque hicimos el compromiso de que todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales van a tener su pavimento de concreto; así como se hizo este, todas las cabeceras municipales que ahora no tienen camino pavimentado van a tener este programa.
Desde luego vamos a ir avanzando poco a poco. Ahora tenemos 108 frentes, este fin de semana inauguramos 25. No estuvimos en los 25 municipios, nada más vamos a estar cinco municipios, pero quedan inaugurados 25 y espero que este año terminemos los 108 y el año próximo se abran otros 100 frentes; y antes de que termine el sexenio cumplimos nuestro compromiso de que queden pavimentados de concreto todas las cabeceras municipales, los caminos que conducen a las cabeceras municipales.
Este camino es una obra de arte lo que hicieron. Mis felicitaciones a las mujeres, a los hombres que trabajaron, y desde luego a la cultura mixe porque esto no se puede hacer en otros municipios del país, en otros estados, yo diría que en otras partes del mundo, esto es único.
Yo siempre he sostenido que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es algo excepcional. Su organización social, comunitaria su democracia, la manera en que eligen a sus autoridades, el que las autoridades den servicio, que no estén ambicionando llegar a un cargo para hacerse grandes con la riqueza mal habida, como es otros lados, que llegan a los cargos a robar, no a servir al pueblo. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
El tequio es una institución de ayuda mutua, es algo importantísimo. Por eso aun cuando se destinen los recursos, como se hizo en el caso del camino, que no se abandone el tequio, cuidar eso, porque eso es lo que da la fortaleza a los pueblos, eso es lo que ha permitido que las comunidades salgan adelante, el trabajo de todos. Esa organización hay que sostenerla.
En el caso de los topiles. Sí, está bien que se vea que tengan un reconocimiento, pero cuidado con pagar por todo. Si hay que dar servicio es mejor que empiecen así, como topiles, dando servicio, como es la organización, hasta llegar al consejo de ancianos, que es el gran reconocimiento. Esa organización no se debe de perder, eso es muy importante, eso es único en México y en el mundo. Por eso… Ya me quité el sombrero que traía, pero me quito el sombrero frente a ustedes por esa organización, que viene de lejos.
Y vamos a seguir adelante, el propósito también, en el caso del camino, es que se hace la obra, se da empleo y queda el presupuesto en la misma comunidad, en los municipios, no se llevan el dinero.
¿Cómo se hacían antes las cosas?
Desde fuera se ordenaba que se hiciera un camino, se daba un contrato, una empresa era la responsable, venían, no hacían bien la obra. Este es un camino bien hecho. Cuando se trataba de empresas contratistas, una capita nada más de asfalto, nada más para que aguantara entrega, nada más la inauguración, y venía el agua, se llevaba el camino y volvía a ser de terracería, y todo por la corrupción. Esto es distinto, esto lo hacen ustedes y está bien hecho. Para eso es lo del camino y también para que haya trabajo en la comunidad.
Entonces, ahora vamos a seguir adelante. Vamos a que se aplique aquí en Tepantlali y en otros municipios de esta región el programa Sembrando Vida, que también es para que haya trabajo.
El que tiene su tierra, su parcela, sea comunal, ejidal, pequeña propiedad, recibe un apoyo mensual para estar sembrando, para estar cultivando la tierra, su parcela, no va a ir a trabajar en tierra ajena, es para que cultive su parcela; que se siembra lo que se da en cada región, ya sea maíz, ya sea frijol, café, árboles maderables.
Y este programa comenzó el año pasado y estamos ya trabajando 500 mil hectáreas.
¿Y saben cuántos sembradores hay en este programa hasta ahora?
Doscientos mil sembradores. Se paga un jornal de cinco mil pesos mensuales y no va a ser empleo temporal, o sea, por un tiempo. No. Ya empieza el programa ahora y hasta que termine el gobierno van a estar recibiendo este apoyo. Lo que queremos es que dejen cultivadas muy bien sus parcelas y que la migración no sea forzosa, que el que se quiera ir a buscarse la vida a otras partes lo haga por gusto, no por necesidad; que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, esa es la idea de este programa.
Este año aumentamos a 500 mil hectáreas más, va a ser un millón de hectáreas, 400 mil sembradores. Y ese programa se va a aplicar, repito, aquí en la región mixe.
También les comento que ya se creó la empresa Internet para Todos, una empresa pública, sin fines de lucro, y ya va a haber internet en todos los pueblos de México. Esto va a ayudar mucho al desarrollo de nuestro país, el que se tenga internet, que no se esté padeciendo porque no hay señal, a veces ni siquiera para hablar por teléfono celular, hay que andar subiéndose a los cerros para ver si se encuentra ansiada señal. Ya eso se va a terminar.
Así como hay la luz porque esta empresa es una filial de la Comisión Federal de Electricidad; entonces, por los cables de la luz, donde llegue la luz va a llegar la señal para el internet, es decir, universal.
También aprovecho para decirles que se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, así se llama Porque antes ustedes se acuerdan seguramente veían en la televisión o escuchaban en la radio que se decomisaban casas y ranchos, y joyas y vehículos, y aviones y dólares, y no se sabía dónde terminaba ese dinero.
Ahora todo eso que se está recuperando de políticos corruptos y de quienes se dedican a las organizaciones criminales, todo eso se le está devolviendo al pueblo. Se hacen subastas en Los Pinos, que ya esa residencia oficial se abrió al pueblo, y ahí se hacen subastas y se venden las residencias, se venden los ranchos, se venden las alhajas, se venden los carros, se venden aviones, todo; y ahí también se entregan los dólares que se recupera. Lo que era la Procuraduría General de la Justicia ahora es la Fiscalía General de Justicia y entrega a este instituto todo lo que se va a recuperando y se devuelven esos bienes al pueblo.
Ya por venta de bienes se decidió y ya se tienen 16 millones que se van a destinar para instrumentos musicales en Oaxaca, 16 millones de pesos.
Y aquí quiero aprovechar para decir que vamos a fortalecer el Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe, el CECAM, lo vamos a apoyar. Es mi compromiso, un reconocimiento jurídico.
Y que ellos nos ayuden, pero también que todas las bandas de cada pueblo tengan su apoyo, que tengan la posibilidad de contar con sus instrumentos musicales, porque es mejor una flauta, mucho mejor una flauta que un fusil, que un arma. Vamos a fomentar la cultura, el arte, la música.
Esto también es un distintivo de ustedes, como las artesanías, esto sólo Oaxaca lo tiene, es un gran orgullo. Y sin querer producir, generar celos, la verdad que en la región mixe es donde se expresa mejor la música, es de las regiones de México con la mejor música de banda. Por eso mi reconocimiento a todas las bandas de los pueblos mixes.
Y yo quiero terminar así, nada más que como hablaba que no tengo mucho tiempo… Algo breve maestro, como nos están escuchando y viendo en todos lados, ¿por qué no toca algo breve y así me despido?
Muchas gracias de todo corazón. Miren, adelante.
