Versión estenográfica | Acciones para el Bienestar de Oaxaca. Inauguración del camino rural Santo Domingo Xagacía
Presidencia de la República
19 de enero de 2020
---
MODERADOR
Saludamos al ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
Se encuentra con nosotros el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Saludamos en este día al ciudadano Herminio Epifanio Flores, presidente municipal de Santo Domingo Xagacía, Oaxaca.
Se encuentra con nosotros la ciudadana María Hipólita Andrés Velasco, representante de las mujeres que participaron en la obra.
Damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, comunidades y autoridades indígenas, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos al ciudadano Herminio Epifanio Flores, presidente municipal de Santo Domingo Xagacía nos dé un mensaje de bienvenida.
---
HERMINIO EPIFANIO FLORES, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SANTO DOMINGO XAGACÍA
Bienvenido, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Reciba un cordial y fraterno saludo de las fuerzas vivas de Santo Domingo Xagacía y de los pueblos que se encuentran presentes.
Es un honor contar con su presencia en la inauguración de la pavimentación de la carretera. Gracias por este apoyo cumplido. El pueblo está muy agradecido con usted y convencido de su proyecto de su Cuarta Transformación.
Estamos seguros que usted nos seguirá apoyando con la continuación de lo faltante, de 19 kilómetros de pavimentación, de Xagacía a Rompecabezas para la comunicación hacia la ciudad de Oaxaca. Gracias.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva la Cuarta Transformación!
¡Viva Oaxaca!
¡Viva Santo Domingo Xagacía!
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la explicación de la obra por parte de la ingeniera Janette Cosmes Vázquez, residente de obra.
---
JANETTE COSMES VÁZQUEZ, RESIDENTE DE OBRA
Muy buenas tardes, señor presidente de la República, señor gobernador, secretario de Comunicaciones, director del INPI:
Inauguración del camino de concreto hidráulico a Santo Domingo Xagacía.
Localización. Xagacía, que en zapoteco significa ‘águila de piedra’, se localiza en la región de la Sierra Norte, perteneciente al distrito de Villa Alta en el estado de Oaxaca.
Descripción. A través del programa de Pavimentación a Cabeceras Municipales se llevó a cabo el mejoramiento de la superficie de rodamiento mediante la construcción de roderas de concreto hidráulico, con un espesor de 20 centímetros y zampeado a base de un empedrado.
La población beneficiada: 928 habitantes de una localidad.
Ficha técnica.
Longitud total: 3.17 kilómetros.
Ancho de superficie de rodamiento: Seis metros.
Espesores de losa: Veinte centímetros.
Tránsito promedio anual: 100 vehículos.
Velocidad del proyecto: 40 a 50 kilómetros por hora.
Asignación 2019: 13.65 millones de pesos.
Empleos directos: 92.
Empleos indirectos: 184.
Señor presidente, esta es la ficha técnica de este camino.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Xagacía:
Me da mucho gusto estar aquí de nuevo en la inauguración de este camino de concreto que ustedes construyeron con sus manos, las mujeres, los hombres, con el apoyo el presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Nos da gusto terminar la gira de este fin de semana por Oaxaca, que consistió en inaugurar cinco caminos como este, en la Mixteca, en la región mixe y terminar aquí en Xagacía en esta comunidad, en este pueblo zapoteco. Estamos cumpliendo el compromiso de dejar pavimentados todos los caminos de Oaxaca que conducen a las cabeceras municipales. Como ustedes saben, Oaxaca tiene 570 municipios y más de la mitad no cuenta con camino pavimentado a su cabecera municipal. Nosotros hemos hecho el compromiso de pavimentarlos todos.
Esta gira, aunque sólo visitamos cinco, se están terminando 20 más; es decir, inauguramos 25 y tenemos abiertos 108 frentes de trabajo en igual número de municipios. De modo que este año vamos a terminar como 100 caminos pavimentados, el año próximo vamos a hacer lo mismo y yo considero que para el 22, a más tardar el 2023, cumplimos el compromiso de que todos los caminos de Oaxaca queden pavimentados con concreto hidráulico y con la participación de las comunidades. Esto es lo más importante de todo.
El gobierno pone el presupuesto, que es dinero del pueblo, y la comunidad se hace cargo de construir el camino. Y lo hacen con mucha alegría, con mucho entusiasmo y lo hacen con calidad y buen gusto. Son caminos artesanales, muy buenos caminos, bien construidos, con sus obras hidráulicas para que no los destruya el agua.
Muy distinto a cómo se hacía antes, que eran contratos con compañías que hacían mal las obras, apenas y colocaban una capita de asfalto, sin buenos drenajes, sin talud para que no hubiera derrumbes; con las lluvias, esos caminos al poco tiempo volvían a ser de terracería.
Todo por la corrupción, porque había de por medio moches, sobornos que daban los contratistas a los funcionarios y por eso hacían lo que querían, de mala calidad. Ahora es distinto porque el presupuesto se queda en la misma comunidad, es beneficio para la misma gente, se da el trabajo y se hace la obra.
Eso es todo un cambio, es una transformación. Y así vamos a seguir trabajando en otras acciones, en otros programas. Ya empezó la entrega de recursos del programa La Escuela es Nuestra, donde también se entrega el dinero a la sociedad de padres de familia para que se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas.
Cada año van a recibir las escuelas un presupuesto, van a recibir ese dinero los integrantes de la sociedad de padres de familia para que en la asamblea se decida cómo utilizar ese presupuesto, si se va a emplear en mejorar los baños, en arreglar los techos, en pintar, en mejorar el mobiliario. Eso lo decide la asamblea de padres de familia.
Ya no queremos intermediación, ni de las dependencias del gobierno federal, estatal, ni de organizaciones sociales. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir’. Ya no, así no primo hermano, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Ahora todo directo.
Al adulto mayor su pensión de manera directa, al niño, niña con discapacidad su pensión para que un familiar reciba directamente el beneficio.
Las becas igual, para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, nivel universitario directo.
El apoyo a los campesinos para sembrar de manera directa, nada de intermediarios.
Y aquí aprovecho para comentarles que aquí en Xagacía va a iniciar el programa Sembrando Vida, va a iniciar aquí el programa Sembrando Vida para que los que ya trabajaron haciendo el camino sigan trabajando.
¿Cómo es ese programa?
Se paga un jornal para que los campesinos siembren su tierra, cultiven sus parcelas, sea comunal, sea ejidal, sea pequeño propietario. Van a estar recibiendo su jornal, cinco mil pesos mensuales para comenzar.
No es crédito, es apoyo para que trabajen la tierra, siembren lo que se da: si es maíz, si es frijol, si es café, si son árboles frutales, aguacate, si son árboles maderables, ahí van a estar trabajando.
No es empleo temporal, es un empleo permanente. Mientras yo esté en la Presidencia, me faltan como cinco años, no va a faltar el apoyo, siempre van a tener ese apoyo.
¿Qué queremos?
Pues que ya no tengan ustedes la necesidad de ir a buscarse la vida a otras partes, que puedan trabajar aquí donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus tradiciones, sus costumbres, sus culturas. El que se quiera ir, que se vaya por gusto no por necesidad; ya va a haber trabajo en todas las comunidades.
Por eso me da gusto estar con ustedes, aquí terminar la jornada. Agradecerles a todos los que participaron en esta obra, de manera especial a los integrantes de la comunidad que trabajaron, a las autoridades, al presidente municipal.
No sé si acaban de llevar a cabo su cambio de presidente municipal. Bueno, pues al que salió, ¿quién fue el que estaba? A ver, párate, porque te vamos a dar un aplauso a ti también; y al que está entrando como presidente municipal.
A todos los que trabajaron, repito, mujeres y hombres, porque las mujeres están participando cada vez más y eso es muy bueno. En el caso de La Escuela es Nuestra estamos recomendando de que el tesorero, el que maneja el dinero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Agradecerles a los técnicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transporte. Miren aquí, la encargada, una mujer, la que dio la asesoría técnica.
Agradecerle al secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú, que ha estado coordinando este programa.
Agradecerle al gobernador de Oaxaca, que se ha portado al 100 con nosotros, a Alejandro Murat. A ver, a ver, a ver. ¿Saben qué? Necesitamos la unidad de todo el pueblo, ya hay que hacer a un lado la división. La patria es primero.  ¿Vamos a seguirnos peleando o vamos a trabajar juntos?
A ver, que levanten la mano los que quieran seguirse peleando. No veo a nadie.
Que levanten la mano los que vamos a seguir trabajando juntos. Eso es todo, eso es todo.
Muchas gracias al gobernador de Oaxaca.
Muchas gracias a nuestro compañero encargado del Instituto de Pueblos Indígenas que está aquí con nosotros, el compañero paisano de ustedes, mixe, que es el que nos ayuda, Adelfo Regino, que está aquí con nosotros. Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
Miren, vamos un poco apurados porque venimos de otro acto, pero nos paran en todos los pueblos y nos vamos demorando, y yo tengo que llegar a Oaxaca porque mañana en la mañana desde las 6:00 tengo que estar en la reunión de seguridad en Palacio Nacional. Entonces, por eso llevamos un poco de prisa, pero ya cumplimos con todo el programa.
Nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo. Un abrazo fraterno, cariñoso a todas y a todos. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación los integrantes de presídium llevarán a cabo el corte de listón correspondiente a la inauguración del camino de concreto hidráulico a Santo Domingo Xagacía.
---
MODERADOR
Enhorabuena, muchas felicidades.
