Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 20 de enero, 2020
Presidencia de la República
20 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, como lo hacemos todos lunes, a informar Quién es Quién en los Precios, también el avance en las obras, el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Y también el avance del tren urbano de Guadalajara, hicimos un compromiso, que se iba a terminar en diciembre y se cumplió, y el ingeniero Jiménez Espriú viene a informarnos cómo se terminó ese tren, las vías y todo lo que se requiere para que entre a funcionar, y ya está en el periodo de pruebas, falta todavía un tiempo, pero se logró terminar en el plazo. Es un compromiso que se hizo y cumplimos en el tiempo, se amplió el presupuesto. Es al mismo tiempo un reconocimiento a los técnicos, servidores públicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Comenzamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es quién en el precio de los combustibles. En las gasolinas, la gasolina regular la encontramos con el precio más alto en Culiacán, Sinaloa, Servicios Sinaloenses, 21 pesos con 48 centavos por litro, con un margen de tres pesos 54 centavos; mientras que la más económica en Costo Gas, Centro, Tabasco, 17 pesos con 93 centavos por litro, un margen de 32 centavos.
En la gasolina Premium, aquí en la Ciudad de México encontramos el precio más alto, en la Álvaro Obregón, 22 pesos 89 centavos por litro, GPDC Estaciones de Servicio, con un margen de cuatro pesos 21 centavos, mientras que la Premium más económica en Combustibles de la Cuenca del Papaloapan, en Boca del Río, Veracruz, a 18 pesos 58 centavos por litro con un margen de 56 centavos.
Es importante subrayar lo del margen porque nos dice realmente cuánto puede ser la utilidad que algunos están sacando de las gasolinas y con eso decidir dónde comprar.
Diésel, el más caro en San Miguel de Allende, Guanajuato, 22 pesos tres centavos por litro, Estaciones de Servicio, con un margen de tres pesos 33 centavos; la más económica Súper Servicio Los Mangos, en Medellín de Bravo, Veracruz, 19 pesos con 24 centavos, un margen de 33 centavos.
Si lo vemos por marca, hay más o menos los mismos precios por marca que se han estado presentando desde el mes de diciembre.
En verificación, atendimos 257 denuncias, 146 visitas o verificaciones, una gasolinera no se dejó verificar, que fue Latitud Cinco Estrellas en Pachuca, Hidalgo, para que como consumidores evitemos ir ahí, por algo no se están permitiendo la verificación, algo esconden, y 13 bombas manguera fueron inmovilizadas en esta semana.
Si no tomamos en cuenta el margen, es importante tomarlo en cuenta, pero en la app, para facilitar al consumidor, solamente ponemos el precio más alto y más bajo, que en la regular encontramos el más barato en Coatzacoalcos, Veracruz, 17 pesos 84 centavos; la más cara 21 pesos 76 centavos en La Paz, Baja California Sur.
Para la Premium, la más barata, 18 pesos con 45 centavos por litro en Boca del Río Veracruz; la más cara 23 pesos con 19 centavos aquí en la Ciudad de México, en la Benito Juárez, a 23 pesos 19 centavos.
Y diésel, el más económico 19 pesos 24 centavos, en Medellín de Bravo, Veracruz, la más cara 23 pesos y un centavo en Badiraguato, Sinaloa.
Seguimos monitoreando el tema de servicios sanitarios, donde el 80 por ciento de los baños están en buenas condiciones y no cobran.
Quién es quién en el precio del gas LP. El gas para tanques estacionarios, lo tiene el más caro Gas Exprés Nieto, en Lázaro Cárdenas Michoacán, a 11 pesos 40 centavos por litro, un margen estos angelitos de cinco pesos 52 centavos; mientras que lo comparamos de dos pesos seis centavos que tiene Central de Abastos Tehuacán, en Santiago Miahuatlán, Puebla, con un precio al público de siete pesos 55 centavos por litro y que llevan siendo por muchos meses quienes dan el mejor precio en el país, ahí se ve el ejemplo de que sí se puede.
Sin embargo, ahora nos vamos al gas de cilindros, gas LP para cilindros. El precio más caro en Lázaro Cárdenas, Michoacán, 21 pesos con 11 centavos por kilo; y adivina, adivinador quién es: Gas Exprés Nieto, que ha estado con los precios más altos ya por bastante tiempo, un margen de nueve pesos y 62 centavos por kilo.
Un llamado a Gas Nieto ahí donde opera, sobre todo para los gobiernos o la competencia de Gas Nieto, vamos a ayudarles desde Profeco, en colaboración con todo el gobierno federal para que se extiendan permisos. Me queda claro que en esas plazas Gas Nieto, al no encontrar competencia, le encaja el diente porque en otros lugares sí pueden dar buenos precios, ¿por qué ahí no lo pueden hacer? En eso estaremos trabajando para romper esos minimonopolios a nivel de plaza.
El precio más bajo, es el otro ejemplo, casualmente también en Michoacán, que pueden dar el precio más bajo, 14 pesos y 39 centavos en Pátzcuaro, Michoacán, Gas Menguc, con un margen de tres pesos con cuatro centavos. Claramente el ejemplo de que sí se puede hacer.
Treinta y nueve verificaciones en el tema de gas LP a proveedores de este producto, ocho resultaron con infracciones, uno no se dejó verificar, que fue Gas Las Albricias, en San Martín de las Pirámides, Estado de México, que por cierto en un operativo conjunto muy pronto les llevaremos las albricias a ellos porque vamos a hacer con mayor frecuencia estos operativos conjuntos para los que no se permiten verificar, afortunadamente cada vez son menos. Entonces, en lugar de esperar a que se junten muchos, que nos va a llevar ahora más tiempo afortunadamente, pues los vamos a hacer con mayor frecuencia.
Doscientos veinte basculas verificadas, dos fueron inmovilizadas por no estar bien calibradas, seis vehículos inmovilizados de 11 verificados, cero autotanques inmovilizados, los 30 salieron bien de los que verificamos, 19 lotes de cilindro, dos por ciento que lo encontramos con problemas que ponen en riesgo al consumidor, afortunadamente un porcentaje bajo.
Muchas gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCIA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Vamos a mostrarles en el video la planta coquizadora, donde ya se hizo el trabajo de ingeniería y el avance de esta semana.
Va el video.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Vamos a informar a ustedes sobre el cumplimiento del compromiso del gobierno federal que hizo el señor presidente de la República de terminar los trabajos de la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara en diciembre pasado.
Esta línea tiene una longitud de 21.5 kilómetros, tiene 18 estaciones y tienen dos tramos de viaducto de ocho kilómetros aproximadamente cada uno y un tramo de 5.3 kilómetros de túnel, que está abajo del nivel freático.
El proyecto de esta Línea 3 se inició en 2014 y se planteaba su conclusión en 2017. Se inició con un presupuesto original de 18.8 mil millones de pesos, que se subió inmediatamente después de los primeros contratos a 20 mil millones de pesos; sin embargo, por los retrasos de la obra y por diferentes dificultades, de falta de proyecto, de detalle, el costo final de la obra es de 31 mil 500 millones de pesos.
De estos, cuatro mil 500 millones fueron asignados a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para terminación el año pasado. La parte de esta administración que le tocó finalizar este proyecto fue de cuatro mil 500 millones de pesos que autorizó específicamente el señor presidente de la República.
Terminamos las obras civiles al 100 por ciento y estamos ahora en un periodo en donde se llevan a cabo dos actividades: Las pruebas de todo el sistema y de los trenes, las pruebas sin carga; y al mismo tiempo la transferencia del sistema al gobierno de Jalisco, en vista de que la operación estará a cargo de Siteur, que es el organismo que maneja el Tren Ligero de Guadalajara.
Esto requiere un proceso importante, ya que la Línea 3 es una línea de última generación, como ustedes lo verán ahora, es la línea más amplia, aumenta en un 85 por ciento más o menos la longitud total del sistema del Tren Ligero de Guadalajara. Va de Zapopan, pasa por Guadalajara y termina en Tlaquepaque. Es un desarrollo importante y tiene dos puntos de cruce con las Líneas 1 y 2 para darle una circulación importante a la gente. Esto beneficiará, podrán manejar 223 mil pasajeros al día.
Pero hoy ya está en pruebas en vacío y ustedes van a ver en este momento un breve video que en forma acelerada demuestra que ya las cosas se están haciendo a todo lo largo de la línea, para que tengan ustedes la constancia de que las obras civiles se terminaron, como fue el compromiso del señor presidente.
---
VOZ HOMBRE
La Línea 3, que conectará a los municipios de Zapopan, Guadalajara y Tlaquepaque, y casi duplicará la longitud actual del sistema de trenes eléctricos de Guadalajara, está ya en el proceso de pruebas en vacío que finalizaran en marzo próximo.
Tiene 18 estaciones, dos terminales y 16 intermedias, cuenta con 18 trenes de tres vagones de 700 pasajeros cada uno y podrá transportar a 233 mil pasajeros diariamente. El recorrido total de la línea se desarrollará en 33 minutos.
En la construcción de la Línea 3 se utilizaron las últimas tecnologías en transporte de pasajeros por ferrocarril para ofrecer un transporte rápido, moderno, seguro y ordenado. Beneficiará a más de cinco millones de habitantes en la zona conurbada.
El avance de la obra al 31 de diciembre fue de 99.33 por ciento, lo que permitió dar inicio a las pruebas operativas y al proceso de entrega-recepción.
Ha recibido una inversión total del gobierno federal de 31 mil millones de pesos.
En 2019, el gobierno federal apoyó al gobierno de Jalisco con 376 millones de pesos adicionales para el sistema de recaudo y obras de urbanización en los entornos de las estaciones.
El 6 de enero de 2020 la Línea Tres inició la fase de pruebas y el proceso de entrega-recepción, proceso que se estima tendrá una duración de tres meses, lo que permitirá completar los detalles de la obra civil y atender cualquier situación que se detecte en el periodo de prueba.
Se estima que la operación comercial a cargo de Siteur del gobierno de Jalisco podría iniciar el próximo mes de abril.
El gobierno de la República cumple su compromiso en beneficio del pueblo de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y abrimos para preguntas.
---
PREGUNTA
Hace algunos días usted nos refería esta contradicción que existe entre lo que se están robando de gas y el número de tomas clandestinas. Mi pregunta inicial sería si ya se tiene perfectamente definido por qué esta incongruencia en las estadísticas.
Y le pregunto esto porque este mismo fenómeno se está repitiendo en las tomas clandestinas de gasolina. Parece contradictorio, porque uno de los esfuerzos principales de este gobierno durante este año ha sido la lucha contra el huachicol, de hecho, ya nos ha referido usted el descenso que ha habido de 80 mil barriles a cuatro mil, cinco mil, seis mil barriles.
Consulté los datos de Pemex, presidente. Las tomas clandestinas de gasolina pasaron de 2018 a 2019 de 12 mil a 13 mil, un aumento del ocho por ciento.
En Hidalgo, que sabemos que es un estado que en los últimos años había repuntado y sigue -de hecho usted lo ha referido- sigue siendo el primer lugar en tomas clandestinas y donde se ha abocado la lucha del gobierno para los talleres, para las pláticas con las familias, todos estos programas sociales, las tomas clandestinas en Hidalgo pasaron de 2018 a 2019 de dos mil a cuatro mil, es decir, se duplicaron.
¿Cuál es la explicación que tiene el gobierno federal sobre esta contradicción de una disminución en el robo de combustibles, del gas y de la gasolina en este caso, y el aumento desmesurado de las tomas clandestinas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y sí, en el caso del gas se incrementó el número de tomas; sin embargo, no el volumen de gas extraído, robado.
Se maneja una hipótesis, no está demostrado, por eso es hipótesis, que están queriendo que no tengamos gas en Pemex, la competencia, que pongan obstáculos. Pemex es la empresa que distribuye gasolinas, gas y desde luego vende también petróleo crudo, materia prima, y en todos los casos hay competidores.
Entonces, estamos analizando el fenómeno. Vamos a pedirle al director de Pemex, si les parece, la semana próxima que nos dé un firme sobre esto.
También sobre el robo de petróleo crudo para la exportación, porque sucede lo mismo. Se roban equipos, bombas, que aparentemente cuestan muy poco en el mercado formal y en el mercado negro, estamos hablando de bombas que pueden costar en el mercado negro cinco mil, seis mil pesos. Van en lanchas a las plataformas y se roban esas bombas, que paran la producción, o sea, que detienen la extracción de crudo. ¿Con qué propósito?
Todo esto lo estamos atendiendo y yo prefiero que se trate aquí con todos los datos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acuérdense ustedes que el propósito era acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad, y entregar todo el mercado de las gasolinas, del diésel, del gas, de la energía eléctrica a particulares. Ese era el plan, por eso dejaron que se cayera la producción en Pemex.
Hay dos hipótesis:
Una, que los tecnócratas son muy ineficientes, mucho más de lo que imaginamos, están en párvulo, están en parvulito, son de parvulito, porque no es posible que en el tiempo que ellos manejaron Pemex se cayera tanto la producción en los últimos 14 años. Año con año se perdía producción al grado que se llegó a importar petróleo crudo en el 18. Entonces, esa es la explicación, yo diría la más benévola.
Lo otro es que fue una acción deliberada de destrucción de esta industria nacional. No olvidemos eso, es cosa de ver lo que nos dejaron en cuanto a producción petrolera.
A ver, ¿no tenemos la última lámina, el último reporte de producción de petróleo? Mientras indagan sobre esto…
Y lo mismo sucedió con la distribución. Dieron concesiones al por mayor para que empresas particulares distribuyeran gasolinas, diésel. Lo cierto es que así como los particulares no invirtieron y no perforaron pozos y no hay resultados de la llamada Reforma Energética, no ha aumentado la producción de petróleo de las empresas particulares. Muchas no invirtieron siquiera, se quedaron nada más con los contratos, 110 contratos de exploración y producción de petróleo.
Lo mismo en el caso de las concesiones para las gasolineras. Pemex siguió abasteciendo de gasolinas. Y en momentos, por ejemplo, de crisis, cuando enfrentamos lo del huachicol, que hubo sabotaje y nos quisieron dejar sin gasolinas -que lo lograron como 15 días y gracias a la gente salimos adelante, que nos tuvo paciencia y por eso se resolvió el problema- las empresas que tienen las concesiones no hicieron nada, no trajeron gasolina de fuera, pudiéndolo hacer, para abastecer.
Entonces, ahora tenemos que cuidar a Pemex, que no desaparezca en el mercado de la distribución de combustible; lo mismo es el caso del gas, igual el caso de la energía eléctrica.
Es muy importante que en el caso de la energía eléctrica, el plan que tenían era que el 75 por ciento de la energía eléctrica se comparara a particulares, que el mercado quedara mayoritariamente bajo el control de particulares y que la Comisión Federal de Electricidad generara el 25 por ciento.
Esto se detuvo, ahora estamos procurando que haya equilibrio, no desaparecer a los particulares que están trabajando en exploración en producción de petróleo. Se mantienen los mismos contratos, no se han revocado los contratos.
Lo mismo en el caso de las concesiones de gas, lo mismo en el caso de la electricidad, pero no con una competencia contraria a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Ahora se van a fortalecer, se están fortaleciendo las dos empresas.
Miren, no es un asunto político, ideológico, es de juicio práctico. Miren cómo venía. Esta es la producción de crudo, barriles diarios. Este es enero del 18, un millón 940 mil barriles aproximadamente diarios.
Miren, se suponía… Aquí agarramos nosotros el gobierno. Un millón 720 barriles. Nada más aquí se cayeron 200 mil en un año. Se suponía que con la Reforma Energética íbamos a estar en este año con tres millones de barriles. Así engañaron a la gente.
¿Cuál fue el resultado?
Bueno, se cayó la producción, aumentó el precio de las gasolinas; lo mismo en el caso de la energía eléctrica, se privatizó y en vez de que mantuvieran estable el precio de la luz o que bajara, lo aumentaron.
Entonces, por eso digo que no es un asunto político, no es un asunto ideológico, es juicio práctico, sentido común. ¡Cómo íbamos a seguir con la misma política de despojo, de saqueo, contraria al interés nacional!
¿Qué logramos?
Por primera vez en 14 años… Porque esto viene cayendo desde el 2004, año con año. En 2004 se logró la producción más alta, tres millones 400 mil barriles, tres millones 400 mil barriles, 2004; estamos hablando de enero de 2018, un millón 940 mil; 14 años así, hasta que estabilizamos.
Por primera vez no se cae la producción el año pasado y ya empezamos a levantar, y vamos para arriba porque estamos trabajando en 20 campos petroleros.
Entonces, sí hay competencia, pero tampoco podemos culparlos, a los competidores, de estos actos. Necesitamos ver de qué se trata, pero no nos vamos a dejar, eso sí.
---
INTERLOCUTOR
Es un caso en el que quizás le hayan platicado, un caso interesante en la Comisión Reguladora de Energía, que aunque es un órgano autónomo, sabemos que el gobierno federal está atento, digamos, a cómo está funcionando la Comisión Reguladora de Energía.
En 2018, presidente, se contrató en poco menos de 40 millones de pesos una plataforma que se llamó Sistema de Registro de las Transacciones Comerciales de Gas Licuado de Petróleo, Siretrac, seguramente Ricardo conoce esta plataforma, es una plataforma millonaria que se compró a la empresa Plan Media Mex S.A de C.V.
Y esta plataforma, presidente, tenía la intención de que todos los gaseros, todos los empresarios de gas registraran sus transacciones para que no hubiera evasión fiscal, para que no hubiera sobreprecios.
Esta plataforma, aunque fue comprada en el gobierno en la parte final del gobierno anterior, se tenía como plan que ya este 2019 comenzara a funcionar para los efectos que le estoy comentando, para que no hubiera evasión fiscal y que los precios que nos refiere Ricardo estuvieran controlados.
Pero hemos platicado con algunos involucrados en la materia, con algunos gaseros, y nos dicen que la plataforma está inservible, que se meten, que se paraliza, que no se pueden meter los datos, que no hay congruencia en las fórmulas en que se están poniendo los datos.
Entonces yo quería preguntarle si de parte de la CRE, ya sea usted o a Ricardo, se les ha comentado si funciona, porque usted nos ha dicho aquí que anteriores ocasiones se compraban muchas plataformas y eran inservibles.
Si es un caso más o es parte un poco de esta falta de dinamismo de la CRE, porque está metida en un caos también la CRE de nombramientos, creo que faltan ahí nombramientos.
Entonces ¿cuál es la explicación que le da para que no funcione esta plataforma, presidente?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Por otro lado, comentarte que el SAT estará con una nueva normatividad, una ya publicada y otra en proceso de publicarse entrando a tomar un papel mucho más importante en la regulación y control de los combustibles, tanto gasolinas como gas LP, pero particularmente en el tema de gas, donde bien señalas sí ha habido un abandono de estructuras formales.
Y aunque la CRE es independiente, lo rigen las mismas leyes que a todos nosotros. Entonces, si en este caso la CRE sabe que lo defraudaron con ese proveedor, pues tiene todas las instancias y obligaciones legales para señalar a ese proveedor porque, efectivamente, el sistema no funciona.
Pero no va a ser sustituido con un duplicado de ese sistema, sino con el nuevo sistema que lo estará encabezando la propia Secretaría de Hacienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De acuerdo a la nueva ley de austeridad, ya no se pueden adquirir, se tiene que utilizar lo que se posee en el gobierno, se tiene en el gobierno. Pero que nos informe sobre eso, que es interesante.
Porque también es algo que debe de desaparecer. Para todo, todo… Acuérdense ustedes de cómo querían modernizar la educación, pizarrones electrónicos, ¿cómo se llamaba eso?
---
PREGUNTA
Yo tengo un par de preguntas. La primera tiene que ver con el tema de prerrogativas.
Usted sabe que Morena ha sido el único partido que ya donó el 75 por ciento de sus prerrogativas. En esa materia dentro del mismo partido ya impugnaron esta donación.
Saber si usted está de acuerdo o no con que se haya realizado la donación de esas prerrogativas.
El conflicto interno pues está escalando ya. Líderes del mismo partido convocaron a un congreso nacional a realizarse el próximo domingo en donde, entre otras cosas, se va a votar la destitución de Yeidckol Polevnsky. Ella afirma que los mismos liderazgos del partido tienen intereses, que es el dinero, dice que por el dinero quieren y está sufriendo ella una persecución y la quieren sacar de la jugada.
Saber si usted está de acuerdo con que se hayan donado las prerrogativas.
Y saber qué les diría a estos liderazgos que están teniendo un conflicto interno en Morena que está entrampando también su proceso electoral.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y si en la Cámara no se presenta una nueva iniciativa con ese propósito, nosotros vamos a valorar la posibilidad de que el Ejecutivo envíe una iniciativa para que la austeridad republicana también sea asumida como principio por los partidos.
Pero las opiniones sobre los partidos, su situación interna, no, no me meto en eso.
---
INTERLOCUTOR
Mi segunda pregunta, presidente, tiene que ver con el tema de los fertilizantes. Si usted recuerda, en septiembre del año pasado hubo un conflicto, denuncias por parte de agricultores de la sierra alta de Guerrero, quienes denunciaron que no les estaba llegando el fertilizante.
Ya en esta época se está cosechando. Entrevistamos a varios productores de la sierra alta de Guerrero, ellos denuncian que por falta de esos fertilizantes su cosecha se redujo en 50 por ciento, dicen que se dejaron de sembrar 70 mil hectáreas y calculan pérdidas por tres mil millones de pesos, ven afectaciones a más de 100 mil productores.
Saber qué información tiene usted al respecto, si ya habló con el titular de la Sader. ¿Qué nos puede decir?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los que manejaban el sistema anterior bloquearon porque no les gustó que se entregaran de manera directa los fertilizantes; sin embargo, como en efecto se entregaron fertilizantes de manera directa, yo tengo la información -que voy a constatar a partir de tu pregunta- de que aumentó la producción aun no entregando todos los fertilizantes.
Me dolió mucho que en la zona donde hubo más bloqueo es en la zona más pobre de Guerrero, en otras regiones se entregó hasta el 100 por ciento y donde se entregó menos fue en La Montaña de Guerrero, que es la zona más necesitada, pero ahí se expresaron más los opositores a este plan.
Fui para allá y ya me reuní en Tlapa con los campesinos, con las autoridades e hicimos el compromiso de que este año tiene que funcionar muy bien, al 100 por ciento.
Y también aprovecho para comentarles que ya va a hacerse cargo de la producción de fertilizante la planta de Coatzacoalcos, de Pajaritos.
Vamos a iniciar la elaboración de fertilizantes en esas plantas que se compraron, que tienen una historia de corrupción, pero que teníamos que tomar una decisión, si las vendíamos o las terminábamos de rehabilitar para operarlas y producir el fertilizante.
Ya tomamos la decisión de que van a funcionar las plantas y van a producir el fertilizante que necesitamos para Guerrero, para Puebla, para Tlaxcala; y en una segunda etapa para productores de frijol de Zacatecas y Durango, pero ya vamos a iniciar.
Les vamos a informar sobre este plan para entregar el fertilizante a los campesinos, como ellos le llaman, el abono para la tierra. Vamos a buscar también que sea un fertilizante que no afecte el suelo, lo más orgánico que se pueda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, vamos a seguir aclarando, vamos a seguir aclarando, vamos a repasar, porque los conservadores están molestísimos, inquietos, dicen que son ocurrencias, pero nosotros no actuamos de esa manera, no es un gobierno de ocurrencias, es resolver un problema, reparar un daño.
Si hasta deberían de estar agradecidos, porque causaron un grave daño y nosotros estamos buscando una solución, una salida.
¿Quién los mandó a comprar ese avión?, ¿en qué cabeza cabe comprar un avión lujosísimo? No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Sólo una mentalidad faraónica lleva a esa actitud, a esa conducta.
Imagínense, un avión de 25 metros de ancho por 70 de largo, para 280 pasajeros, que se arregló para 80 pasajeros, salas de junta, restaurante, recámara con baño, regadera. Gran lujo, además financiado. Si no resolvemos esto, el costo del avión iba a terminar en siete, ocho mil millones de pesos. Entonces se molestan, pero ¿quién los manda?
¿Qué estamos haciendo?
Buscando reparar el daño, que se recupere el dinero, que es del pueblo de México.
Primero, repito, que se venda. Si hay una empresa, un comprador… Que les comentaba que había dos compradores y uno la semana pasada, cuando hablamos del avión -por eso es bueno el tema- que ya lo íbamos a regresar, mandó una carta, primero asegurando que daba 120 millones de dólares y le aumentó cinco, 125 millones.
El avalúo de la ONU son 130 millones de dólares, o sea, que ya ahí va…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero vamos a esperar, tiene la ONU que autorizarlo y tiene que hacerse la operación de acuerdo al avalúo.
Si la ONU dice: ‘Hubo una depreciación, porque el avalúo se hizo en enero, febrero del año pasado, ya transcurrió un tiempo y ahora ya este es el precio…’, que no tiene por qué ser así, porque es un avión de muy buena calidad. Entonces, esa es una posibilidad.
La segunda posibilidad es que se venda a una sociedad -se pensó- de 12 accionistas. Se pensó en empresarios mexicanos que pudieran comprar el avión, se les presentó a algunos el plan, son como 200 millones de pesos, creo, por parte; y luego la operación a razón de 19 millones de pesos por año para cada parte.
La operación significa el estacionamiento del avión, que ahora voy a ir a lo del estacionamiento, porque en los memes, y además geniales, o sea, buenísimos. Pero los 19 millones al año para cada una de las partes, o sea, un socio de 12 compra una doceava parte en 200 millones y luego tiene que pagar de mantenimiento de combustible, de estacionamiento, de hangar, 19 millones y tiene derecho, creo que a 66 horas de vuelo, porque son 12 partes. Se habla que lo ideal es que el avión vuele al año, para que tenga mantenimiento adecuado 800 horas. Esa es la segunda opción.
Cuesta trabajo. No es que no haya empresarios que tengan estos recursos, sino que, por lo mismo, aun pidiéndoles que nos ayuden, que lo están haciendo, les pesa mucho el que ellos tengan una doceava parte de ese avión, porque es un avión muy lujoso; y si estamos predicando que debe de haber honestidad y austeridad, no lujos…
¿Qué decía el poeta Díaz Mirón?
‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan los que carecen de lo básico’. A ver si… porque lo estoy parafraseando. Es preciosa esa parte del poema de Díaz Mirón.
Bueno, me da mucho gusto que se entienda así: ‘Si el presidente no se sube a ese avión, ¿cómo nosotros vamos a hacerlo? Sin embargo, sí queremos ayudar’, me han dicho, pero pensemos en qué opciones, qué alternativas.
Todo esto lo he recogido de pláticas y de reuniones con mucha gente, no son ocurrencias, he estado recogiendo los puntos de vista de todos. Esa es la segunda.
En ese caso la Fuerza Aérea daría el servicio y esos 19 millones sería lo que cobraría la Fuerza Aérea Mexicana por la operación del avión, no tendría ninguno de los 12 dueños que estar operando. No, ellos usan el avión las 66 horas. Y hay un calendario y se ponen de acuerdo, y la Fuerza Aérea se encarga de la operación como lo hacen algunas empresas que rentan aviones. Eso es lo segundo.
Lo tercero es renta del avión, o sea, que la Fuerza Aérea lo tenga, se le entrega a la Fuerza Aérea y que se rente el avión.
Si alguien quiere rentarlo, el promedio de renta de un avión así es de… Bueno, en lo que se renta un avión que es de las mismas características, el único que hay en el mundo, que está en Asia, es 70 mil dólares la hora; yo les hablaba que la Fuerza Aérea hiciera un estimado de menos, no sé en dólares, son 19, pero este año… No, ya sé, 15 mil dólares, en el caso de que la Fuerza Aérea lo manejara, 15 mil dólares la hora, 70 mil el que está volando, el que rentan a nivel mundial, 70 mil.
Ahí está. ‘Saberlo soberanos y vasallos, próceres y méndigos. Nadie tendrá derecho a lo superfluo mientras alguien carezca de lo estricto’.
Entonces, de 70 mil la hora a 15 mil, pero en los 15 mil no está incluido la depreciación del avión, entonces subiría, pero la Fuerza Aérea rentaría el avión. Si alguien quiere rentarlo para un viaje, lo puede hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, cuatro, cuatro. Ya se ofreció al gobierno de Estados Unidos y en esta semana van a respondernos.
Aquí, como en el caso de los empresarios, lo que estamos haciendo es el compromiso de que el dinero se va a utilizar para la compra de equipos médicos destinados a los hospitales públicos. Ya mandamos la lista de los equipos, ambulancias, equipos de rayos X, tomógrafos, mastógrafos, todo lo que requieren los hospitales.
Se va el avión y vienen estos equipos o dan los recursos para la adquisición de esos equipos, con el compromiso nuestro de que ellos puedan cerciorarse a qué clínica va cada equipo con toda la transparencia. Ese el punto cuatro.
Y el punto cinco, punto cinco es la rifa. A ver, ¿por qué la rifa?
Porque sería una oportunidad para un mexicano, un trabajador, una gente del pueblo, porque podrían adquirir un billete, un cachito de 500 pesos.
A ver, 500 pesos, estamos hablando de seis millones de números. Con esto se obtendrían tres mil millones de pesos, el avión vale alrededor de dos mil 500, los 130 millones de dólares. No es para presumir, pero ahora el peso está fortachón y son como dos mil 500 millones de pesos aproximadamente.
Y los otros 500 serían para dejarle al que se beneficie, el que se saque la rifa, el que gane, dos o tres años de servicio garantizado. Hablábamos de si son 12 partes, son 19, en general la operación del avión son 200 millones al año más o menos. Se les dejaría con un compromiso de que la Fuerza Aérea le daría el servicio, o sea, su avión más dos años, mínimo, de servicio.
¿En dónde va a estar el avión?
Miren, va a estar en el aeropuerto de la Ciudad de México, en el aeropuerto de Toluca, en el aeropuerto de Santa Lucía.
¿Por qué?
Porque los tres aeropuertos son públicos y con la Fuerza Aérea podría garantizarse dónde dejar el avión, que es lo que a la gente más le llamó la atención.
Entonces, la Fuerza Aérea se lo administra, lo renta, si quiere. Es su empresa, es su negocio, recibe su renta. Quiere venderlo, lo puede vender, la única cosa es que no lo remate o venda a un precio menor, eso quedaría establecido, que siempre el avión se tiene que vender a precio de avalúo, eso se quedaría establecido.
Yo no sé de dónde salió tanta preocupación por eso, es sencillo. Así las empresas podrían comprar boletos para entregar esos boletos como estímulo a sus trabajadores, sindicatos, desde luego se venden en la Lotería en un sorteo importante, el del Navidad, cerca de dos millones de cachitos y viven de eso, se les da trabajo a cerca de tres mil vendedores que se ayudarían, porque se les daría su porcentaje.
Hay también agencias o distribuidores de boletos, en fin, no está descabellada la idea, es cosa de esperar lo que salga primero.
Por eso me interesa mucho lo del avión. O sea, qué bueno que se trata el tema, porque lo que queremos es ya que se vaya a volar.
---
INTERLOCUTOR
Es un genio de la comunicación usted. Nos puso en modo avión a todo el país entero y en el extranjero. The Guardian, todos lo criticaron, que es un momento desesperado, que se va de la realidad, hay fosas clandestinas, hay todo, pero en fin.
Eso yo se lo plantee, yo no soy opositor, yo no soy conservador, presidente. Sí, yo fui el que le hizo esa observación de quién fue la ocurrencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uno más del avión. No, no, acá, acá, pásalo acá y regreso contigo. Y ya, ahí ya, el avión ya, ‘ya chole’ con el avión.
---
PREGUNTA
¿Qué tiempo usted terminaría…? Que lo que más ha soltado en la reacción del anuncio de usted es la rifa.
¿Cuánto tiempo usted tendría para definir si la quinta opción, que es esta, se llevaría a cabo?, es decir, un mes, mes y medio, ¿cuánto sería el límite para decir: ‘Sí se va a hacer la rifa, van a ser estos mecanismos’?
¿Cuándo llega el avión, presidente, a México?
Incluso ya hay cumbia del avión, ya hay una serie de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y uno de ellos, por agraciar a otro, a su sucesor en el trono decidió dejarle de regalo el mejor avión que había en ese entonces en el mundo, que no lo tenía ni Obama. Bueno, pero puede funcionar.
Miren, a fin de mes yo les informo, 30 de enero. El 15 estamos resolviendo porque el avión va a regresar… O sea, ya puede venir, pero lo que queremos es que se terminen todos los procesos de mantenimiento, les llaman de certificación, para que venga ya completamente en disponibilidad de volar. Ya puede venir, puede desde luego volar, pero lo que queremos es que venga ya certificado.
Entonces, tenemos que resolver a más tardar el 15 de febrero por una u otra opción, 15 de febrero.
¿Por qué?
Porque si es la opción de la rifa necesitamos un poco de tiempo y escoger la fecha en que se va a llevar a cabo, o sea, tener tiempo para la preparación, la distribución de boletos, la organización. Difusión no va a faltar mucha porque vamos a estar hablando sobre eso, vamos a estar llamando a que todo mundo coopere, ayude, porque también es reparar un daño, es que todos nos ayuden, que entre todos resolvamos, gobernemos.
Entonces, a finales de enero yo les informo y a más a tardar el 15 de febrero, si no hay resueltas opciones, ya les decimos: Esto es lo que consideramos y nos vamos por el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, esto va a ayudar mucho. A ver quién se va a atrever en el futuro a hacer lo que hicieron, los que compraron el avión, a ver quién se va a atrever.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes los primeros, no vayan a pensar que es ‘chayote’, o sea, no, no, no.  No, porque van a tener la primicia, pero ustedes los primeros y luego que llegue la gente, ordenado, tampoco muchos en tanto se resuelve, porque a lo mejor ya se vende y se va.
---
PREGUNTA
Ya nada más de refilón del avión. Ya quítele el nombre de José María Morelos y Pavón, por respeto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Saben que no se puede adaptar, ponerle las sillas que tienen los otros aviones porque está hecho con un material y fue un avión que se mandó a hacer de manera especial? No es un avión que se hizo en serie, vamos a decir.
Entonces, tiene un material especial, cuesta mucho reconvertirlo. También eso es importante que se sepa, que se le podrían poner más lugares, pero no es fácil, costaría mucho y la Boeing no garantiza que funcione de esa manera. Está hecho como lo pudieron, a la medida del cliente.
---
PREGUNTA
Entre estos, antes de que terminara el 2019 usted dejó en libertad ya a Marco Antonio Suástegui, al principal opositor de la presa hidroeléctrica de La Parota, ¿la recuerda?, ahí en Guerrero.
Bueno, hace unas semanas un convoy de la Marina irrumpió en la propiedad de esta persona sin autorización alguna, sin orden judicial alguna y aseguran… el video está en el portal en Centralfmonline.com, ahí donde Marco Antonio Suástegui, incluso blande su machete y pega dos o tres ocasiones en las unidades de la Marina y los marinos le dicen: ‘’Venimos por parte del gobierno, porque estamos retomando el proyecto de La Parota’.
¿Es así, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de La Parota tiene oposición y no se va a construir esa presa, como no vamos a construir otras presas. Les diría que no vamos a construir la presa de El Paso de la Reina en Oaxaca y tampoco la presa en Boca del Cerro en el Usumacinta, en Chiapas, no, ya. La única que se va a terminar, porque ya se inició, es una ampliación en Chicoasén, es la única.
¿Por qué, además, por qué no nuevas presas?
Porque se van a modernizar las turbinas de las presas actuales para generar la misma energía, mejor dicho, más energía, aumentar la capacidad de producción de energía con turbinas modernas, nuevas utilizando el mismo embalse, la misma agua, la misma infraestructura. Ese es el proyecto.
Entonces, no es cierto de que vaya a construir…
---
INTERLOCUTOR
Justo cuando estaba naciendo su bendición, bienvenido su nieto, en esos momentos también una compañera de Notimex estaba pariendo en un hospital público sin aguinaldo, sin liquidación, porque fue despedida, se violentaron sus derechos humanos.
Tenemos información también que ahí en Notimex hay una persona que la presentan como agente de seguridad nacional, inclusive hasta le dan un contrato, por hacer 20 notas se gana un millón 400 mil pesos, y así otros empresarios regiomontanos, de donde es originaria la directora de Notimex.
¿Qué va a hacer en este caso para solventar esta violación sistemática?
Y también hay burócratas que fueron despedidos al inicio de su gobierno que plantean que no estaría nada mal el quién es quién, así como el de los precios de la gasolina, el quién es quién dentro de su gobierno a la hora de finiquitar e indemnizar y pagar los salarios conforme a derecho.
¿Estaría bien un quién es quién también, presidente, en ese sentido para ver quién en su gobierno está acatando la ley?
Y lo de Notimex, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes funcionaba de otra manera, es lo mismo, son los cambios. Nada más les dejo de tarea que revisen quiénes eran los directores de Notimex en los gobiernos anteriores, ¿quiénes fueron los directores de Notimex?
Entonces, ahora la directora de Notimex es una periodista que desde mi punto de vista -respeto otras opiniones- es una mujer honesta y profesional, que viene de abajo, de ejercer un periodismo independiente. Entonces, ha habido ahí de diferencias.
¿Qué nosotros vamos a seguir haciendo en este caso?
Que todo sea de conformidad con la ley, no va a haber afectaciones a nadie, no somos autoritarios. Esto que dices sobre qué hay un agente de seguridad, pues ya no existe el Cisen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo deseo que todos los niños, por tu comentario, nazcan bien y que no les falte nada. Los únicos privilegiados que debe haber en México deben ser los niños y los ancianos. Entonces, deseo que todos los niños nazcan bien y que no les falte nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vivimos en un país en donde estamos haciendo valer el Estado de derecho, ya no es como antes. No es que yo, a ver, el presidente, la secretaria de Gobernación, el secretario de Comunicaciones, que, con todo respeto, se dedicaban al oficio de la manipulación, de la censura, de la amenaza. Así era antes.
Entonces, ni modo que Jesús, la licenciada Olga o el presidente dé instrucciones para que se afecte a trabajadores, se les violen sus derechos. No, no somos iguales, no somos lo mismo. Y se garantizan las libertades.
Pero también si ustedes aquí -no todos, pero algunos- tienen diferencias y las exponen, adelante, tienen toda la libertad; nada más que eso no va a significar que con esa presión vamos a cometer una injusticia quitando a un servidor público, porque ya tampoco es como antes en eso, de que no había quién aguantara una campaña en contra de un medio de comunicación: ‘Ah, no me atiendes’ -y todavía hay algunos que andan en eso-, ahí te va, a ver si vas a aguantar un mes, dos meses, seis meses, primeras planas o la principal en los programas de radio, o un reportaje en la telera en contra, a ver si vas a aguantar, a ver si no te vamos a aflojar’. No, eso ya también pasó a la historia.
Es el que tenga la razón. Si hay una injusticia, desde luego, sea quien sea, un servidor público, quien sea, un líder sindical.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Terminamos con ella, porque ya es la hora del desayuno.
---
PREGUNTA
La semana pasada se pospuso la entrega del paquete de reformas en materia de justicia. Quisiera preguntarle cuál es la razón.
También se había dicho que era porque no había consenso y que esto lo habían advertido en el Senado, el senador Ricardo Monreal.
Preguntarle: ¿cuál es la razón por la que se pospusieron?, ¿no hubo consenso?, ¿qué hay de lo que menciona de las intervenciones a comunicaciones en delitos fiscales y electorales?, ¿qué hay de la obtención de pruebas de manera ilegal?
Esa es la primera pregunta.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es la postura del Ejecutivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y si hubiese una iniciativa en ese sentido, aquí ustedes presentan lo que algún legislador, también en uso de sus facultades, está proponiendo y aquí opinamos nosotros, pero no va a haber nada que signifique retroceso, nada.
En el caso de delitos electorales, ¿qué es lo que buscamos?
Pues que no se utilice el presupuesto, que no haya compra de votos, que no se condicionen los programas sociales al apoyo político electoral en beneficio de partidos o de candidatos, que se acabe lo del reparto de las despensas, el frijol con gorgojo, que no se falsifiquen actas, que no rellenen urnas, que no voten los difuntos, todo lo que se hacía. Eso va a desaparecer y es delito grave.
Si un presidente municipal, si un gobernador, si un ‘mapache’ electoral comete un delito que signifique afectar la voluntad de los ciudadanos, va a la cárcel, sin derecho a fianza. Me canso ganso.
Entonces, no va a haber ninguna ley reglamentaria que aminore o que permita evadir un castigo cuando se trata de un acto antidemocrático, así de claro, de sencillo.
Se acabó el fraude electoral, se acaba el fraude, así como se acaba la corrupción se termina el fraude electoral, esa es la transformación. Si no, no serviría de nada estar aquí, sería más de lo mismo. Se termina el fraude electoral y se convierte en delito grave, la corrupción es delito grave.  Entonces, esos son los cambios.
Hay resistencias y hay quienes están ahí resistiendo, regateando, pero no van a lograr el propósito.
Estuve el fin de semana en Oaxaca, recorriendo los pueblos, la gente está participando, el pueblo quiere los cambios y está decidido a apoyar para que llevemos a cabo la transformación de México.
---
INTERLOCUTORA
Van a venir a tocar la puerta de Palacio Nacional. Ellos lo que están pidiendo es que usted los reciba aquí en Palacio. Dicen que no es que estén en contra de su gobierno ni que lo quieran sentar en el banquillo de los acusados; de hecho, la convocatoria es a la población para que salgan y sea una forma de enfrentar a los delincuentes, de decirles que la población no va a ser amedrentada.
¿Los va a recibir?, ¿van a entrar a Palacio Nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, los va a recibir el Gabinete de Seguridad y se les va a dar toda la atención, se les va a respetar en todo, van a contar con todo el acompañamiento para que no sean molestados, están ejerciendo sus libertades.
Nada más que tenerlos ahí conmigo, pues tengo que cuidar la investidura presidencial. Como decía don Adolfo Ruiz Cortines: ‘No soy yo, es la investidura’.
Entonces, si de repente se altera alguien, hay un exabrupto… Es el presidente de México, es una institución, es el que representa a todos los mexicanos y tengo que cuidar esa investidura, porque en otros casos ha habido excesos y para qué exponernos.
Eso no significa que yo no reciba el informe que me dé el Gabinete de Seguridad. Y todos los días estoy atendiendo este problema que tanto preocupa a la gente, todos los días.
Y ellos van a ser respetados y escuchados siempre, nada más que un acto así se presta a que pueda haber una imprudencia, una falta de respeto, y yo tengo que cuidar lo que represento, porque yo represento a todos los mexicanos, no a Andrés Manuel López Obrador, el presidente de México, el jefe del Estado mexicano. Entonces, cuidar eso nada más, pero sí van a tener nuestra atención.
El secretario de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, ahí van a estar esperando. Están las puertas abiertas para que una comisión… también que no vayan a pasar todos, porque sí están abiertas las puertas, pero tiene que haber orden. La democracia es orden, es orden democrático y la política, entre otras muchas cosas se creó para poner orden en el caos.
Entonces, vamos a cumplir de esa manera.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ
Y yo, que no conocía el tema, les dije: No, no es rifa, es una subasta, que era la información que yo tenía hasta el momento.
Me dijeron: ‘Es que el presidente dijo que hay diferentes opciones y una es esta’. Bueno, no lo había oído, pero sí creo que hay otras opciones.
Ahora, si me pregunta usted cuál es lo que… Yo ya le dije al señor presidente que compro dos boletos.
