Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 23 de enero, 2020
Presidencia de la República
23 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Habíamos acordado el día de hoy presentar el informe de la Secretaría de la Función Pública sobre las investigaciones para evitar y castigar la corrupción en el gobierno, como vamos en este asunto; pero también, como se presentó la protesta de los padres de los niños con cáncer en el aeropuerto, es menester el informar a todos lo que está sucediendo.
Yo en este caso aprovecho para decirle a la gente que tenemos resistencias porque había mucha corrupción en el sector salud, en todos lados mucha corrupción, y estamos limpiando, y por eso estas reacciones muy lamentables.
No estoy culpando a nadie en el caso particular de los padres, mucho menos a los niños. Nosotros tenemos la obligación, la responsabilidad de que no les falten los medicamentos, ese es el propósito, que no le falte a nadie la atención médica, los medicamentos y que haya gratuidad.
Pero este modelo, esta política significa afectar intereses creados, los que no quieren dejar de robar presionan y piensan que de esa manera vamos nosotros a dar marcha atrás en las decisiones que hemos tomado de no permitir la corrupción.
Pueden seguir manipulando, distorsionando las cosas, pero nosotros no vamos a ceder. Es cero corrupción y vamos a atender todas las demandas. Por eso ayer mismo los responsables de Salud fueron al aeropuerto y hoy todo el día, y por eso están aquí, para informar a los ciudadanos qué es lo que está realmente sucediendo.
Había empresas que concentraban la venta de medicamentos, de materiales de curación, grandes monopolios que hacían jugosos negocios con las medicinas, con los materiales de curación; y había, y sigue existiendo, complicidad con directivos de hospitales que obtenían las cuotas de recuperación, lo que se cobraba por la atención médica lo manejaban, y lo siguen manejando en algunos casos, en forma discrecional, sin control de nada, subrogaban los servicios.
Este es el caso de las medicinas para los niños de cáncer, una empresa era la que abastecía, una sola empresa era la que abastecía y por eso todo esto que está sucediendo lamentablemente. Pero vamos hacia adelante, ahora les explicamos que se está haciendo, y vamos a dar información de todo, quiénes son las empresas, las denuncias que se están presentando y se van a presentar, incluso, las investigaciones que se van a abrir en hospitales para revisar el comportamiento de directores de hospitales públicos y no permitir la corrupción.
También decirles que no va a haber falta de medicamentos. No hay, en el caso de los niños de cáncer, y no va a haber nunca falta de medicamentos, aunque los tengamos que comprar en otros países del mundo, nunca va a faltar; y tenemos presupuesto suficiente y tenemos todos los medios para que no falte el abasto de medicamentos. Y desde luego vamos a ir avanzando cada vez más.
Les molestó muchísimo, no sólo el combate a la corrupción, bueno eso es más, porque tocarles la bolsa a estos ambiciosos que se han dedicado a robar desde hace mucho tiempo es un agravio mayor; pero también la parte ideológica: ‘¿Cómo que la gratuidad?, ¿cómo que ya no se va a cobrar?’
Hay resistencias a eso y nosotros tenemos que cumplir con la Constitución y con las leyes, y no se van a cobrar los medicamentos y van a haber medicamentos, atención médica y medicamentos. Ese es el plan y va a funcionar.
Entonces, después de eso, después de que nos expongan sobre el tema de salud, la secretaria de la Función Pública va a explicar precisamente cómo estamos combatiendo la corrupción, qué resultados, cómo vamos avanzando.
Le dejamos al doctor Hugo López-Gatell que introduzca.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenos días tengan todas y todos.
Voy a decir de manera breve lo que se relaciona con lo que ya habíamos explicado el jueves pasado de cómo funcionan estos problemas de concentración del mercado y cómo eso puede llevar de manera directa a presiones por el interés comercial que lleven a que escaseen los medicamentos en el punto de servicio por acción directa de los proveedores.
Lo explico de esta manera: nos vamos a enfocar al cáncer y de manera especial vamos a atender el problema del cáncer infantil; después, le dejaré la palabra al doctor Gustavo Reyes Terán, nuestro comisionado coordinador de los institutos nacionales de salud quien explicará estos detalles.
Básicamente quiero que ubiquemos la dimensión o el tamaño del problema. Ayer, en estas manifestaciones de este grupo que cerró el aeropuerto se hablaba de cientos de miles de casos de cáncer infantil al año. Precisemos, estamos hablando en México que la incidencia de cáncer infantil es alrededor de siete mil casos por año.
La mitad de ellos son leucemias, me estoy refiriendo al cáncer infantil, la mitad de ellos son leucemias y la mitad de los casos de leucemias agudas se atienden principalmente en todos hospitales nacionales, que son el Instituto Nacional de Pediatría y el Hospital Infantil de México Federico Gómez, ese es el tamaño del problema.
Ahora, seamos muy claros. Cada caso es importante, cada caso es una experiencia de dolor humano para los pacientitos y para sus familiares. Entonces, nuestra total simpatía, respeto, apoyo y compromiso con las y los pacientes y con sus familiares. Pero sí es muy importante, cuando estamos hablando de este problema, tener claridad de los números.
Ahora, respecto a los medicamentos hay un problema mundial que primero tenemos que tener también muy claro. En el mundo el mercado de medicamentos oncológicos también está extremadamente concentrado, hay dos empresas mundiales que producen los principios activos de varios de los medicamentos contra el cáncer de gran uso en todo el mundo, dos empresas, una en China y otra en la India, esto desde hace varios años.
La empresa de China sufrió problemas en su capacidad de producción y la mitad, se podría decir, de la producción mundial de algunos de los medicamentos oncológicos principales, estamos hablando de vincristina, de ciclofosfamida e ifosfamida como los medicamentos que sufrieron este problema del mercado mundial, ya no se producen con la suficiencia necesaria para abastecer al mundo, obviamente, se encarecieron, se concentraron.
Ahora, sabiendo esto y habiendo surgido esta crisis, en este gobierno tomamos acciones. Entonces, nos hacemos responsables y así hemos actuado, de enfrentar el problema y de buscar soluciones.
Y aquí destaco y agradezco el papel que ha jugado la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en ayudar al sector salud a encontrar estos medicamentos; y agradezco también al canciller Marcelo Ebrard su apoyo en la parte diplomática por abrir los canales para encontrar los productos.
Y puedo decir, con toda tranquilidad y contundencia, que desde mitades del año pasado el gobierno logró abastecerse de los medicamentos oncológicos desde que empezó la crisis del metotrexato y entonces decidimos que era estratégico para el país, que nosotros, el gobierno, compráramos los medicamentos y que no estuviéramos sujetos a lo que el jueves pasado llamé chantaje y presión de una empresa monopólica en México que es la que tiene contratos de farmacias con la mitad de los hospitales federales.
Finalmente, lo que ocurrió ayer -insistimos en expresar nuestro total respaldo y simpatía a las familias de los niños con cáncer- se precipitó por un problema de que estos medicamentos que compramos y que desde inicio de enero advertimos que estaban a disposición de estos hospitales y aparentemente a las familias no se los comunicó que el gobierno había solucionado el problema desde agosto del año pasado. Obviamente, reaccionaron con indignación, con ansiedad y se manifestaron.
Eso es lo que queremos dejar muy en claro.
Le voy a pasar la palabra, con el permiso del presidente, al doctor Gustavo Reyes Terán para que nos explique algunos de estos detalles.
---
GUSTAVO REYES TERÁN, TITULAR DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE INSTITUTOS NACIONALES DE SALUD Y HOSPITALES DE ALTA ESPECIALIDAD (CCINSHAE) DE LA SECRETARÍA DE SALUD
Voy a dar una breve reseña de lo que ocurrió ayer en el contexto que ha marcado el doctor Hugo López-Gatell.
El Hospital Infantil tiene contratados servicios subrogados de farmacia y de mezclado de medicamentos para el tratamiento del cáncer, particularmente el foco ha sido el tratamiento de la leucemia linfoblástica aguda.
El proveedor ha tenido inconsistencias en la entrega desde finales de agosto de 2019, es bien conocido el hecho desde agosto y durante todo el año hubo inconsistencias en la entrega de los medicamentos.
De la lista de medicamentos que se encuentran en el contrato subrogado por, no solamente por el Hospital Infantil de México, sino por varios hospitales e incluso institutos nacionales de salud… La Secretaría de Salud, en coordinación con la Oficialía Mayor de Hacienda, ha adquirido medicamentos para cubrir la demanda actual.
Ayer, 22 de enero, se entregó al Hospital Infantil la vincristina, más de 440 piezas de vincristina y otros medicamentos oncológicos que motivó, el foco de la motivación de la manifestación ayer de los padres de pacientes fue la escasez de vincristina
A principios de enero de este año se informó al Hospital Infantil de México que los medicamentos oncológicos, incluido vincristina se entregarían el 22 de enero, es decir, ayer.
Los padres de pacientes anunciaron un día antes la manifestación, alegando que no se les informó que se entregaría ayer la vincristina demandada.
Los padres de pacientes fueron atendidos e informados por parte de una comisión del Instituto de Salud para el Bienestar y también de la coordinación de los institutos nacionales de salud y hospitales de alta especialidad de la entrega de la vincristina, que ocurrió ayer al director del Hospital Infantil.
Aumentaron cada vez más su demanda hasta exigir que el presidente se comprometería públicamente ante ellos.
Es importante considerar, reconocer, que hace dos días que presentamos la propuesta de gratuidad a los 26 directores generales de los institutos nacionales de salud, los hospitales federales de referencia y los hospitales regionales de alta especialidad, 20 de ellos, 21 de ellos han aceptado y se han adherido a la propuesta de gratuidad hacia el 1º de diciembre de este año, como lo ha instruido el presidente de la República; sin embargo, hay cuatro institutos y hospitales federales que no se han adherido a esta propuesta de gratuidad como nos lo han instruido.
Es todo lo que yo tengo que decir, presidente.
---
PREGUNTA
Preguntarle, entonces, ¿es el director del hospital o de estos dos hospitales quienes no solicitan los medicamentos o quienes no les hacen entrega de las medicinas a propósito?, ¿están ustedes sugiriendo que esto está ocurriendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También quiero aquí decir, porque acaba de mencionar el doctor, que los padres querían una manifestación del presidente sobre la garantía de abasto. La expreso ahora, en este momento, o sea, el presidente de México se compromete a que no les falten los medicamentos a los niños y todo el gobierno, en este caso el sector salud, está atendiendo este problema y dando respuesta a la demanda de los niños y de sus padres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No queremos que se actúe de manera ilegal, vamos a actuar de conformidad con la ley, por eso va a hacer la investigación la Secretaría de la Función Pública.
---
PREGUNTA
Si saben que estos directivos del hospital están meciendo la cuna para que obviamente continúen con sus negocios a costa de la enfermedad de los niños, ¿por qué no destituirlos, presidente?, si saben que ya hay indicios de que ellos son los responsables de que no lleguen los medicamentos.
Y además, también hay que decirlo, algunos medios de comunicación como Ciro Gómez Leyva utiliza un niño, que con los niños nunca hay que meterse, y lo utiliza para generar rating y poner una evidencia de que el niño se está muriendo por falta de medicamentos, cuando Ciro Gómez Leyva no dice que el director de este hospital tiene intereses para no, obviamente, distribuir estos medicamentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, que tenemos que hacer la investigación, o sea, se tiene que actuar de conformidad con los procedimientos legales, por eso hoy se decidió que actúe la Secretaría de la Función Pública, que se abra la investigación.
Ya hay otras investigaciones, incluso sobre esta empresa, que ya están a punto de definirse de estas investigaciones, ahora lo va a explicar la secretaria. Pero tenemos que hacerlo con responsabilidad, sin ánimo persecutorio, para que no se vaya a interpretar que como hay esta manifestación lo que hacemos es ir en contra de un director inocente y que es un acto de arbitrariedad. Entonces, vamos a que se investigue y se aclare esto.
Acerca de los medios, es normal, o sea, primero porque es noticia; segundo, porque en México durante el periodo neoliberal se acrecentó el modo de operar de grandes empresas y traficantes de influencia a partir del control de los medios de comunicación.
Entonces, hay una relación estrecha y como ya no existe de parte del gobierno esta posibilidad de seguir alimentando medios con dinero público para beneficio de grupos de intereses creados, pues hay inconformidad en algunos medios. Nada más piensen ustedes que ha habido una reducción considerable del presupuesto destinado a la publicidad, antes no había límite, por mencionar algo; ahora ya no tenemos posibilidad de estar pagando esta publicidad y hay inconformes, y siempre ha habido opositores, o sea, es normal que esto pase.
Si utilizan a los niños es… tampoco se han caracterizado por tener escrúpulos morales. Desde luego, no son todos los medios ni son todos los periodistas, pero sí los que formaban parte del antiguo régimen que se dedicaban a mantener la corrupción, los que eran alcahuetes del régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, ahora están muy molestos. Pero aquí lo importante es tener la consciencia tranquila y estar seguro de que se tiene que ir hacia adelante y al mismo tiempo garantizar las libertades.
Por eso, qué bueno que tenemos posibilidad de informar. Ayer que se dio esto le hablé a los responsables del sector salud: Vénganse en la mañana, porque informamos temprano. Antes no podíamos, nada más era Ciro, la opinión de Ciro; ahora no, ahora aquí estamos ejerciendo nuestro derecho de réplica.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál es la relación o las pláticas que su gobierno ha entablado con esos gobiernos para que obviamente no haya ese stop, de que no pudieran llegar los medicamentos a México?
¿Y cuánto está invirtiendo el Gobierno de México para adquirir esos aditamentos médicos para la atención de los niños?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero tenemos… Lo que estamos haciendo es previendo que no vaya a haber escasez por la crisis mundial de este insumo en particular.
Desde luego es algo que están padeciendo otros países, hasta Estados Unidos. Nosotros tenemos la posibilidad de conseguirlo, ya se consiguió este insumo, tenemos disponibilidad, pero queremos asegurarnos hacia adelante y ya estamos en eso. México tiene muy buenas relaciones, el gobierno actual, con todos los gobiernos del mundo y ya hoy Marcelo Ebrard va a establecer comunicación y vamos a tener todos los insumos que se requieran.
---
PREGUNTA
Hay algo que quisiera que me detallaran un poco más. Los niños finalmente sí están enfrentando la carencia del medicamento, no es un invento, por eso la manifestación de los padres.
¿Cuándo van a tener ya la dotación del medicamento en los hospitales?
Y si estaban siendo atendidos en el infantil, ¿dónde van a recibir el medicamento?, ¿en el mismo infantil, a pesar de lo que usted llama resistencia del señor director?
Y si la dotación que ustedes van a conseguir, no sé si ya esté en traslado, si va a llegar pronto o si ya se encuentra, pero si ya está y no se le da a los niños, ¿hay alguna responsabilidad penal, legal, de parte del director?
Quisiera que me establecieran eso porque, como le comenté la semana pasada, pareciera que son de otro planeta y que no tienen ninguna responsabilidad, pese a tener recurso público, tener disponibilidad del medicamento y no se está entregando.
¿Qué pasa, señor presidente?, ¿cómo se va a subsanar la carencia, que sí existe, del medicamento hacia estos niños que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que quiero es que se tome en cuenta que estamos ante una reacción -no estoy hablando de los padres y de los niños- de una mafia que existía y que se dedicaban a robar y se les acabó el negocio, y la reacción es la que estamos enfrentando. Eso es lo que quiero se tome en cuenta, porque a veces en los medios no se dan antecedentes, no se explica.
Pero ya me imagino, no vi a Ciro anoche porque me acuesto temprano, pero ya me lo imagino, o sea, no hace falta verlo. No habló seguramente de esta empresa que tiene el contrato, no habla de la gran corrupción que ha habido en el sector salud, mucho menos va a hablar del propósito que tenían los anteriores gobernantes, a los que él protegía, de privatizar la salud. Ni modo que hable de eso.
Pero qué bueno que podemos replicar.
A ver, doctor ¿cómo están?, pero usted puede para explicarles.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL
Las palabras del presidente son directas y precisas, creo que más claro ni el agua.
Aquí hay un fenómeno donde el gobierno de la República, el Gobierno de México identificó desde 2019, desde el inicio del 2019, un problema mundial de escasez de ciertos medicamentos, por las razones que ya expliqué. No nos esperamos a que la crisis estallara, nos anticipamos y ubicamos quién nos podía vender los medicamentos en caso de escasez en México.
En mayo, abril, empezamos a identificar algunas fallas en proveedores mexicanos. Aquí quiero traer a su memoria algo que está directamente conectado y que se ha olvidado. En abril, fines de abril, tuvimos un brote de infección por una bacteria, asociada con la nutrición parenteral total, quizás lo recuerdan.
Y la nutrición parenteral total, que es esta suplementación de alimentos que se les pone por vía venosa a las personas generalmente graves, incluidos niños con cáncer, descubrimos -hicimos la investigación, como corresponde, en lo epidemiológico, en lo sanitario- que la fábrica de este producto, que se llama Centrales de Mezclas, estaba contaminada, que de ahí venía la bacteria, en la fábrica.
Obviamente, la Cofepris, la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, de acuerdo a lo que mandata el reglamento y la ley, cerró siete de las 17 plantas que esta empresa tiene. Esto está íntimamente relacionado.
Después tuvimos la crisis del metotrexato del mismo grupo corporativo, que es monopólico en la comercialización en México de los medicamentos contra el cáncer, de prácticamente todos. Se precipitó la crisis porque hubo un caso grave, letal, de un niño en Puebla que estaba recibiendo metotrexato y que murió.
La Cofepris hizo la investigación y descubrió que la fábrica del metotrexato, que es la misma fábrica de los medicamentos oncológicos del mismo grupo corporativo, no había desde años atrás acreditado sus buenas prácticas de manufactura y cerró la planta.
Nunca confiscó 36 mil frascos que existían y que la empresa podía darle, cumpliendo el contrato, al Hospital Infantil de México. Estaban ahí, pero la empresa dijo: ‘Es culpa de Cofepris’ y algunos periodistas dijeron que la Cofepris era criminal porque estaba dejando a los niños sin quimioterapia.
No, no. La Cofepris protegió a la población al cerrar una planta que no cumplía con las buenas prácticas de manufactura, la empresa tenía 36 mil frascos listos y en posibilidad de entregar, pero decidió no entregarlos.
Ahí fue donde dijimos: Basta ya, vamos a utilizar la identificación de los mercados y vamos a comprar fuera. Como lo indicó el presidente: ‘Si en México no hay o se aparenta que no hay, vayan afuera’, y fuimos afuera. Quizá recordarán que recibimos el metotrexato un sábado a las 3:00 de la mañana, y agradezco nuevamente a la Armada de México y a la Secretaría de Marina su apoyo en toda la coordinación logística. Desde entonces compramos el resto de medicamentos oncológicos para tener una reserva de respaldo.
Entonces, la pregunta se contesta de manera clara: las medicinas las compramos, las compró el Gobierno de México, no se esperó.
Ahora, para entregarlo lo que se requiere es que quien da los tratamientos nos diga: ‘Aquí falta, este es el inventario, se me va a acabar en tal fecha y lo hemos pedido formalmente’.
¿Qué nos encontramos en respuesta?
‘Tengo cubierta mi demanda’ y hasta que estamos a literalmente días de que se acabe el medicamento en el punto de servicio, donde están los niños y las niñas con cáncer, resulta que es culpa del gobierno que no les entregó. Falso.
Entonces, los medicamentos, tenemos todos. En algunos casos los medicamentos -y ya dije cuáles son en particular, vincristina y ifosfamida, ciclofosfamida-seguimos y seguiremos enfrentando durante 2020 todos los países del mundo un problema de abastecimiento, porque las fábricas mundiales de los principios activos están saturados.
Sin embargo, y aquí viene el canciller Marcelo Ebrard y la enorme ayuda que nos dan, no es sólo abrir puertas en China e India, es abrir puertas en varios otros países, Francia, Inglaterra, Argentina donde existen plantas productoras de estos medicamentos y donde nos estamos abasteciendo y seguiremos abasteciendo mientras no se regularice la oferta de medicamentos en México.
---
INTERLOCUTOR
¿El niño, los niños pueden recibir la atención en algún otro lugar para no estar a expensas de esta situación jurídica que se está viviendo?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
A todos nos interesa, espero que en toda la sociedad, que los niños que sufren cáncer o cualquier otra enfermedad, o los adultos no tengan el problema de salud, para eso está el Sistema Nacional de Salud Público y por eso queremos que sea gratuito, para que no haya ninguna barrera de acceso en este sentido.
En el caso concreto de ayer, que los padres de familia o por lo menos un grupo de padres de familia, quiero pensar que se ha asumido o ellos han asumido que representan a todos los padres de familia, reclaman que en el hospital donde están posiblemente internados sus hijos no les dan el medicamento.
Entonces, ayer lo que hicimos, tal como anunciamos, -al Hospital Infantil oficialmente desde el inicio de enero le dijimos el miércoles 22 de enero ahí va a estar este, este y este medicamento- ayer lo que hicimos fue: No nos confiamos literalmente en que se los iban a dar, entonces el grupo, la comisión destinada del Instituto de Salud para el Bienestar fue y se encargó de que físicamente se pusieran esos medicamentos en el Hospital Infantil de México ‘Federico Gómez’, nos consta que ahí se entregaron, tenemos fotos. Entonces, los medicamentos están ahí.
Ahora, apelamos, eso lo puedo decir directamente, a mis pares, a mis colegas, médicas y médicos de este país. Tengamos un sentido obviamente ético, profesional, es nuestra responsabilidad no prestarnos a manipuleo, a chantajes, a mafias, como ha dicho el presidente, todos hemos hecho un juramento y tenemos que ayudar a que los niños reciban el medicamento.
El medicamento está en el Hospital Infantil de México, nos consta porque lo depositamos ahí nosotros en nuestro tramo de responsabilidad. Y que esos medicamentos los usen, los usen los médicos y médicas que trabajan en este hospital y cualquier otro de los hospitales que lo pidan; y si no, que salgan a manifestarse y digan. O sea, yo les puedo garantizar que el medicamento está ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En otros hospitales, incluso haría yo un llamado a hospitales privados, especializados, para que se atienda a los niños, porque es la vida de los niños.
---
INTERLOCUTOR
¿Hay alguna manera en la que se pueda rescindir un contrato de ese tipo para que eso no sea una justificación para poder utilizar esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí lo importante ahora es que se suministren los medicamentos y que los niños tengan la atención, ya lo demás lo vamos a resolver.
Miren, el fondo… A ver, ponlo de favor. Este es problema, estas empresas concentraban toda la venta de medicamentos y esa empresa en particular, PISA, tenía monopolio de los medicamentos para la atención del cáncer infantil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero realmente son hechos de corrupción acompañados de falta de escrúpulos morales, porque hacer toda esta manipulación y que los medios, no todos desde luego, se presten… O sea, porque es querer mantener un negocio a costa de lo que sea, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Entonces, vamos a resolver el problema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, Irma Eréndira, ¿qué hay sobre esto y sobre estas empresas?, ¿hasta dónde vamos?
---
IRMA ERÉNDIRA SANDOVAL BALLESTEROS, SECRETARIA DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Se concentró, se centró esta investigación en el jefe de Hemato Oncología del Hospital Infantil, que es quien, de forma irresponsable, consideramos en el expediente, generó este supuesto desabasto.
Y al grupo PiSA, a la corporación PiSA, que tenemos también bajo investigación ya desde hace tiempo y estamos muy avanzados para iniciar ya el proceso de inhabilitación correspondiente a esta empresa, lamentablemente el 31 de diciembre de 2019, las autoridades del Hospital Infantil ampliaron el contrato de distribución para el grupo PiSA, pero solo en 20 por ciento.
Entonces, a la pregunta de qué se puede hacer con el contrato, tiene una fecha de término y también evidentemente, debido a la investigación que estamos realizando, puede haber una recisión de esta misma asignación al grupo PiSA, porque además está sujeta a una investigación.
Nosotros hemos avanzando ya también en la inhabilitación de cuatro empresas vinculadas a la distribución de los medicamentos en las instituciones de salud pública, en particular sancionamos a Grupo Fármacos Especializados con una inhabilitación también de dos años, una multa resarcitoria de casi un millón de pesos, 905 mil 880 pesos.
También inhabilitamos a Clínicas Periféricas y Ambulatorias por tres años con una multa de más de un millón de pesos; Octeo Sen, Grupos Laboratorio Imperiales Pharma, una inhabilitación de más de dos años con una multa también de más de un millón de pesos; y Visa Médica, al que tienen ahí enfrente.
Todas estas empresas, que son parte de estas corporaciones que han monopolizado la distribución y, por lo tanto, sujetas a este entramado de complicidades en la asignación de contratos y las cuestiones que está aquí el doctor Gustavo Reyes Terán y el doctor Hugo señalando, han sido investigadas.
Y en este caso caminamos con buen paso. Como les decía, en la siguiente lámina se ven las empresas farmacéuticas que ya están bajo investigación y muy adelantados nuestros expedientes:
Dimesa tiene cuatro expedientes de investigación en la Función Pública en nuestra unidad de controversias y sanciones y este grupo PiSA está evidentemente también con seis expedientes, uno de los cuales, repito, está a punto de pasar ya al área de la asignación de la responsabilidad.
Esto es lo que ahora mismo tengo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y vamos a evitar cualquier provocación. Ayer en el aeropuerto, y quiero también aquí aprovechar para decirlo, se agredió a una mujer policía, de veras que, de mala forma, y resistió estoicamente la agresión; estamos hablando de una mujer que hace un servicio y seguramente eso no se difundió.
Yo puedo entender que existe toda esta indignación, pues se trata de los hijos que no son atendidos, todo, pero la forma en que se agredió a esta mujer y nadie dice nada.
Entonces, vamos a dar solución evitando provocaciones, porque no tienen escrúpulos los que están detrás moviendo la cuna.
Leí hace tres días, cuatro días, un artículo que me llamó la atención de un columnista de El Universal donde una niña, un niño de tres años, dice el columnista, que por no ser atendido de su enfermedad de cáncer decidieron irse del país, y por culpa del presidente de México. A ver si no está por ahí el artículo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo esto es motivo… Está bien que tengamos diferencias.
¿Cómo dice?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo mismo de ayer y lo vamos a seguir enfrentando; nada más que si se tiene la consciencia tranquila, si no está uno metido en negocios, si no hay contubernio, si no hay relaciones de complicidad y si de verdad defiende uno la vida, no tiene uno por qué cambiar en nada. Lo que hay que hacer es enfrentar los problemas y seguir adelante, ahora con más fuerza.
Claro que va la gratuidad y claro que vamos a fondo en el combate a la corrupción. Me canso ganso.
---
INTERLOCUTOR
Y dice ‘De acuerdo con el IPC del 2019 que elabora Transparencia Internacional, México mejoró un punto en el ranking de entre 180 países y con ello detuvo una caída sistemática que empezó en 2015’. Eso pone El Universal.
Financiero: ‘México mejora ocho lugares en índice de percepción de la corrupción en primer año de AMLO’. Y dice: ‘La reciente reforma anticorrupción, junto con la nueva oficina de la Fiscalía General de la República legalmente autónoma, hay cambios positivos para el país’.
Termino con otro medio, el Reforma: ‘Persiste rango de corrupción en México’ .
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de El Universal, dice: ‘Se ganó un punto’; en el caso del Reforma: ‘Sigue estando mal la corrupción en México’, el Reforma, nada más les faltó decir: ‘Estamos como en la época de Salinas’; pero el tercer punto es interesante, dice El Financiero: ‘Mejoró ocho puntos’
Fíjense cuántos enfoques o cómo interpretar esto. ¿Por qué no le pedimos a la secretaria que nos diga sobre este tema en particular?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, sobre corrupción, que es muy interesante esto.
---
IRMA ERÉNDIRA SANDOVAL BALLESTEROS
Efectivamente, hoy dan a conocer el índice de percepción a la corrupción 2019, que se engarza con este otro índice que ustedes conocen perfectamente, también dado a conocer a finales del año pasado, donde la comparativa es muy lógica porque es el índice…
Este es el latinbarómetro, el asunto regional en donde México aparece como líder de estrategias anticorrupción por la misma organización internacional que hoy da a conocer el índice de percepción de la corrupción 2019, es decir, Transparencia Internacional.
Estos datos oficiales que, como ustedes recuerdan, nos ponen a México con un crecimiento de casi 40 puntos en referencia con el último año del gobierno anterior y el primer año de este nuevo gobierno, se reflejan muy claramente en esta escala de ocho posiciones en el Índice de Percepción de la Corrupción 2019, que es una síntesis de diferentes metodologías.
En esta indicación, este indicador del Índice de Percepción de la Corrupción que hoy se da a conocer está evidentemente tomado en cuenta esta metodología más muchas otras, porque para cada región evidentemente se aplican metodologías diferentes, ahí está explicado en el informe que hoy se da a conocer.
Y a nosotros en la Función Pública nos parece que evidentemente hay buenas noticias, dados tres elementos que quisiera poner a la consideración del presidente, en primer lugar, y todos ustedes.
En primer lugar, que efectivamente subimos, México sube del lugar 138 que estaba en 2018, al lugar 130. En este sentido, el punto adicional que efectivamente sí también se le reconoce a nuestro país esta tendencia decreciente que durante el sexenio anterior año tras año se había venido experimentando sufre un cambio, un redireccionamiento, y hay un punto de inflexión en el primer año de este nuevo gobierno hacia el crecimiento; entonces, ese punto adicional en la calificación que se nos otorga a México es un buen signo respecto del año anterior.
Pero lo más importante en un índice de este tipo, en un índice de diferentes metodologías de acuerdo a la región y en un índice que nos pone en términos del lugar que se ocupa a nivel global, es mucho más relevante en esta lógica el reconocer que estamos subiendo ocho posiciones.
La posición internacional de México se eleva en ocho posiciones, aunque evidentemente la calificación se eleva en esta unidad, que no es poca cosa en lo más mínimo.
Nosotros creemos también que hay que considerar que la metodología que presenta hoy Transparencia Internacional es importante, pero no nos reconoce que no tomó en cuenta todo el primer año de este nuevo gobierno; es decir, la medición se interrumpe en agosto de 2019, lo cual quiere decir que ya no se puso en consideración políticas públicas de la más alta importancia en nuestro país como por ejemplo fue la aprobación de nuestra Ley Federal de Austeridad Republicana que integra las tres recomendaciones internacionales de Transparencia Internacional:
La primera es frenar los conflictos de intereses. Como ustedes saben, la Ley Federal de Austeridad Republicana ya tiene este periodo de veda de una década para precisamente poner un fin de tajo a ese vínculo, más bien, a esa subordinación del interés público a los intereses privados.
Entonces, el periodo de veda de 10 años que está reflejado en la Ley Federal de Austeridad Republicana ya está considerada en nuestra ley y no está reflejada en estos, ya de por sí buenos resultados de la medición internacional.
Tampoco se toman en cuenta lo que nosotros en el Gobierno de México desde la Función Pública hemos lanzado, como nuestros programas de los Alertadores Internos y Externos de la Corrupción, los whistleblowers, que también son de las recomendaciones de Transparencia Internacional y de las mejores prácticas.
Todos nuestros programas de integridad empresarial y desde luego los grandes resultados que hemos tenido en términos de las denuncias, las denuncias alertadoras, tanto de los ciudadanos como de los paisanos que nos vienen a visitar.
En fin, hay una serie de medidas de la más alta importancia en términos de la política anticorrupción en este país y en este nuevo gobierno que todavía no están reflejadas en este ranking de Transparencia Internacional.
Entonces, nos parece que estamos a la vanguardia, que hay buenas noticias y que las recomendaciones señaladas por estas importantes organizaciones como Transparencia Internacional pues ya están siendo, ya habían estado siendo tomadas en cuenta desde hace mucho, precisamente por lo que señala el presidente, tenemos una visión diferente de cómo combatir la corrupción, estamos combatiendo la corrupción de manera estructural, desde un enfoque de corrupción estructural de la corrupción.
Gracias.
---
PREGUNTA
Primero, me gustaría que nos explicara y si nos puede detallar un poco más cómo sería este plan de emergencia que está convocando usted.
¿Quiénes serían, subsecretarias, subsecretarios, cuáles serían las revisiones que se harían en los hospitales?
También me gustaría preguntarle, presidente. En este contexto de los niños, que se está hablando sobre los niños, a usted se le invitó y se le solicitó por parte de la Redim participar en la reunión del Sistema Nacional de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes, y convocar al proyecto prioritario 26.
¿Cómo va eso presidente? Si me pudiera contestar.
Y tengo una pregunta al subsecretario de Salud.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, terminando aquí el secretario de Salud, ya lo dije, el subsecretario, el encargado de los hospitales van a trasladarse al Hospital Infantil para cerciorarse de que estén los medicamentos y que se apliquen los medicamentos a los niños.
Si ven que no hay disposición, que hay una especie de huelga para no dar el servicio, tenemos que tomar de inmediato otras acciones, tomar medidas para que los niños hoy mismo tengan la atención, tengan los medicamentos en otros hospitales públicos, en hospitales privados, donde se pueda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy se tiene que atender esto y mañana en la mañana volvemos a estar aquí a informar cómo vamos, que toda la gente sepa.
Y vamos a avanzar más en cuanto a tener mayor información sobre la empresa que tiene el contrato sobre la actitud de los directivos de hospitales, sobre la investigación, que también hay que darle celeridad de la Función Pública. Todo, pero ya, no hay tiempo, no son ocho horas, es todo lo que se requiera de tiempo para atender esto.
Eso es la transformación. Cuando no hay transformación, no se mueve nada, o sea, es el statu quo. Una transformación es una revolución, en este caso pacífica, pero revolución, sobre todo de las conciencias, es muy interesante.
Y por eso también el debate con estos periodistas que están en contra de nosotros. Siempre hemos tenido diferencias, o sea, no es novedad. ¿Qué novedad puede haber que Hiriart escriba en contra mía si llevamos desde el 88?, ¿cuánto tiempo tiene? ¿cuántos años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En caso de Ciro también, vean las entrevistas que me hacía siendo opositor.
Entonces, no es ninguna novedad, no es para rasgarse la vestidura, así es la democracia. Nada más, si se trata de los niños, si se trata de la salud, pues eso es primero, atenderlos, resolver el problema y seguir con el debate.
Mañana seguimos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El plan de salud, ya sabíamos, iba a generar estas resistencias, pero estamos dispuestos a que el 1º de diciembre de este año queda establecido, esto es que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que no falten los medicamentos, que mejoren las instalaciones. Es un desafío porque tenemos que enfrentar todas las resistencias, pero se puede.
---
PREGUNTA
Secretario, a mí me… subsecretario, perdón, a mí me gustaría preguntarle. Hace unos momentos la secretaria de Salud de Tamaulipas acaba de declarar que no se encontró el coronavirus en el paciente que se tenía. ¿Nos podría detallar un poco más?
Y también, regresando a este tema de la afectación a los niños con cáncer, ¿se tienen detectadas además estas redes de complicidad entre los trabajadores que sacaban los medicamentos o que se sabe que se sacan los medicamentos para venderlos a las farmacias y una vez que están afuera los medicamentos que compraba el gobierno federal, se los vendían a los propios familiares de los pacientes?
¿Hay una investigación al respecto sobre esto, digamos, como ese pequeño robo hormiga que se hacía?
Por favor.
---
GUSTAVO REYES TERÁN
Tenemos en la Coordinación de los Institutos Nacionales de Salud, hospitales federales de referencia y los hospitales regionales de alta especialidad, que son en total 26.
El Presupuesto de Egresos de la Federación para 2020 para el conjunto de hospitales es alrededor de 28 mil 100 millones de pesos, lo que se recupera con las cuotas de recuperación en general en el hospital es de alrededor cuatro mil 500 millones de pesos. Uno pensaría que para llegar a la gratuidad se requerirían simplemente estos 32 mil 600 millones de pesos y el problema estaría resuelto, pero no.
Tradicionalmente e inapropiadamente a los pacientes se les cobra, tanto hospitalizados… Y ustedes lo saben perfectamente bien, les dan recetas para comprar medicamentos afuera, sondas u otros dispositivos para tratar a los enfermos, incluyendo los kits de cirugía, tanto hospitalaria como las programadas, donde los familiares consiguen los insumos para llegar con el kit de todos los insumos para que la cirugía se lleve a cabo. Este cálculo aún no se tiene con precisión, tenemos un aproximado que deberíamos agregarle el total de las cuotas de recuperación.
Y el otro gasto, que le llamamos de bolsillo, lo representa la consulta ambulatoria. En estos hospitales de alta especialidad del tercer nivel de atención no se considera, es un gasto también de bolsillo de los pacientes, la consulta ambulatoria. El médico atiende la consulta y prescribe, el paciente compra el medicamento fuera o los insumos fuera.
Calculando este total, aproximadamente se requerirían como unos siete mil millones de pesos, es una aproximación, para que a partir del 1º de diciembre lleguemos con este plan de gratuidad.
Como les mencioné en la presentación, hay aún cuatro institutos nacionales de salud u hospitales federales que no se han adherido al plan de gratuidad, algunos con pretextos, como el director del Instituto Nacional de Neurología, por ejemplo, en que hace falta un análisis jurídico y técnico para poder adherirse a la propuesta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Abordo sólo para complementar brevemente este punto y lo del tema del robo hormiga también aquí para que tengamos presente cuál es la visión de este gobierno, y apelo a la metáfora que ha usado el presidente repetidas veces, que las escaleras las limpiamos de arriba para abajo.
Y la razón es: en el pensamiento de la comunidad a veces se culpa al que está hasta abajo y se piensa que el robo hormiga es un problema de y se empieza a prejuiciar contra ciertos trabajadores del sector salud.
Les pongo un caso muy concreto para ilustrarlo. En diciembre, nuestro secretario de Salud, el doctor Alcocer, hizo unas visitas a centros de salud y encontró que un centro de salud no tenía medicamentos y nosotros aquí tenemos registrado que ya se había enviado los medicamentos a ese… no solo a ese centro de salud, a todos.
Y enseguida salió la idea de: ‘Es que el gobierno, es que es culpa del presidente, es que es culpa del secretario de Salud’. No lo habían reconocido los trabajadores, que era el que estaba haciendo la visita.
Hizo llamados ¿qué detectó?, que el administrador central -no el del centro de salud, ellos no tienen administradores en los centros de salud- central, tiene un pariente que tiene farmacias privadas casualmente cercanas a los centros de salud. Entonces los medicamentos llegaron, pero estaban en bodegas.
¿Por qué lo digo?
Porque me interesa hablar también a la comunidad, a la población, las enfermeras en particular y varios otros trabajadores, particularmente las mujeres en el Sistema Nacional de Salud y la población. Necesitamos que denuncien, necesitamos que lo digan, que lo alerten y no se dejen llevar por esta campaña de desprestigio y desinformación que todo le echa la culpa al gobierno nacional, al presidente, a los funcionarios federales.
Hay muchos problemas y tiene que ver con lo que decía aquí el compañero de este último tramo. Ahí están las medicinas, acá está el paciente, ¿por qué no se juntan?, porque hay alguien que le interesa que no se junten.
Ahora, del coronavirus. Como dijimos ayer en una extensa conferencia de prensa de dos horas, queremos especificar que las situaciones emergentes de salud pública se necesitan trabajar con rigor en el tema técnico y eso incluye la comunicación social.
No queremos mezclar el Pulso de la Salud de los martes o las oportunidades que nos da el presidente de venir aquí con el tema técnico para que no se confundan las cosas. Lo seguiremos trabajando en el tema técnico.
El vocero designado del gobierno federal es el doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología que es el funcionario técnico responsable. Esto para que quede claro en adelante. Y nos hemos comprometido a que cada 24 horas vamos a estar sacando un comunicado de prensa que explique los detalles de las últimas 24 horas con un elemento técnico, ya está saliendo en este momento el comunicado de hoy.
Pero a propósito de la pregunta, efectivamente la secretaria de Salud de Tamaulipas, la doctora Gloria Molina ya ha comunicado que ayer en horas de la tarde encontramos un resultado negativo para el caso sospechoso que estaba en Tamaulipas. El profesor de biología molecular del Instituto Politécnico Nacional que había estado en Wuhan, China resultó negativo al nuevo coronavirus 2019, resultó también negativo a varios otros virus como rinovirus y virus de influenza.
Tiene una infección por uno de los centenares de virus, lo más probable es que se recupere pronto y le deseamos buena recuperación al profesor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La síntesis es: este nuevo coronavirus 2019, como lo ha designado la Organización Mundial de la Salud, es un virus nuevo que se descubrió en China al inicio del año. Desde el 9 de enero el gobierno mexicano tomó acciones, fue uno de los primeros países en la región de América que tomó acciones con un plan estructurado de respuesta a este tipo de fenómenos emergentes.
Esto incluye una detección selectiva en aeropuertos internacionales que tienen vuelos relacionados con China; solamente en el aeropuerto de Tijuana tenemos vuelos directos, otros cinco aeropuertos tienen vuelos indirectos desde China, es decir, hay escalas en otros aeropuertos internacionales entre China y México.
Segundo mensaje, este coronavirus produce una enfermedad que es indistinguible médicamente o para la persona, indistinguible de cualquier otra enfermedad respiratoria que ocurre en esta temporada de frío, los síntomas se parecen a los de la influenza moderada, a los del catarro común, a los de muchas otras infecciones respiratorias.
Una proporción muy pequeña, hasta lo que se conoce en este momento, de personas se puede complicar y, efectivamente, eventualmente este virus puede causar muertes; sin embargo, hemos insistido en que por ser un virus nuevo todavía hay muchas dudas, muchas incógnitas.
La ciencia mundial, la ciencia de la salud todavía está investigando y eso incluye la participación de los países, incluido México, está aportando información sobre cómo se comporta este virus, pero hasta los indicios de este momento sugiere que es mucho menor el problema comparado con otros coronavirus, como el del SARS 2002 o el MERS 2011, pero estamos expectantes.
Hoy salen con una conferencia de prensa, aproximadamente a las 2:00 de la tarde, de las deliberaciones del Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud donde los científicos mundiales estarán analizando si se trata o no formalmente de una emergencia de salud pública de interés internacional y qué recomendaciones hay.
Finalmente, recomendaciones para la población:
Primero, es importante identificar los síntomas: tos, fiebre, dolor de garganta, congestión nacional, malestar general. Como pueden ver, son los síntomas que tienen la mayoría de las infecciones respiratorias de la temporada.
Ahora, ciertas poblaciones, que son las mismas, que son vulnerables a la influenza, que tienen riesgo de que la influenza se complique, tienen que tener especial cuidado.
¿Quiénes son?
Mayores de 65 años, menores de cinco años, mujeres embarazadas y personas que tienen ciertas enfermedades crónicas que debilitan el sistema inmune, el sistema de defensas del organismo. Diabetes, obesidad, enfermedad cardíaca, enfermedad pulmonar y por supuesto cáncer y otras causas de inmunosupresión pueden ser de mayor cuidado.
Si estas personas presentaran los síntomas, pero empezaran a tener, por ejemplo, dificultad para respirar, dolor de pecho, adormecimiento o un estado de confusión, deben ir lo más pronto posible a atención médica. No existe un tratamiento para este virus, como no lo existe para la gran mayoría de las infecciones virales.
Y cierro con un mensaje de influenza. No olvidar que estamos en plena temporada de influenza que empieza en octubre termina en marzo o abril, hay que vacunarse contra la influenza, aún nos falta cerca del 40 por ciento de la aplicación de las vacunas. Y como hemos dicho, las personas que deben vacunarse son las personas que he mencionado, que son más propensas a que se complique la influenza, las personas jóvenes, sanas y que no sean mujeres embarazadas no necesitan vacunarse contra la influenza y déjenle la vacuna a quien sí la necesita de manera importante.
---
PREGUNTA
Una pregunta para la secretaria de la Función Pública sobre la investigación que se llevó a cabo contra el doctor Carlos Lomelí, excandidato a gobernador de Jalisco y exdelegado de programas sociales en el mismo estado
¿Cuáles son las conclusiones de esta investigación?
Y, por otro lado, hay una gran preocupación en Guerrero, los eventos sangrientos que han sucedido allá en Chilapa, sobre las comunidades armadas, que inclusive están denunciando que hay niños armados que andan por allá.
Igualmente, sobre el grupo el grupo este que son policías de las comunidades allá, se hizo esa investigación que se creé, aún no es oficial, que fueron desmembrados. Hay una gran preocupación de la población, que incluso han sido desplazados de su lugar de origen y que se han manifestado frente a Palacio Nacional sin obtener ninguna respuesta.
¿Qué es lo que se tiene que decir al respecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego es un proceso atender las causas, que no haya esta opción, cancelar por completo la opción de la violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay quienes sostienen del grupo de seguridad, del Gabinete de Seguridad, que se les está dificultando a las organizaciones conseguir sicarios y que están reclutando cada vez más niños, jóvenes, porque existe una competencia; o sea, los programas sociales están dando opción a muchos jóvenes y esto lleva a la desesperación, y el querer fortalecer sus vidas con niños, con jóvenes.
No va a ser fácil porque nosotros no vamos a dejar de atender a los niños, a los jóvenes. Yo les diría que ese es el fondo del asunto, el que les quitemos a los jóvenes, el que les demos opciones a los jóvenes, alternativas de estudio, de trabajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Guerrero es el estado en donde está legalizada la autodefensa y de ahí se han agarrado quienes no son auténticos autodefensas de las comunidades para armarse, en general. Eso se está tratando.
Legalmente la única constitución, y eso habría que revisarlo, que permite la defensa, la organización de grupos de ciudadanos para la defensa es la de Tamaulipas y en los tiempos actuales lo que se hizo en Guerrero. Hay que ver de qué se trata bien, no adelantarnos.
Pero lo interesante, lo que yo considero importante, trascendente es que estamos atendiendo las causas, se les está dando opciones a los niños. Les doy un dato, por ejemplo, que en algo ayuda: Del ciclo pasado a este ciclo se inscribieron en el nivel medio superior 20 por ciento más de jóvenes, esto nunca había pasado, en el nivel medio superior, es decir, nivel de preparatoria, 20 por ciento más.
¿A qué se atribuye entre otras cosas?
A la beca.
¿Por qué se aplicó la beca universal en el nivel medio superior?
Porque es el nivel de escolaridad con más deserción de todos y es el nivel escolar que coincide con la adolescencia. Y muy claramente el propósito es mantener a los jóvenes en la escuela. Y ese programa continúa, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro y tiene que ver con un enfoque distinto, porque fuimos cuestionados, hasta criticados.
Todavía hace como una semana en el aeropuerto una señora me dijo: ‘Oiga, ¿por qué se le da dinero a los jóvenes?, en el programa este de Jóvenes Construyendo el Futuro, a los que se les está capacitando, a los que se les da trabajo como aprendices. Es un pensamiento similar al de por qué la gratuidad en la medicina, es claro un pensamiento conservador.
Yo recuerdo que cuando se dio a conocer esto hubo toda una campaña de gentes muy identificados, que no voy a mencionar sus nombres, a sus hijos, diciendo: ‘Ahora es el colmo, se le está dando trabajo, se le está dando dinero a los ninis’, sin entender el problema; como no entendieron de que era mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle durante todo el periodo neoliberal y que había que mejorar la calidad de la enseñanza y no importaba la cobertura. Son concepciones distintas.
Pero en el caso de la seguridad yo estoy seguro -valiéndome la redundancia- que vamos a mejorar las cosas, porque se está atendiendo el fondo, o sea, son los niños, son los jóvenes, los que tienen atención especial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De inmediato ¿saben qué es para los conservadores?
Mandar un operativo, es ‘el mátalos en caliente’, ese es el inmediato. Pues ya no es así. Ahora de inmediato hay que atender las causas que originan la violencia; que nos lleva tiempo, sí, pero es ir al fondo del asunto.
No quiere decir que no va a llegar la Guardia Nacional. Va a llegar la Guardia Nacional y todo, pero lo sustancial, lo mero principal es atender las causas, que se evite la desintegración de las familias, que se fortalezcan valores, que haya bienestar material, que se atienda a los jóvenes, que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar, que se garantice el derecho al trabajo, a un salario justo, que haya bienestar. Eso es lo principal y es lo inmediato, y es lo que estamos haciendo y no vamos a cambiar.
En otros países y también cuando gobernaban con otra mentalidad, pues esto no era importante, nunca se hablaba de esto. Lo importante era, y eso también de manera simulada, el uso de la fuerza.
¿No se acuerdan cómo decían?
Se paraban enfrente de la televisión y decían: ‘No me va a temblar la mano, caiga quien caiga, la ley es la ley’. Esto no se resuelve de esa manera, el problema de la inseguridad y de la violencia.
En otros países tienen una concepción distinta los gobiernos y ellos aplican lo que ellos consideran, nosotros estamos trabajando de otra forma. Y no quiere decir que sea fácil, pero vamos a avanzar, vamos a seguir avanzando.
---
IRMA ERÉNDIRA SANDOVAL BALLESTEROS
Efectivamente, estamos haciendo un proceso, como ustedes saben, de hecho, siete líneas de investigación a algunas empresas vinculadas al exfuncionario público, en este caso exdelegado. Culminamos dos de estas investigaciones concernientes a contrataciones públicas y empresas vinculadas o posiblemente vinculadas al exdelegado con inhabilitaciones.
Inhabilitamos la empresa llamada Lomedic, S.A. de C.V., y otra vinculada también, que es Laboratorios Solfrán; entiendo que Solfrán es partícipe, es accionista de Lomedic o viceversa, no lo tengo claro aquí, pero hay vínculo directo entre las dos, las dos están inhabilitadas. Una de ellas ya también solicitó un amparo en términos… una suspensión de esta inhabilitación, se está estudiando.
Hemos dado absoluto respeto al debido proceso y el exfuncionario ha sido notificado en tiempo y forma, se le ha permitido hacer todos los alegatos de defensa necesarios.
Efectivamente, sí encontramos que hay elementos, sin manchar y sin atacar la presunción de inocencia, elementos de posible asignación de una falta administrativa. En este caso sería una falta administrativa grave y por lo tanto también tendría que sustanciar y resolver el Tribunal Electoral de Justicia Administrativa de acuerdo a lo que nos indica la aplicación de la Ley General de Responsabilidades, que ahora ya tiene en su egida la asignación de las responsabilidades graves. Entonces, es el Tribunal Federal de Justicia Administrativa quien en su momento resolverá.
Y efectivamente, dentro de esta investigación o de este caso en específico, este caso se inserta dentro de una serie de investigaciones que tenemos en la Secretaría de la Función Pública, no solamente contra… bueno, no contra, pero investigando no solamente a los mal llamados súper delegados o delegados de este nuevo gobierno, sino a delegados y exdelegados de la anterior administración.
En la primera lámina que tengo ahí están básicamente las ciento… Tenemos 102 denuncias que se nos ha llegado a la Función Pública presentadas contra exdelegados del bienestar y delegados.
Y en este caso lo que puedo informar es que 24 de estas investigaciones ya han sido concluidas sin falta de elementos, sin posibilidad de continuarlas, pero ocho ya están en proceso de responsabilidades. Efectivamente dentro de estas ocho está esta que tanto revuelo mediático ha llamado.
Más adelante también éstas… en la sigue se ve que estas denuncias a delegados de Bienestar se insertan dentro del universo de nuestras denuncias en la Función Pública en donde tenemos más de 34 mil denuncias recibidas.
Pero el top ten o digamos más bien el top worst, las 10 instituciones que más denuncias reciben son estas que ustedes tienen ahí, no se encuentra, y eso es algo positivo en términos de la valoración del trabajo de los delegados y de la Secretaría del Bienestar, no se encuentra la Secretaría del Bienestar como una de las dependencias que más denuncias está recibiendo.
Las denuncias se concentran sobre todo en el área de salud, por eso es tan relevante todo este trabajo que el presidente encabeza junto con los secretarios y subsecretarios de salud, es en el IMSS, en el Issste y definitivamente en todas esas dependencias que tienen interacción cotidiana con la ciudadanía como son la SEP, el SAT, Migración, Profeco, Relaciones Exteriores, etcétera, las que tienen ahí ustedes.
Eso es lo que podría yo decir, presidente.
---
IRMA ERÉNDIRA SANDOVAL
Pero más adelante en la que sigue vemos el tema del Seguro Popular, como dice el presidente en donde el dato llamativo aquí es que estamos investigando durante el periodo de 2007 a 2016 más de siete mil 800 millones de pesos no comprobados y ejercidos dentro de este proyecto del Seguro Popular.
Aquí ya estamos trabajando con los OIC de la Secretaría de Salud y del Insabi para preparar las denuncias penales por el daño patrimonial tan fuerte que fueron estos siete mil 800 millones de pesos.
También descubrimos que en 2008, el último año de gobierno del anterior sexenio, se utilizaron debidamente más de seis mil 200 millones de pesos en unidades médicas no acreditadas dentro de esta figura jurídica del Seguro Popular. Y también este proceso, este procedimiento de investigación administrativa tiene su arista penal y ya estamos en proceso de judicializarlo, bueno, ya está judicializado de hecho, pero nosotros en lo administrativo ya estamos también deslindando las responsabilidades en particular.
---
PREGUNTA
¿Cuál es su pronunciamiento sobre nepotismo en la administración pública federal? Y si hay casos de nepotismo, ¿cómo se pronunciaría usted al respecto?
Y también, señor presidente, a propósito de los grupos como Fármacos Especializados, un exgobernador de Chihuahua, un exdirector del IMSS, ellos -y lo debe de saber la secretaria de la Función Pública- son los que propiciaron que Grupos Fármacos Especializados y Distribuidora Internacional de Medicamentos entregaran prácticamente el 62 por ciento de sus compras al Issste y al IMSS.
Pero esta mañana, señor presidente, su pronunciamiento respecto al nepotismo. Usted se pronunció en Izúcar de Matamoros, en su campaña como candidato en el 2018 en contra del nepotismo. Usted no compagina con esa práctica y si fuera el caso de algún funcionario de su administración que lo practicara, ¿estaría en condición de denunciarlo?
Y este último tema de Grupo Fármacos Especializados, quisiéramos una respuesta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso del nepotismo, no se permite, ni nepotismo ni amiguismo ni influyentismo, mucho menos corrupción, ninguna de estas lacras de la política. En el caso de que se presenten hechos que demuestren que hay nepotismo, se quita al funcionario.
Hay una definición sobre lo que es nepotismo desde el punto vista legal. Si existen estos hechos, hay evidencias, se actúa de inmediato. Les voy a recordar, por lo del nepotismo, un memorándum que envié también el año pasado. A ver si lo consiguen.
Pero préstame el micrófono, porque esto es muy interesante. Y que no se relaje la disciplina, que no vaya a ser que: ‘Ah, pero eso fue el año pasado y en el 20 ya es otra cosa, y el 21 pues ya se aflojó por completo’. Esto es vigente a los secretarios del gobierno federal, a los directores de empresas u organismos paraestatales, a los servidores públicos en general:
‘Me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir bajo ninguna circunstancia la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen’, el antiguo régimen, que se terminó como gobierno, nada más, en noviembre del 2018.
‘Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos. En consecuencia, les reitero, no acepto bajo ninguna circunstancia que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus recomendados -entre comillas- Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante’.
‘Ustedes no tienen la obligación -le digo a los servidores públicos- no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie’ O sea, que el que les vaya a proponer algo que lo manden al carajo, algo indecoroso, que le digan, no tan fuerte, respetuosamente: ‘Hágame favor de retirarse, sálgase de mi oficina’.
‘No tienen obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie. Y en el caso de mis familiares ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono’. Nada de nada.
Fue uno de mis hermanos a hacer una gestión, no sé de qué tipo, y como ya había dado a conocer esto, me lo comentó el gobernador de Chihuahua, que le dijo al funcionario del estado: ‘No lo tengo por qué recibir ni tú tampoco’.
‘Sólo me resta decirles que de no cumplirse esta recomendación se podrá caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal’.
Entonces así están las cosas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero que quede claro esto. Nosotros luchamos mucho tiempo en contra del régimen corrupto que es el régimen que destruyó en buena medida, que avanzó en la destrucción de México, en sus valores, en su integridad, en sus principios; entonces, luchamos mucho tiempo por eso.
Si ustedes leen mi primer libro que escribí, van a encontrar esto mismo y lo escribí hace más de 30 años y todos tratan de lo mismo. No llegamos aquí para hacer lo mismo que hacían los que se fueron; además, ya les he dicho que el neoliberalismo es neoporfirismo y que la privatización que llevaron a cabo es sinónimo de corrupción, o sea, que no hay duda que son muy corruptos.
Esto que tenemos de protestas ahora tiene que ver con eso, no quieren dejar de robar. Es un problema de salud, es una enajenación. Esto lo fueron imponiendo, afortunadamente son tantos los valores de nuestro pueblo que no pudo esa nube negra de individualismo, de codicia, terminar por eclipsar todo, pero sí lo intentaron.
‘El que no transa, no avanza’, ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para… pura cosa que no voy a mencionar’, y no seas tonto, y el aspiracionismo. ‘Te vendo computadoras y te vendo medicinas, aparatos médicos, te vendo cámaras de vigilancia, te construyo carreteras, te perforo pozos petroleros’. Nada más era cosa de tener agarraderas, influencia, medios de comunicación que se convirtieron en empresas dedicadas a otras actividades o empresas que compraron medios de comunicación para tener influencia; es decir: ‘Así me vas a dar contrato, me lo tienes que dar, porque si no, ahí te voy’.
---
PREGUNTA
Le platico la historia. En el estado de Sinaloa hay mil 200 familias que han sido fraudeadas, y que se lo quiero exponer para que usted les ayude a esas familias, considerando que usted busca precisamente la protección de los más necesitados.
Resulta que estas familias a través de una ONG llamada Sustentabilidad Humana Asociación Civil, integran un recurso aproximadamente un poco más de 31 millones de pesos.
---
INTERLOCUTOR
Este señor se ha dedicado a mentir, a robar, todo está dentro ya de un proceso, presidente, está dentro de un proceso y queremos que usted nos ayude, que usted busque la representación que usted tiene como figura institucional, que dé las indicaciones para que ese proceso sea lo más pronto posible.
Se le reintegre, además, ese dinero a las familias, presidente. Son mil 200 familias que han sido fraudeadas y que necesitamos que usted nos ayude.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Era muy común que se abrieran cajas de ahorro, la gente recibía un interés mayor al de los bancos, al que entregan los bancos, que dicho sea de paso es muy poquito, pero bueno, estos daban más interés; y la gente humilde, muchos, depositaban ahí sus ahorros y luego fracasaba la caja de ahorro, desaparecía. Esto se daba mucho.
Lo de vivienda igual. La solicitud de dinero, la entrega de dinero para adquirir terrenos, para hacer las gestiones de construcción de vivienda, todo eso ya no debe de permitirse. Que la gente actúe de manera precavida, que no se deje engañar por estos estafadores; y vamos a actuar.
Lo más grave que se presentaba en el sexenio pasado sobre estos fraudes a mucha gente eran los despojos a los departamentos y a las casas del Infonavit, despojos masivos y ya se está atendiendo y se está castigando a los responsables.
Y ya no hay despojos, también para que la gente lo sepa, no hay venta de cartera, de créditos vencidos a despachos, a ‘coyotes’, a empresas que se dedicaban a despojar a la gente, a despojar a los trabajadores. Vamos a atenderlo.
---
INTERLOCUTOR
Solamente para reafirmar únicamente, presidente. Ojalá que esas mil 200 familias pudieran ser atendidas por su gobierno.
Independientemente de que se les regrese ese dinero lo más pronto posible y que este señor defraudador y ladrón, como usted lo dijo hace un momento, Mario Sosa Gómez, de la empresa Orizon…
