Versión estenográfica. Jóvenes Construyendo el Futuro. Un Año Impulsando a la Juventud
Presidencia de la República
24 de enero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Guadalupe Marlén García Álvarez.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Francisco Javier Mejía Valerdi.
El jefe de la Oficina de la Presidencia, Alfonso Romo.
El subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Horacio Duarte.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Blanca Estela Malacara Peña.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Eduardo Dávila Hernandez.
El presidente municipal de Saltillo, Coahuila, Manolo Jiménez Salinas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a los becarios que integran el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, representantes de los medios de comunicación, al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Señor presidente de México Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido nuevamente a Coahuila de Zaragoza. Su presencia hoy confirma la cercanía y el acompañamiento que tiene con las y los coahuilenses. Nos congratulamos que esté con nosotros y que con motivo de uno de los programas emblemáticos de la Cuarta Transformación nacional hoy nos visite aquí en nuestra tierra, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Saludo con mucho gusto y doy la más cordial bienvenida a la secretaria del Trabajo y Previsión Social, la maestra Luisa María Alcalde; al subsecretario de Empleo, Luis Eduardo Duarte; con mucho gusto también al alcalde anfitrión, a Manolo Jiménez Salinas; pero saludo con mucho afecto a los mejores jóvenes del país, a los jóvenes de Coahuila.
Señor presidente:
Gracias por su solidaridad, gracias por estar aquí, por su respaldo y hacer suyo el empeño de construir un Coahuila más fuerte y más seguro, y que crezca con oportunidades para todos.
La presencia permanente en nuestro territorio del Ejército mexicano y de la Guardia Nacional son fundamentales en las estrategias coordinadas del combate al crimen y en la salvaguarda de la integridad de los coahuilenses.
Quiero aprovechar esta ocasión para reiterar nuestro agradecimiento por las acciones coordinadas en los recientes acontecimientos ocurridos en los municipios de Villa Unión y Guerrero. Las Fuerzas Armadas ratificaron su lealtad, valor y patriotismo con el pueblo de Coahuila y con México.
Como comandante supremo de las Fuerzas Armadas, queremos que sepa que Coahuila está sumamente agradecido con el Ejército mexicano, la Guardia Nacional y la Marina. Queremos que, desde aquí, Coahuila de Zaragoza, les lleve nuestro mensaje, que es muy sencillo y que es la expresión de quien reconoce algo de manera sincera y de corazón: Gracias.
Llévele nuestro mensaje al Ejército. Muchas gracias de parte de los coahuilenses, desde aquí le enviamos nuestra gratitud. Un fuerte aplauso al Ejército mexicano.
Nuestra administración reconoce a las y los jóvenes de Coahuila, ellos están en el centro de nuestras políticas públicas. Sabemos bien que la adolescencia y la juventud son etapas de vulnerabilidad, pero también de grandes oportunidades.
Nuestro mayor compromiso es ofrecerles las herramientas necesarias para transformar su vida y motivarlos a ser los protagonistas de los cambios en sus comunidades y en la sociedad. Estamos convencidos que la mejor inversión que todo gobierno puede y debe hacer es el talento, la capacidad y el vigor de los jóvenes.
Por eso, a través de múltiples programas, tratamos de impulsar su incorporación a las actividades que benefician su entorno y su integración a la vida productiva. Buscamos asegurar su atención integral con acciones estratégicas.
En Coahuila conocemos bien los resultados efectivos que ofrecen el deporte, la cultura y el sano esparcimiento para revertir las conductas antisociales y formar ciudadanos responsables dispuestos a trabajar en equipo. De esta manera buscamos restas oportunidades para los jóvenes del campo y la ciudad, mediante la construcción y rehabilitación de unidades deportivas, canchas y centros culturales.
Se destinan importantes inversiones en la construcción y rehabilitación de aulas y edificios en la dotación de mobiliario y equipamiento en los planteles de Cecyte, EMSaD, Conalep y Cobach.
Señor presidente:
Hemos unido esfuerzos dirigidos a incrementar las vocaciones productivas en todas las regiones de Coahuila para diversificar su economía por igual y sin distinción. Hoy Coahuila es uno de los estados más competitivos del país y el segundo con mayor volumen de exportaciones.
Nuestra felicitación a los jóvenes, quienes con determinación y empuje aprovechan estas opciones y aportan su energía en estos nuevos proyectos. Igualmente nuestro reconocimiento a los coahuilenses que se la juegan con nuestra entidad, con la juventud y con generosidad otorgan conocimientos, trabajo y dedicación. Maestras y maestros, profesionistas, empresarios y organismos civiles, a todos mi agradecimiento y reconocimiento.
Señor presidente:
Con Jóvenes Construyendo el Futuro se renueva la esperanza de una vida mejor para miles de mexicanos.
Tiene usted en Coahuila un aliado con su gobierno, con las empresas, las instituciones y los organismos sociales en las tareas dedicadas a potencializar el talento y las facultades que poseen nuestros jóvenes.
En la sociedad de derechos que construimos en Coahuila ningún joven puede estar al margen de los frutos del crecimiento y del desarrollo. Jóvenes Construyendo el Futuro es un acto de justicia y de integración de los mexicanos al camino de la prosperidad.
Presidente:
Gracias por estar aquí una vez más. Gracias por hacer a Coahuila partícipe en los procesos de renovación y transformación que vive nuestro país.
Muchas felicidades a los jóvenes coahuilenses, quienes hoy confirman que con el Gobierno de México estamos cerca y trabajamos día a día por ustedes, por su bienestar y para que emprendan una vida profesional fructífera a favor de una sociedad más fuerte de inclusión y sobre todo mucho más cohesionada.
Son ustedes, los jóvenes de Coahuila la valiosa e imprescindible fuerza para que sigamos adelante. Enhorabuena y felicidades a todos.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Creo que es importante el apoyo para que no se vayan los jóvenes al otro lado, por ejemplo, a Estados Unidos.
---
EVERARDO ENCINA
Mi nombre es Everardo Encina, soy un aprendiz, estoy en la Unidad de Prevención del Delito.
---
MIGUEL ÁNGEL NIÑO ZAVALA
Mi nombre es Miguel Ángel Niño Zavala, soy ingeniero químico, soy tutor de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Pablo llega con mucho entusiasmo, nos enteramos que él ya se sentía desesperado. Aún y con una maestría las empresas le decían: ‘No te puedo pagar lo que has estudiado’.
---
MARÍA LUISA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Hace apenas un año arrancábamos este proyecto hermoso llamado Jóvenes Construyendo el Futuro, con la firme convicción de que aún estábamos a tiempo de revertir la situación de millones de jóvenes sin oportunidades que durante muchos años fueron ignorados, desatendidos y olvidados.
Mucho hemos aprendido, constatado y demostrado en el camino. De entrada, que el sector empresarial, desde el comercio más pequeñito y modesto hasta la empresa más grande y transnacional, no sólo están dispuestos a participar, sino que lo hacen con enorme compromiso y entusiasmo, abriendo las puertas de sus centros de trabajo y recibiendo aprendices para formarlos en lo que requieren sus industrias o sus negocios.
Hemos demostrado también que bastaba con un pequeño empujón para que cientos de miles de jóvenes tomaran impulso aprovechando posibilidades y espacios a los que difícilmente hubieran tenido oportunidad en el pasado.
Hemos logrado derribar prejuicios y estereotipos, dejando cada día más claro que la situación de la juventud que no estudia ni trabaja no es por flojera ni por falta de ganas, sino por falta de opciones.
Y quizá de las partes más valiosas que hemos constatado son los lazos de confianza y cariño que se han forjado entre tutores y becarios o entre los mismos aprendices, o entre estos y sus compañeros de trabajo. Redes de apoyo que son indispensables para salir adelante y que generan comunidad.
A un año, podemos decir que más de un millón de jóvenes han participado en el programa y este año vamos a sumar a muchos más. No quedará un solo rincón del país olvidado. Nunca antes un gobierno había destinado e invertido tal porcentaje de su presupuesto en la juventud.
Es interesante señalar que la diversidad de jóvenes que participan es inmensa y la podemos ver aquí reflejada. Muchos ya terminaron una carrera universitaria, pero al tratar de conseguir trabajo lo primero que se topan es que les piden experiencia laboral; otros más concluyeron el bachillerato o tuvieron que truncar sus estudios desde secundaria para ayudar en los gastos familiares.
Hay jóvenes de la ciudad, hay jóvenes del campo, hay jóvenes de la sierra; y un dato más, bastante interesante, el 60 por ciento de los aprendices son mujeres.
El Gobierno de México -y aquí están muchas de ellas- el Gobierno de México está honrando su palabra y también el presidente Andrés Manuel López Obrador. Sin necesidad de intermediarios, cualquier joven entre 18 y 29 años que no estudia y no trabaje, hoy tiene el derecho a recibir una beca y seguridad social hasta por un año para capacitarse en una actividad productiva.
En el corto plazo los jóvenes se están sumando su empeño y su energía a los centros de trabajo, están aprendiendo del carpintero, pero al mismo tiempo lo están ayudando a fabricar un mueble; de la campesina, mientras le ayudan con la cosecha. Y en este modelo de aprender haciendo, nuestros becarios se han incorporado en la vida productiva del país, mientras que las becas están ayudando a reactivar la economía local a través de un mayor poder de consumo.
En el mediano y largo plazo estaremos cosechando el talento que hoy sembramos para que nuestro país crezca sin que nadie se quede atrás. Queremos que nuestra fuerza laboral sea atractiva para el resto del mundo, no porque pagamos bajos salarios, sino porque tenemos gente cada vez mejor capacitada y que cuenta con mayores calificaciones.
El pasado martes se graduaron los primeros aprendices del programa y eso, la verdad, es que nos llena de orgullo. Hoy están algunos aquí.
Como ellos, todos y todas los que vayan concluyendo irán obteniendo un certificado de capacitación firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Con ello van a poder acreditar su año de experiencia, demostrar qué habilidades adquirieron en el centro de trabajo donde se capacitaron.
Pocas veces en la historia aparecen ventanas de cambio como la que ahora se ha abierto.
Si bien es cierto, este programa parte de la confianza a becarios y tutores, ello también implica una responsabilidad de su parte, tienen que ser conscientes que la beca se acaba y de poco servirá si no se aprovecha para aprender y estar mejor preparados para enfrentar su futuro.
Debemos sentirnos responsables, pero también afortunados, porque somos parte de una generación a la que le tocó llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Los certificados los reciben la becaria del programa Jóvenes Construyen el Futuro, Guadalupe Marlén García Álvarez.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Francisco Javier Leija Valerdi.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Blanca Estela Malacara Peña.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Eduardo Dávila Hernández.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
