Versión estenográfica. Jóvenes Construyendo el Futuro. Un Año Impulsando a la Juventud
Presidencia de la República
24 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Jóvenes Construyendo el Futuro, un Año Impulsando a la Juventud, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Guadalupe Marlén García Álvarez.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Francisco Javier Mejía Valerdi.
El jefe de la Oficina de la Presidencia, Alfonso Romo.
El subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Horacio Duarte.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Blanca Estela Malacara Peña.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Eduardo Dávila Hernandez.
El presidente municipal de Saltillo, Coahuila, Manolo Jiménez Salinas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a los becarios que integran el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, representantes de los medios de comunicación, al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor presidente de México Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido nuevamente a Coahuila de Zaragoza. Su presencia hoy confirma la cercanía y el acompañamiento que tiene con las y los coahuilenses. Nos congratulamos que esté con nosotros y que con motivo de uno de los programas emblemáticos de la Cuarta Transformación nacional hoy nos visite aquí en nuestra tierra, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Saludo con mucho gusto y doy la más cordial bienvenida a la secretaria del Trabajo y Previsión Social, la maestra Luisa María Alcalde; al subsecretario de Empleo, Luis Eduardo Duarte; con mucho gusto también al alcalde anfitrión, a Manolo Jiménez Salinas; pero saludo con mucho afecto a los mejores jóvenes del país, a los jóvenes de Coahuila.
Señor presidente:
Gracias por su solidaridad, gracias por estar aquí, por su respaldo y hacer suyo el empeño de construir un Coahuila más fuerte y más seguro, y que crezca con oportunidades para todos.
La presencia permanente en nuestro territorio del Ejército mexicano y de la Guardia Nacional son fundamentales en las estrategias coordinadas del combate al crimen y en la salvaguarda de la integridad de los coahuilenses.
Quiero aprovechar esta ocasión para reiterar nuestro agradecimiento por las acciones coordinadas en los recientes acontecimientos ocurridos en los municipios de Villa Unión y Guerrero. Las Fuerzas Armadas ratificaron su lealtad, valor y patriotismo con el pueblo de Coahuila y con México.
Como comandante supremo de las Fuerzas Armadas, queremos que sepa que Coahuila está sumamente agradecido con el Ejército mexicano, la Guardia Nacional y la Marina. Queremos que, desde aquí, Coahuila de Zaragoza, les lleve nuestro mensaje, que es muy sencillo y que es la expresión de quien reconoce algo de manera sincera y de corazón: Gracias.
Llévele nuestro mensaje al Ejército. Muchas gracias de parte de los coahuilenses, desde aquí le enviamos nuestra gratitud. Un fuerte aplauso al Ejército mexicano.
Nuestra administración reconoce a las y los jóvenes de Coahuila, ellos están en el centro de nuestras políticas públicas. Sabemos bien que la adolescencia y la juventud son etapas de vulnerabilidad, pero también de grandes oportunidades.
Nuestro mayor compromiso es ofrecerles las herramientas necesarias para transformar su vida y motivarlos a ser los protagonistas de los cambios en sus comunidades y en la sociedad. Estamos convencidos que la mejor inversión que todo gobierno puede y debe hacer es el talento, la capacidad y el vigor de los jóvenes.
Por eso, a través de múltiples programas, tratamos de impulsar su incorporación a las actividades que benefician su entorno y su integración a la vida productiva. Buscamos asegurar su atención integral con acciones estratégicas.
En Coahuila conocemos bien los resultados efectivos que ofrecen el deporte, la cultura y el sano esparcimiento para revertir las conductas antisociales y formar ciudadanos responsables dispuestos a trabajar en equipo. De esta manera buscamos restas oportunidades para los jóvenes del campo y la ciudad, mediante la construcción y rehabilitación de unidades deportivas, canchas y centros culturales.
Se destinan importantes inversiones en la construcción y rehabilitación de aulas y edificios en la dotación de mobiliario y equipamiento en los planteles de Cecyte, EMSaD, Conalep y Cobach.
Señor presidente:
Hemos unido esfuerzos dirigidos a incrementar las vocaciones productivas en todas las regiones de Coahuila para diversificar su economía por igual y sin distinción. Hoy Coahuila es uno de los estados más competitivos del país y el segundo con mayor volumen de exportaciones.
Nuestra felicitación a los jóvenes, quienes con determinación y empuje aprovechan estas opciones y aportan su energía en estos nuevos proyectos. Igualmente nuestro reconocimiento a los coahuilenses que se la juegan con nuestra entidad, con la juventud y con generosidad otorgan conocimientos, trabajo y dedicación. Maestras y maestros, profesionistas, empresarios y organismos civiles, a todos mi agradecimiento y reconocimiento.
Señor presidente:
Con Jóvenes Construyendo el Futuro se renueva la esperanza de una vida mejor para miles de mexicanos.
Tiene usted en Coahuila un aliado con su gobierno, con las empresas, las instituciones y los organismos sociales en las tareas dedicadas a potencializar el talento y las facultades que poseen nuestros jóvenes.
En la sociedad de derechos que construimos en Coahuila ningún joven puede estar al margen de los frutos del crecimiento y del desarrollo. Jóvenes Construyendo el Futuro es un acto de justicia y de integración de los mexicanos al camino de la prosperidad.
Presidente:
Gracias por estar aquí una vez más. Gracias por hacer a Coahuila partícipe en los procesos de renovación y transformación que vive nuestro país.
Muchas felicidades a los jóvenes coahuilenses, quienes hoy confirman que con el Gobierno de México estamos cerca y trabajamos día a día por ustedes, por su bienestar y para que emprendan una vida profesional fructífera a favor de una sociedad más fuerte de inclusión y sobre todo mucho más cohesionada.
Son ustedes, los jóvenes de Coahuila la valiosa e imprescindible fuerza para que sigamos adelante. Enhorabuena y felicidades a todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se presenta el video: Jóvenes Construyendo el Futuro, Coahuila.
---
EDUARDO PADILLA
Soy Eduardo Padilla, estamos en el Rancho El Roble, soy parte del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
VOZ HOMBRE
Le echa ganas, o sea, se esmera por trabajar bien para que lo apoyen. Ordeña, da agua, de cenar, de almorzar a las vacas y en el tractor, en la agricultura, trabaja, empaca, corta, barbecha, rastrea, siembra.
Creo que es importante el apoyo para que no se vayan los jóvenes al otro lado, por ejemplo, a Estados Unidos.
---
GABRIELA FRANYUTI GARCÍA
Soy Gabriela Franyuti García, la coordinadora de la Unidad de Prevención del Delito, trabajo en la Comisión de Seguridad y Protección Ciudadana del Municipio de Saltillo y a nuestro cargo tenemos varios Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
EVERARDO ENCINA
Encontré la oportunidad de laborar en lo que yo estudié, llevamos el control de todos los demás jóvenes, de las demás dependencias y en la organización de eventos también es en lo que yo participo.
Mi nombre es Everardo Encina, soy un aprendiz, estoy en la Unidad de Prevención del Delito.
---
VOZ MUJER
Esta casa es una casa de atención a mayores, es Casa María Centro Gerontológico, nuestro objetivo es brindar atención asistencial a personas mayores con dependencia, sea física o cognitiva. Tengo cuatro becarios enfocados hacia el área de la salud.
---
VOZ MUJER
Al principio fue difícil porque no me podía acoplar a sus necesidades, pero fui enseñándome a cómo tratar al adulto mayor en todas sus esferas, en lo físico, en lo emocional, en lo sicológico. Tanto ellos son importantes para mí como nosotros para ellos.
---
GUADALUPE ISABEL
Mi nombre es Guadalupe Isabel, tengo 18 años y soy originaria de aquí de Saltillo.
---
ERIKA LOZOYA
Mi nombre es Erika Lozoya, tengo 26 años de edad, soy aprendiz de Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
MIGUEL ÁNGEL NIÑO ZAVALA
Viendo la situación de jóvenes que no encontraban oportunidades se tomó la decisión de caminar conjunto con el presidente de la República tratando de transmitir los conocimientos a las nuevas generaciones.
Mi nombre es Miguel Ángel Niño Zavala, soy ingeniero químico, soy tutor de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Pablo llega con mucho entusiasmo, nos enteramos que él ya se sentía desesperado. Aún y con una maestría las empresas le decían: ‘No te puedo pagar lo que has estudiado’.
---
PABLO HERNÁNDEZ MENDOZA
Mi nombre es Pablo Hernández Mendoza, tengo 26 años, salí de la carrera de licenciado químico y ya me dieron un contrato, ya me dijeron que les gusta cómo trabajo y me ofrecieron trabajar aquí.
---
VOZ MUJER
Estoy capacitándome en el merendero Saltillo. Entré al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, estoy enseñándome a hacer pan de pulque, repostería, como cuecen el pan. Ha sido una bonita experiencia, porque tengo un oficio sin descuidar a mi hijo.
---
MARÍA DEL CARMEN GARCÍA
Me llamo María del Carmen García, me dedico a la elaboración de pan de pulque.
---
VOZ MUJER
Mi experiencia en el programa ha sido bonita, porque siento que los jóvenes necesitan siempre que los más grandes les ayuden a integrarse a un trabajo, que se les enseñe desde los primeros pasos.
---
VOZ HOMBRE
Hemos podido involucrar a jóvenes precisamente en proyectos de desarrollo aeroespacial. No tanto es el conocimiento, sino que tengas esa habilidad para resolver problemas y también sea proactivo.
---
VOZ HOMBRE
Yo veía los aviones y siempre dije: quiero trabajar ahí y algún día voy a hacerlo. Y la verdad estoy muy feliz y muy contento de estar ahorita aquí y de estar aprendiendo cómo poder arreglar esos simuladores. Son pasos muy firmes para llegar a cumplir mis sueños.
---
ALDO BUSTOS GARCÍA
Soy Aldo Bustos García, me estoy capacitando con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro en el aeropuerto de Saltillo.
---
MODERADOR
Le pedimos nos dirija un mensaje a la secretaria del Trabajo y Previsión Social, maestra Luis María Alcalde…
---
MARÍA LUISA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Miguel Ángel Riquelme, subsecretario Horacio Duarte, presidente municipal Manolo Jiménez, todas y todos los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro:
Hace apenas un año arrancábamos este proyecto hermoso llamado Jóvenes Construyendo el Futuro, con la firme convicción de que aún estábamos a tiempo de revertir la situación de millones de jóvenes sin oportunidades que durante muchos años fueron ignorados, desatendidos y olvidados.
Mucho hemos aprendido, constatado y demostrado en el camino. De entrada, que el sector empresarial, desde el comercio más pequeñito y modesto hasta la empresa más grande y transnacional, no sólo están dispuestos a participar, sino que lo hacen con enorme compromiso y entusiasmo, abriendo las puertas de sus centros de trabajo y recibiendo aprendices para formarlos en lo que requieren sus industrias o sus negocios.
Hemos demostrado también que bastaba con un pequeño empujón para que cientos de miles de jóvenes tomaran impulso aprovechando posibilidades y espacios a los que difícilmente hubieran tenido oportunidad en el pasado.
Hemos logrado derribar prejuicios y estereotipos, dejando cada día más claro que la situación de la juventud que no estudia ni trabaja no es por flojera ni por falta de ganas, sino por falta de opciones.
Y quizá de las partes más valiosas que hemos constatado son los lazos de confianza y cariño que se han forjado entre tutores y becarios o entre los mismos aprendices, o entre estos y sus compañeros de trabajo. Redes de apoyo que son indispensables para salir adelante y que generan comunidad.
A un año, podemos decir que más de un millón de jóvenes han participado en el programa y este año vamos a sumar a muchos más. No quedará un solo rincón del país olvidado. Nunca antes un gobierno había destinado e invertido tal porcentaje de su presupuesto en la juventud.
Es interesante señalar que la diversidad de jóvenes que participan es inmensa y la podemos ver aquí reflejada. Muchos ya terminaron una carrera universitaria, pero al tratar de conseguir trabajo lo primero que se topan es que les piden experiencia laboral; otros más concluyeron el bachillerato o tuvieron que truncar sus estudios desde secundaria para ayudar en los gastos familiares.
Hay jóvenes de la ciudad, hay jóvenes del campo, hay jóvenes de la sierra; y un dato más, bastante interesante, el 60 por ciento de los aprendices son mujeres.
El Gobierno de México -y aquí están muchas de ellas- el Gobierno de México está honrando su palabra y también el presidente Andrés Manuel López Obrador. Sin necesidad de intermediarios, cualquier joven entre 18 y 29 años que no estudia y no trabaje, hoy tiene el derecho a recibir una beca y seguridad social hasta por un año para capacitarse en una actividad productiva.
En el corto plazo los jóvenes se están sumando su empeño y su energía a los centros de trabajo, están aprendiendo del carpintero, pero al mismo tiempo lo están ayudando a fabricar un mueble; de la campesina, mientras le ayudan con la cosecha. Y en este modelo de aprender haciendo, nuestros becarios se han incorporado en la vida productiva del país, mientras que las becas están ayudando a reactivar la economía local a través de un mayor poder de consumo.
En el mediano y largo plazo estaremos cosechando el talento que hoy sembramos para que nuestro país crezca sin que nadie se quede atrás. Queremos que nuestra fuerza laboral sea atractiva para el resto del mundo, no porque pagamos bajos salarios, sino porque tenemos gente cada vez mejor capacitada y que cuenta con mayores calificaciones.
El pasado martes se graduaron los primeros aprendices del programa y eso, la verdad, es que nos llena de orgullo. Hoy están algunos aquí.
Como ellos, todos y todas los que vayan concluyendo irán obteniendo un certificado de capacitación firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Con ello van a poder acreditar su año de experiencia, demostrar qué habilidades adquirieron en el centro de trabajo donde se capacitaron.
Pocas veces en la historia aparecen ventanas de cambio como la que ahora se ha abierto.
Si bien es cierto, este programa parte de la confianza a becarios y tutores, ello también implica una responsabilidad de su parte, tienen que ser conscientes que la beca se acaba y de poco servirá si no se aprovecha para aprender y estar mejor preparados para enfrentar su futuro.
Debemos sentirnos responsables, pero también afortunados, porque somos parte de una generación a la que le tocó llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega de certificados de capacitación a becarios por parte del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Los certificados los reciben la becaria del programa Jóvenes Construyen el Futuro, Guadalupe Marlén García Álvarez.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Francisco Javier Leija Valerdi.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Blanca Estela Malacara Peña.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Eduardo Dávila Hernández.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, jóvenes:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Saltillo, la capital de este importante estado de Coahuila. Estamos visitando Coahuila para evaluar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es uno de los programas más importantes del Gobierno de México.
Como ustedes saben, anteriormente no se atendía a los jóvenes, no había programas para los jóvenes; lo único que se hizo fue acuñar una frase discriminatoria, despectiva, la de ninis, llamar así a los jóvenes, ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de los jóvenes.
Aquí ya se dijo que los jóvenes siempre han querido estudiar, trabajar, salir adelante, progresar, ser felices, pero no había oportunidades. Con este programa se decidió atraer a los jóvenes, dejar de darles la espalda a los jóvenes y garantizar el derecho al estudio y el derecho al trabajo a todos los jóvenes.
En lo que corresponde al impulso a la educación se están otorgando en general alrededor de 11 millones de becas para estudiantes de preescolar, primaria, secundaria. Se decidió que todos los que estudian preparatoria a nivel medio superior recibieran una beca, porque en este nivel de escolaridad se presentaba mucha deserción escolar, mucho abandono de la escuela y coincide este nivel de escolaridad con la adolescencia, y se decidió por eso garantizar estas becas de manera universal, más de cuatro millones de estudiantes de nivel medio superior están recibiendo estas becas.
Ya se logró, del año pasado a este, con el nuevo ciclo escolar, que aumentara la matrícula de estudiantes de preparatoria en 20 por ciento; es decir, hay más jóvenes ahora estudiando por la beca y porque de esta manera se está tomando en cuenta a los jóvenes.
En el nivel universitario son 300 mil becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca a los que estudian en el nivel superior para que terminen su carrera.
Y este programa es para los que no están estudiando o no tienen empleo. Se les contrata, como ustedes lo saben, para que trabajen de aprendices, en talleres, en empresas, en comercios, en el campo y en la ciudad.
¿Cuántos jóvenes están así, como ustedes, trabajando en la actualidad?
Novecientos mil jóvenes en el país que recibían tres mil 600 pesos mensuales; pero ahora, como aumentó el salario mínimo, va a aumentar también lo que se les otorga para que se capaciten.
Yo creo que sí amerita que les explique que cuando llegamos al gobierno se decidió -hace 13 meses- que el apoyo iba a ser de tres mil 600 pesos mensuales, pero el año pasado aumentó el salario mínimo.
Los tres mil 600 que se entregaban era más de un salario mínimo. El año pasado aumentó el salario mínimo en 16 por ciento y todavía no llegaba a los tres mil 600 pesos, seguía el apoyo, la beca, estando por arriba del salario mínimo; pero este año ya aumentó de nuevo el salario mínimo, 20 por ciento, y ahí sí se quedó abajo ya el apoyo que reciben los jóvenes. Por eso ahora va a aumentar, cerca de tres mil 800 pesos mensuales.
Esto va a permitir que continuemos con este programa, que ustedes se sigan formando, se sigan capacitando, no sólo para tener más habilidades técnicas, sino que este programa permite que nos unamos, que haya más comunicación entre todos, que busquemos siempre una sociedad mejor.
Los tutores, ya sea un directivo de una empresa, un maestro mecánico, un maestro electricista, carpintero, un comerciante, un profesional que está a cargo de aprendices como ustedes, no sólo les enseña el oficio, también se van fortaleciendo valores, se va orientando a todos los jóvenes para transitar, para caminar por la senda del bien, con la idea de que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Que no estemos pensando que la felicidad es sólo la acumulación de bienes materiales, de dinero, de fama, de lujo barato. No, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Fortalecer nuestros valores, que los tenemos en nuestras familias, valores culturales, morales, espirituales. Por eso es importante este programa, atender a los jóvenes. Da mucha tristeza que en los enfrentamientos muchos jóvenes que tomaron el camino de las conductas antisociales pierden la vida, muchos homicidios de jóvenes, las cárceles repletas de jóvenes.
Tenemos, por eso, que atender a los jóvenes. La paz y la tranquilidad son fruto de la justicia. No se resuelven los problemas nada más con el uso de la fuerza, no es con medidas coercitivas con cárceles, con amenazas de mano dura como se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Tenemos desde luego que garantizar la paz, la tranquilidad. Como aquí lo mencionó el gobernador de Coahuila, es muy importante la función, la labor que está llevando a cabo la Guardia Nacional, muy importante la labor del Ejército, que se fundó aquí en Coahuila, lo creó un revolucionario, un gran presidente, que lo recordamos desde su tierra, porque este año se cumplen 100 años, un siglo de su asesinato.
Aquí recordamos al que fundó, al que llamó al pueblo de México después de la vileza de asesinar a otro coahuilense, Francisco I. Madero, todo esto por órdenes de Victoriano Huerta, gobernador de ese entonces de Coahuila.
Dijo: ‘Yo no acepto esta tiranía’ y llamó al pueblo a tomar las armas para defender la legalidad y hacer justicia, y se convocó al pueblo de México a la revolución para derrocar a Victoriano Huerta, al que dio el golpe de Estado; y por eso aquí se fundó el Ejército Nacional.
Y miren qué ejército surgido del pueblo, ejército revolucionario muy distinto a los ejércitos de otros países. Aquí el soldado es pueblo uniformado. Por eso nuestro reconocimiento a don Venustiano Carranza, aquí en su tierra.
Y claro que es importante la función del Ejército. ¿Saben que el día 19 de febrero se conmemora un aniversario más de la fundación del Ejército?
¿Saben dónde vamos a llevar el acto de reconocimiento al ejército nacional?
Por primera vez en el Zócalo de la Ciudad de México. Vamos a hacer un reconocimiento nacional al ejército de nuestro país, al pueblo uniformado en defensa de la nación y de nuestros principios.
Vamos a seguir con eso, apoyando a nuestras instituciones que son fundamentales, instituciones que al mismo tiempo apoyan al pueblo. Pero no es sólo con el uso de la fuerza, se necesita atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
El mexicano, el coahuilense no es malo por naturaleza, ningún ser humano es malo por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino equivocado, el camino de la delincuencia. Por eso tenemos que atender las causas.
¿Y qué es lo que se tiene que hacer?
Bueno, mantener integrada a la familia, que no se desintegren las familias, la familia es la principal institución de seguridad social que hay en nuestro país. Y se requieren también fortalecer, repito, valores, se requiere lograr el bienestar material.
¿Qué es el bienestar material?
Pues que haya trabajo, que haya salarios justos, que se pueda progresar. Eso es bienestar material. Pero también se necesita el bienestar del alma, porque no sólo de pan vive el hombre, se necesita fortalecer los valores. Por eso este programa de atención a los jóvenes es fundamental.
Se están ustedes capacitando, van a terminar sus cursos. Yo estoy entregando estos certificados, los estoy firmando, desde luego va a llegar el día que voy a pasar mucho tiempo firmando, porque son 900 mil y va creciendo el programa, queremos llegar a dos millones 300 mil, va a tener presupuesto siempre este programa de atención a los jóvenes, y voy a seguir firmando los certificados.
No le quiero poner facsímil, sello con mi firma, lo quiero hacer de manera personal, porque los que se gradúen, terminen su curso, la mayoría, estoy seguro, va a tener ocupación en las mismas empresas, porque en el norte del país, aquí en Coahuila, hay oportunidades de trabajo.
Y va a haber más oportunidades de trabajo, porque ya logramos que se firmara el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y va a seguir llegando inversión extranjera; y se van a crear más empleos, porque van a venir plantas a instalarse, se van a ampliar las que ya existen aquí en Coahuila y en todo el norte, y va a haber trabajo y van a mejorar los salarios.
Pero si se forman y en las empresas, en los talleres donde se capacitaron, donde estuvieron de aprendices no les ofrecen el trabajo, vamos nosotros a tener en la Secretaría del Trabajo una bolsa de opciones, de alternativas, y el que tenga su certificado va a tener mi recomendación para que se le dé empleo.
Las empresas que vengan a instalarse a Coahuila, a México, y que inviertan, siempre van a tener de manera respetuosa el llamado, la recomendación de que se le dé empleo a los que tengan un certificado del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Va a ser al mismo tiempo un certificado de capacitación y una carta de recomendación.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Y nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a seguir recorriendo todo el país, vamos a ir a La Laguna, vamos a ir a Piedras Negras, a Monclova, vamos a regresar aquí a Saltillo, vamos a seguir visitando los municipios.
Acuérdense de que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Nunca va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, me tienen que seguir apoyando, me tienen que seguir ayudando a empujar al elefante reumático, corrupto y mañoso que a veces es el gobierno.
Y con la fuerza de los jóvenes, que son la levadura de todos los movimientos, vamos a sacar adelante a nuestro querido México.
¡Que viva Coahuila!
¡Que viva Francisco I. Madero!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Que vivan los jóvenes!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
