Versión estenográfica. Jóvenes Construyendo el Futuro. Un año Impulsando a la Juventud
Presidencia de la República
24 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Jóvenes Construyendo el Futuro, un año Impulsando a la Juventud, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Cristina Ramos López.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, José Roberto García Morales.
El jefe de la Oficina de la Presidencia, Alfonso Romo.
El subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Horacio Duarte.
El director general de Industrias Peñoles, Fernando Alanís Ortega.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, municipales, sociedad civil, a los becarios que integran el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado Coahuila de Zaragoza, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor presidente de México Andrés Manuel López Obrador:
Nos da muchísimo gusto que esté usted una vez más en Coahuila, aquí en Ramos Arispe, que es ejemplo del desarrollo industrial que impulsamos en todo el estado y que crece con nuevas inversiones y diversificación productiva.
Saludo también a la secretaria del Trabajo, la maestra Luis María Alcalde Luján; de nueva cuenta también le damos la bienvenida al subsecretario de Empleo, Luis Horacio Duarte Olivares; con mucho gusto saludo también al director general de las industrias Peñoles, a Sergio Fernando Alanís Ortega; y a Alfonso Romo, jefe de la Oficina de la Presidencia: a los becarios, a los jóvenes trabajadores.
A todos, gracias por su presencia el día de hoy.
Ramos Arizpe tiene un gran potencial para incrementar sus fortalezas económicas y recibir las empresas globales que generan los empleos formales de calidad con la consecuencia también de la seguridad social de nuestras familias.
Esta ciudad es pilar de nuestro clúster automotriz, cuenta con modernos parques industriales y conexión estratégica hacia las vías de comunicación con el centro del país, a los puertos marítimos y hacia el mercado internacional de la frontera norte.
Los jóvenes tienen aquí amplias opciones educativas en las que pueden prepararse al más alto nivel en la rama científicas y tecnológicas, así también como múltiples alternativas de incorporación a la planta productiva.
Esta propia empresa Peñoles es un símbolo de empresarios con visión y compromiso con nuestra entidad. Su origen y proyecto de expansión han estado estrechamente vinculados al crecimiento de nuestra entidad.
Desde hace más de 130 años Peñoles ha generado empleos y oportunidades para coahuilenses y mexicanos. Estamos muy orgullosos de tenerla aquí en Coahuila, de su liderazgo mundial como productor de plata refinada y de su capacidad de producir 350 toneladas de zinc al año.
La derrama económica que se genera en la entidad supera los 455 millones de pesos mensuales y ofrece las oportunidades para el sustento de cerca de 15 mil familias. Asimismo, sus trabajadores y directivos tienen una alta disposición para participar en las iniciativas institucionales encaminadas a proteger la salud y el entorno ecológico.
Desde 2018, la tercera parte del consumo en energéticos de las operaciones de Peñoles y subsidiarias proviene de fuentes limpias y sus directivos sostienen el compromiso de llegar en el corto plazo al 50 por ciento de electricidad de fuentes limpias.
Ahora Met-Mex Peñoles confirma su compromiso con Coahuila y con México al integrarse al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Señor presidente:
Estamos seguros que en Peñoles como en las diversas empresas incorporadas a este programa, entre empresarios, trabajadores y jóvenes, se van a escribir muchas historias de éxito, donde todos ganan.
En este esfuerzo colectivo, en el gobierno de Coahuila seguiremos trabajando cordialmente con su gobierno, a fin de consolidar los factores que propicien la llegada de más empresas en nuestro territorio y generen el crecimiento equilibrado en cada una de nuestras regiones.
Nuestros compromisos principales son mantener la formalidad laboral en primer lugar nacional, también incrementar el capital humano, la seguridad pública y fortalecer la infraestructura urbana, conservar la paz laboral y sobre todo la magisterial, el respeto al Estado de derecho y la cercanía entre el sector privado y las autoridades.
Tenemos plena confianza en que Jóvenes Construyendo el Futuro será clave en esos propósitos con base en una fructífera y positiva alianza entre empresas, instituciones públicas, organizaciones sociales, que sin lugar a duda ratificarán a Coahuila como uno de los mejores destinos para trabajar, invertir y crecer.
Felicidades a los jóvenes que ya son parte de Peñoles y nuestro reconocimiento a los directivos por su acertada decisión.
Señor presidente:
Gracias por su voluntad y respaldo para hacer de Coahuila un estado más fuerte y unido, donde todos los jóvenes encuentren un camino de prosperidad y el mejor espacio para aportar su energía, talento y trabajo para el crecimiento de México.
A todos, por su atención, muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, se presenta el video: Jóvenes Construyen el Futuro en el centro de trabajo Peñoles, Coahuila.
---
VOZ HOMBRE
Los jóvenes mexicanos son talentosos y están llenos de esperanzas, sueñan con apoyar a sus familias a sus comunidades, son la mejor inversión que como país podemos hacer para un mejor mañana.
Cuando la Presidencia de la República, a través de la Secretaría del Trabajo, lanzó el programa Jóvenes Construyendo el Futuro nos entusiasmó ver un programa federal bien estructurado, enfocado en darles una verdadera opción de cambiar su vida. Con gusto nos hemos sumado a este programa para contribuir en esta gran cruzada de capacitación y empleo para los muchachos.
Como parte de los programas sociales con los que cuenta Peñoles y convencidos de brindar oportunidades a los jóvenes de las comunidades vecinas a nuestras operaciones en 1993 instalamos en Ocampo, Coahuila el Centro de Estudios Técnicos Lagunas del Rey, Cetlar.
Esta escuela ofrece carreras de técnico certificado en mantenimiento general con acentuación en mecánica, electricidad o instrumentación sin costo para los jóvenes, además de alojamiento y alimentación. Una vez concluida su formación, les ofrecemos un empleo.
---
ROBERTO GARCÍA
Me enteré de la propuesta Cedlar de Peñoles a través de un tío que trabaja en Bismarck en la unidad minera Bismarck; entonces me ofreció esta oportunidad de ingresar a Peñoles a través de Cetlar.
Que Peñoles se una al programa impulsado por el gobierno federal, Jóvenes Construyendo el Futuro a través de la escuela Cetlar es una gran oportunidad para los chavos, para que sigan estudiando y trabajando quizás más tarde, así incorporándose a las industrias.
---
JAZMÍN LÓPEZ
Cuando fui a hacer mis trámites para ingresar al Cetlar en la minera nos contaron sobre esta beca, entonces ahí se inició un proceso en el cual nosotros entregamos papeles para poder ingresar a la beca; ya estando aquí en Cetlar, continuamos con el proceso.
---
RICARDO GARDUÑO
Antes de llegar al Cetlar, en mi unidad minera me comentaron que estaba este programa de becas de Jóvenes Construyendo el Futuro; entonces fue como: Ah, qué cool, yo tengo el deseo de estudiar y aparte voy a tener un apoyo económico de parte del gobierno para seguir estudiando.
---
OMAR MARTÍNEZ
Como yo soy el hermano mayor, a mí me tocó trabajar desde los 11, 12 años, y yo sentía la necesidad porque por todos los problemas que había de economía.
Me enteré del Cetlar y fui e hice todos los exámenes, pasé. Como a los dos días de que me dijeron que sí había pasado los exámenes, me marcaron que sí me había quedado y que podía venir a acá a Torreón a estudiar aquí en Cetlar.
---
VOZ HOMBRE
Hoy está en proceso la formación de nuestra primera generación de 64 muchachos bajo el amparo de este programa federal, quienes se suman a los 766 que en estos años han terminado sus estudios en Cetlar.
---
JAZMÍN LÓPEZ
Pienso que esta beca me ayuda a que yo pueda concluir mis estudios en el Cetlar sin estar pidiéndoles tanto dinero a mis padres.
---
ALEJANDRA PÉREZ
Pienso que el gobierno federal está muy bien, que haya puesto estos apoyos ya que nos apoya más a los jóvenes.
Peñoles es una gran opción, ya que nos capacita para después servirles y ser una mejor persona también nosotros.
---
DANIELA NÁJERA
Me ha servido muy esta beca. Estoy muy agradecida, porque con ellos compro mis cosas personales; gracias a ello me compre una laptop también para usarla en la escuela y al igual apoyo a mi familia y también con los pasajes.
---
ELÍAS QUEBRADO
La beca construyendo el futuro me ha ayudado para seguir en la capacitación para los transportes de mi casa hasta el centro de trabajo donde estoy.
---
RICARDO GARDUÑO
Con la ayuda económica de que ahora nos brinda el gobierno, combinado con todas las capacitaciones que nos brinda Cetlar es como estoy construyendo mi futuro, de esa manera voy a poder lograr mi sueño.
---
VOZ HOMBRE
Entendemos que las buenas cuentas de las empresas no sólo deben verse en la hoja de resultados financieros, sino también en la responsabilidad y compromiso hacia los demás.
Peñoles, empresa orgullosamente mexicana, acude al llamado del presidente para sumarnos a su convocatoria de cambio, de impulso a la juventud mexicana, que representa el futuro más esperanzador que tiene nuestro país.
---
FERNANDO ALANÍS ORTEGA, DIRECTOR GENERAL DE INDUSTRIAS PEÑOLES
… Dice que el sector privado debería ser un aliado estratégico del gobierno federal para convertir a Jóvenes Construyendo el Futuro en un sueño hecho realidad y que está cambiando la vida a los jóvenes, a sus familias y a sus comunidades. Es muy cierto lo que usted ha dicho.
Nosotros creemos en eso y por eso con gusto nos estamos sumando y con toda la responsabilidad y compromiso nos sumamos a este programa.
Hoy están por terminar su capacitación los primeros 64 jóvenes que tienen el amparo del beneficio de este programa del gobierno federal, los cuales se suman ya a los 766 jóvenes que han sido egresados de nuestros programas de capacitación.
Peñoles es una empresa orgullosamente mexicana que se siente entusiasmada de poder participar en este programa del presidente.
Usted lo ha dicho también, señor presidente, es una forma de regresar a los jóvenes ese derecho que tienen a la esperanza. Y a través de este programa podemos transformar vidas, en conjunto con el gobierno federal, de los jóvenes que representan el futuro de nuestro país, jóvenes que merecen esa oportunidad de ser mejores y de esta manera coadyuvar a construir un México más justo, con mayores oportunidades para todos aquellos que estén dispuestos a asumirlas.
Jóvenes:
A ustedes les corresponde aprovechar al máximo esta oportunidad que el gobierno federal y Peñoles les están ofreciendo.
Asuman esa responsabilidad y construyamos entre todos ese gran México que todos nos merecemos.
Señor presidente y secretaria:
Muchísimas gracias por permitirnos sumarnos a este programa.
Muchas felicidades y muy amables.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras de la becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Cristina Ramos López.
---
CRISTINA RAMOS LÓPEZ, BECARIA DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO
Muy buenas tardes.
Mi nombre es Cristina Ramos López, becaria de Laguna del Rey, del municipio de Ocampo, Coahuila, en donde capacito como eléctrico instrumentista.
Es un privilegio estar aquí presente como una becaria más, en representación de cada uno de mis compañeros aquí presentes de mi centro de capacitación, para agradecerles que nos hayan considerado la oportunidad de pertenecer a su programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En mi experiencia, cuando iniciamos en el centro de capacitación aún no tenía la mayoría de edad para ingresar a esta gran oportunidad de la beca; sin embargo, al cumplir la mayoría de edad fue cuando me dieron la oportunidad de ser una más de las personas y becarios que me dan la oportunidad de tener esta beca y le agradezco a usted por darnos esta ayuda.
Nos quedamos en el compromiso con usted, señor presidente, de concluir con nuestro plan de capacitación e integrarnos a la empresa Grupo Peñoles y llevar a cabo los valores que nos inculcan: confianza, responsabilidad, integridad y lealtad, para así llegar a ser una mejor persona para comunidad y mi país.
También le hago a usted personalmente, le hago una cordial invitación para que llegara a conocer mi comunidad y a la cuenta de empleo que existe dentro de ella, que viene siendo Química del Rey.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Le pedimos a la maestra Luis María Alcalde, secretaria del Trabajo y Previsión Social realice su intervención en esta ceremonia.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Miguel Ángel Riquelme, subsecretario Horacio Duarte, nuestro amigo Poncho Romo:
Muchas gracias por recibirnos aquí en Grupo Peñoles. La verdad es que estamos muy contentos de verlos, de saber que este programa está funcionando.
Tenemos un año con el compromiso que hizo el presidente Andrés Manuel López Obrador de nunca más darle la espalda a los jóvenes. Hay cientos de miles de jóvenes que, como ustedes, alrededor del país, en todos los municipios y en los rincones de México hoy se están sumando a este hermoso programa. Jóvenes que durante muchos años se les había dado la espalda, no había programas que pudieran impulsar a la juventud, muchos jóvenes que no estudiaban y no trabajaban, no porque no quisieran, sino por falta de opciones, por falta de oportunidades.
Y a partir de hace un año empezamos esta construcción, estas alianzas tan importantes con el sector privado, con las empresas, desde las más grandes hasta las más pequeñitas, talleres, negocios, gente que sabe de oficios y que se compromete con la juventud a formarlos, a enseñarles, a darles seguimiento.
Un programa que ha permitido también que todos los jóvenes, sin ningún tipo de intermediarios puedan recibir su beca. Jóvenes como ustedes que tiene una cuenta bancaria a su nombre y que reciben cada mes su beca.
Con compromisos también del otro lado, como es el hecho de capacitarse, de poner su energía y su empeño en las actividades de las empresas, en aprender, en acudir, en evaluar a sus tutores cada mes. Y esto nos ha dado muy buenos resultados. Hoy podemos decir que ha sido la puerta de entrada, justamente para ir construyendo el futuro.
Aquí se decía una cosa, la beca se acaba. Por eso hay que aprovecharla al máximo, exprimir estos meses de capacitación, porque finalmente pretenden ser esa base para que ustedes mismos vayan forjando su futuro.
Estamos convencidos de que tendrán una oportunidad en esta empresa. Cuando concluyan cada una, cada uno se llevarán un certificado firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, que también les va a ayudar para que forme parte de esa experiencia laboral que siempre se requiere y que siempre se requiere, que siempre se pide.
Entonces agradecerles mucho por formar parte de esta comunidad, por poner el nombre en alto de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y muchas gracias también a ustedes por sumarse, por comprometerse y por confiar. Somos y tenemos muchos mejores resultados cuando hacemos las cosas juntos con el sector privado.
Y la verdad es que estamos contentos de asumir este compromiso de que no nos quede ningún joven, ninguno en todo en Coahuila, en todo México, que no tenga la posibilidad de entrar a este programa. Si tiene ganas de capacitarse, si tiene ganas de trabajar, que nunca más le volvamos a dar la espalda a la juventud mexicana.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el menaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, jóvenes:
Nos da mucho gusto estar en esta planta de la empresa Peñoles, donde ustedes se están formando, capacitando.
Muchas gracias al ciudadano gobernador de Coahuila que nos acompaña, Miguel Ángel Riquelme.
A los representantes de los trabajadores, ciudadanos de Coahuila, muchas gracias, sobre todo a los trabajadores y directivos de esta empresa.
Como lo mencionó la secretaria del Trabajo, Luis María Alcalde, este programa tiene como propósito dar opciones, dar oportunidades a los jóvenes, garantizar a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Antes nada más se les llamaba ninis a los jóvenes, se les veía de manera despectiva, se les discriminaba, de manera burlona se decía nini, porque ni estudia ni trabaja, y no se aplicaba ningún programa para dar opción, para dar alternativa al joven, mujer u hombre.
Nosotros decidimos llevar a cabo este programa para atender a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes, porque es un asunto de justicia, de humanismo, pero también con estas acciones estamos evitando que los jóvenes sean enganchados y se vayan por el camino de las conductas antisociales.
Nosotros queremos que todos los jóvenes de México tengan opciones, tengan garantizado el estudio. Por eso hay un programa, como nunca, de becas, no sólo para educación básica, también para educación media superior, los que estudian preparatoria; más de cuatro millones tienen su beca y ya está dando resultado este programa.
En el ciclo pasado, en el ciclo escolar del año pasado a este ciclo nuevo aumentó la matrícula en el nivel medio superior en 20 por ciento, entre otras cosas por la beca. Y esto es importante, porque si hablamos del nivel medio superior es el nivel de la adolescencia, del inicio de la adolescencia y en este nivel de escolaridad es donde se presentaba más deserción, abandono de la escuela y es, repito, la edad de más riesgo para los jóvenes. Por eso el programa de becas para que estén en la escuela, que no abandonen la escuela los jóvenes.
Y luego estamos otorgando 300 mil becas a estudiantes de escasos recursos económicos para el nivel superior, los que estudian en universidades, 300 mil becas, dos mil 400 pesos mensuales por estudiante.
Y eso se complementa con este programa, Jóvenes Construyendo el Futuro. Los que no están estudiando o no tienen empleo se les contrata para que trabajen de aprendices en talleres, en fábricas, en el campo, en el comercio, con la guía de los directivos de empresas, con la guía, la asesoría del maestro de un taller, ya sea mecánico, electricista, un taller de carpintería, no sólo la capacitación para el trabajo, sino la orientación para que el joven se vaya formando como un buen ciudadano, para que mantenga los valores que por lo general se conservan en las familias de México, valores culturales, morales, espirituales.
Por eso este es un extraordinario programa. Están contratados trabajando casi un millón de jóvenes, así como ustedes en todo el país y va a continuar creciendo. El objetivo es que no quede un joven sin estudio y sin trabajo. Es empleo pleno, que todos los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas. Por eso es muy importante este acto aquí, en esta planta de la empresa Peñoles.
Aquí quiero también aprovechar para dar a conocer que ya no van a ser tres mil 600 pesos mensuales lo que reciben los jóvenes que están trabajando como aprendices, va a aumentar ahora.
Creo que aquí me va a ayudar Luisa María a decirme cuánto va a ser.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Tres mil 748.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres mil 748, que es el salario mínimo. Les voy a explicar por qué este aumento.
Cuando inició el programa eran los tres mil 600 pesos, porque estaba arriba de lo que era entonces el salario mínimo, pero nosotros hemos logrado -también convenciendo y con el apoyo de los empresarios, y de los dirigentes de los trabajadores- que aumente el salario mínimo en nuestro país, que se quedó muy rezagado.
El salario mínimo en México es todavía, a pesar de los aumentos, de los más bajos del mundo por que se pensaba, y era un pretexto, una excusa, de que si aumentaba el salario iba a haber inflación. Puras mentiras, mitos, y se deterioró mucho en todo este tiempo. No voy a decir cómo le llamamos nosotros a esa política, pero perdió mucho poder adquisitivo el salario.
Nada más para que tengan una idea, en los años 80 un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y ahora, a pesar de los aumentos, alcanza para ocho, cuando llegamos al gobierno alcanzaba para cinco kilos de tortillas.
El año pasado aumentó el salario mínimo 16 por ciento, como nunca había sucedido, y este año aumenta el salario mínimo 20 por ciento. Por eso, lo que recibían los aprendices como ustedes se fue quedando abajo y ahora tenemos que ajustar a un salario mínimo, porque no sería congruente que estuviesen recibiendo menos de un salario mínimo. Ese es el anuncio que hacemos aquí en esta planta.
Y felicitarles mucho por su dedicación, por su trabajo responsable. Esto les va a abrir las puertas para que tengan empleo, qué mejor que sea aquí mismo en esta empresa; cuando terminen su capacitación es probable que les inviten a trabajar aquí, en Peñoles.
¿Por qué hablo de esta forma?
Porque hay necesidad de fuerza de trabajo, de mano de obra en el norte del país, hay demanda de trabajadores, es decir, hay posibilidad de encontrar empleo en el norte del país por el desarrollo de las empresas que se dedican a la exportación.
Ahora va a crecer más este sector industrial dedicado a la exportación, porque ya se aprobó el tratado comercial con Estados Unidos y está por aprobarse en Canadá, y esto va a permitir que todo lo que produce en nuestro país se pueda vender en ese gran mercado del norte de América.
Ya está llegando más inversión extranjera y se van a ampliar las plantas, se van a crear plantas nuevas, está aumentando la inversión extranjera como nunca y esto va a significar más crecimiento, más empleo, mejores salarios y desde luego bienestar para los trabajadores, sus familias, para nuestro pueblo.
Yo quiero terminar agradeciendo mucho a esta empresa, a Peñoles, por darles la oportunidad y por participar en este programa, desde luego agradecerle a Fernando Alanís, que es el director general de Industrias Peñoles.
Abro también un paréntesis para comentarle a Cristina que conozco Ocampo, que conozco también Química del Rey, conozco -no es para presumir- todos los municipios de Coahuila y de México, conozco Sierra Mojada. Les puedo decir que Ocampo es el tercer municipio más grande en territorio que hay en el país, y conozco Ocampo desde hace 25 años, que fui la primera vez, yo creo que Cristina estaba por nacer o todavía no nacía.
Pero antes de cerrar el paréntesis le digo a Cristina que es muy probable que regrese allá, a Ocampo. Conozco Química del Rey, hay una unidad habitacional desde hace mucho tiempo, la empresa Peñoles ahí ha trabajado durante muchos años. Y acepto la invitación, en uno de los viajes, de las visitas, de los recorridos, de las giras, voy a pasar allá con ustedes a visitarles.
Termino enviándole un saludo, un abrazo a un gran empresario, Alberto Baillères, que es el presidente del consejo de Peñoles, Alberto Baillères. Le decía don Isaac Saba, Beto, yo no le puedo decir así porque es una gente mayor, no viejo, un hombre maduro. Hoy lo dije en la mañana, la gente no envejece, va madurando con el paso del tiempo.
Bueno, un saludo, Beto.
Eso es todo. Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la toma de fotografía oficial del presidente de los Estados Unidos Mexicanos con los becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
