Versión estenográfica. Jóvenes Construyendo el Futuro. Un Año Impulsando a la Juventud
Presidencia de la República
25 de enero de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León.
Maestra Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia.
Licenciado Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Etienne Strijp CEO presidente de Heineken México.
Marco Antonio Mascarúa, vicepresidente de Asuntos Corporativos y Legales de Heineken México.
Licenciado Adrián Emilio de la Garza Santos, presidente municipal de Monterrey.
Licenciada Mónica Alejandra Osuna Guerra, becaria de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, jóvenes, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todo ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos al gobernador de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, nos dirija un mensaje.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Bienvenido a este estado, que sabe que le tenemos aprecio, cariño, afecto.
Nuevo León es un estado extraordinario, este es un ejemplo con condiciones extraordinarias y queremos estar mejor siempre, por eso nos da mucho gusto que esté el presidente, ¿o no? Bien.
Este lugar a mí me trae recuerdos impresionantes. Platicaba hace un rato y aprovecharé. Cuando estudiaba yo la universidad este era el paso obligado, la Ruta 14, la Ruta 1, que en ese tiempo cobraba 25 centavos el transporte.
Mi papá y mi mamá tuvieron 10 hijos, cuatro estábamos acá en la ciudad de Monterrey. Y de repente un gobernante decidió subir el transporte de 25 a 50 centavos, eso trastocó obviamente nuestra posibilidad; entonces, pues tuve que usar una bicicleta y me trasladaba de la Alameda Monterrey, del centro de la ciudad hasta la universidad.
Y aquí en la cervecería tenían, tienen todavía, una condición extraordinaria de hacer su marketing para la distribución y el gusto a la cerveza.
¿Nos gusta o no la cerveza?
Es para nosotros un buqué extraordinario, acompañada obviamente de la carne asada o de los tacos. Tenían aquí el jardín de cerveza, que todavía existe, en donde la mayoría de los estudiantes de la universidad llegábamos y nos daban dos Cartitas chicas bien heladas.
Tomarte una cerveza es como comerte un bistec, decía mi papá; entonces, se me quitaba el hambre. Llegaba a mi casa y pues ya no, pues como no había qué comer, pues ya iba yo con dos bistecs en la panza.
Platico esa historia precisamente porque gracias a la empresa que está hoy en este programa, que el presidente con esta visión que tiene de un país mejor, tiene sobre este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, gracias a la empresa por participar en este gran programa y gracias a ustedes por adherirse y sean mejores ciudadanos, que tengan y aprendan este gran oficio, que es trabajar en beneficio de nuestro país, aprovéchenlo.
Tenemos un presidente que quiere que ustedes tengan una gran oportunidad y aquí en Nuevo León, también ustedes lo saben, nosotros acompañamos esta visión y estamos muy contentos que este programa esté y siga creciendo; y debemos nosotros ser agradecidos y generosos, como somos siempre los regiomontanos, en especial aquí con esta empresa, porque finalmente también es un distintivo de Nuevo León.
La cervecería le da empleo a mucha gente y también genera condiciones importantes, y además aquí en Nuevo León nos pagan una gran cantidad de recursos del impuesto sobre la nómina, que también sirve para apoyar a muchos jóvenes en otras circunstancias, sobre todo en las escuelas.
Muchas gracias, presidente, por visitarnos. Está usted en su casa, siéntase contento.
Y luego a ver si se lleva un seicito de Tecates, que disfrute el fin de semana, que siempre trabaja, pero también hay que… En la condición de ver el país de una manera como lo ve usted. Y siempre estaremos acompañando este proyecto que usted encabeza.
Muchas gracias y bienvenido, bienvenidos todos a Nuevo León.
---
ETIENNE STRIJP, CEO Y PRESIDENTE HEINEKEN MÉXICO
Bienvenido. Es un placer y un honor tenerlos aquí en Heineken México. Es el momento perfecto para una visita, porque estamos celebrando 130 años. Gracias.
Bueno, Heineken en México es la operación más grande. De los casi 90 mil empleados en el mundo, ya el 20 por ciento son mexicanos; en el comedor de la oficina matriz, en Ámsterdam, el plato principal ya no es pan con queso, ya son tacos al pastor. Los mexicanos están tomando el control en la compañía.
Bueno, justo estuve comentando que estamos celebrando 130 años. Y también nos da mucho orgullo que también somos origen de muchas empresas regias, porque gracias a la cervecería también nacieron compañías como de botellas, latas, acero, cartón, equipos de frío y muchas más.
Un pilar esencial de esa compañía ya desde el arranque es es cuidar a su gente, porque sin respetar ese pilar nunca vas a tener una compañía exitosa.
Por eso también estamos participando en el proyecto del gobierno que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro y queríamos mostrarles algunas impresiones de ese proyecto exitoso.
---
ETIENNE STRIJP
En los últimos cuatro años hemos invertido dos mil millones de dólares. En la foto ven la cervecería en Meoqui, la cervecería más circular en el país, y tenemos mucha confianza en el país.
Y también en este año 2020 seguimos invirtiendo en México, otra vez una inversión aprox. de 500 millones de dólares en líneas de envase, camiones, centros de inspección, edificios, etcétera.
Les mencioné que un pilar muy importante es cuidar a nuestra gente, el otro pilar muy importante es cuidar al medio ambiente, queremos construir un negocio sostenible.
Y ahora quería pedir a Marco Mascarúa, él con su equipo han hecho maravilloso el entorno de sostenibilidad y nos va a explicar algunos ejemplos.
Marco, por favor.
---
MARCO ANTONIO MASCARÚA GALINDO, VICEPRESIDENTE DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE HEINEKEN MÉXICO
Y como nos platicaba Etienne, como compañía tenemos dos pilares fundamentales: uno es ser número en gente y parte del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro tiene que ver con ese objetivo; y el segundo, ser -y es una gran ambición- ser la empresa número en sustentabilidad, eso es algo que queremos conseguir y estamos trabajando. Y quiero aprovechar estos minutos para comentar algunas de las acciones que hemos hecho.
¿Cómo vamos a ser la empresa número uno en sustentabilidad?
A través del uso de energías renovables. Este año 2020 terminaremos utilizando el 66 por ciento de toda nuestra energía eléctrica con energías renovables, energías verdes, a través de trabajar en agricultura de conservación, es algo que no habíamos estado haciendo y estamos empezando a hacer, tener cero desperdicio en todas nuestras operaciones y siempre cuidar el medio ambiente en todas las operaciones que tenemos y sobre todo tener un impacto positivo en las comunidades donde operamos, no solamente en el aspecto ambiental, sino también en el aspecto social.
Entonces, cuando hablamos de agricultura de conservación estamos beneficiando a los agricultores, cuando hablamos de cuidar el medio ambiente estamos mejorando esas comunidades. Y esos son los objetivos que como empresa nos hemos trazado.
No puedo dejar de mencionar el uso del agua. El uso del agua es fundamental para nuestras operaciones, el 95 por ciento de una cerveza su contenido es el agua, es la materia prima más importante; y orgullosamente podemos decir que dos de nuestras plantas, Tecate y Monterrey, donde estamos aquí el día de hoy, son neutrales en el uso del agua, es algo que lo alcanzamos al final del año pasado.
Monterrey, toda el agua que utilizamos para el producto y para el proceso se regresa al medio ambiente a través de nuestra planta tratadora de aguas residuales o a través de las diferentes acciones de conservación que hacemos para beneficiar la cuenca hidrológica del río San Juan que se localiza aquí. Entonces, es algo que nos hace sentir muy orgullosos, líderes en el mundo Heineken en el cuidado del agua.
En ese sentido, en los últimos 10 años hemos reducido el 30 por ciento del uso del agua en nuestra operación. Heineken opera en 70 países el mundo, y de esos 70 países somos la operación número uno en el uso del agua. Entonces, eso nos hace sentir orgullosos, no solamente somos la número en el uso del agua, sino que nuestros ingenieros mexicanos son exportados a diferentes países para enseñar las mejores prácticas y la manera en cómo hacemos las cosas.
Increíblemente hace algunos años se creía que se había llegado al límite técnico de eficiencia en el uso del agua y Heineken México, los ingenieros liderados por Sergio, nos han demostrado que se pueden seguir haciendo cosas para eficientar el uso del agua, lo cual nos hace muy contentos.
Y finalmente hemos trabajado mucho en la reforestación, estamos totalmente alineados con los esfuerzos de conservación que se están haciendo en México. Hemos plantado 1.3 millones de árboles en la cuenca del río San Juan, inclusive el señor gobernador se acordará, hace cuatro años anunciamos que lo íbamos a hacer; bueno, hoy podemos decir que ya lo hicimos, hemos sembrado mil 300 hectáreas, 1.3 millones de árboles.
¿Con el objetivo de qué?
Con el objetivo de impactar positivamente el medio ambiente, dar fuentes de empleo. También tiene un impacto social la reforestación, porque en zonas serranas donde a veces no hay fuentes de empleo, das empleo a la gente que reforesta y finalmente impactas positivamente el medio ambiente y cuidas el entorno hídrico y de agua de nuestra compañía.
Con esto básicamente quise tomarme algunos minutos para compartir con ustedes que sí, efectivamente queremos ser número en gente y también queremos ser número uno en sustentabilidad.
Muchas gracias.
---
MÓNICA ALEJANDRA OSUNA GUERRA, BECARIA DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO
Mi nombre es Mónica Osuna, soy egresada de la Facultad de Biología en la Universidad Autónoma de Nuevo León como licenciada en Biotecnología Genómica. Desde ese momento comenzó mi trayectoria para buscar una fuente de empleos.
En esos momentos llegas a sentir frustración, estrés y te preguntas qué sigue. Por medio de las noticias mi mamá descubrió Jóvenes Construyendo el Futuro, ella fue quien me platicó y por mi parte estuve buscando más información.
Ahí fue cuando vi una oportunidad para solucionar mis problemas por lo que apliqué y participé al aplicar en la vacante de seguridad en el área de seguridad en Heineken México, planta Monterrey.
Después de 10 meses de haber estado capacitándome y desarrollando habilidades, me contrataron al aplicar en la vacante como coordinador de seguridad en el área de Planta.
Primero que nada, no me queda más que agradecerle, señor presidente, secretaria, subsecretario, en nombre de todos mis compañeros y el mío por la oportunidad de este programa y permitirnos ser mejores personas y el desarrollo profesional.
Me siento muy contenta, deseo seguir esforzándome y dando lo mejor de mí. Confío en que mi experiencia puede ser ejemplo para otros jóvenes que se encuentran con los mismos sentimientos que yo tuve hace unos meses.
Estoy segura de que con Jóvenes Construyendo el Futuro cada vez más jóvenes podrán aportar su pequeño granito de arena para un mejor futuro para México.
Gracias.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Ahora sí que Mónica ya lo dijo todo, eso es Jóvenes Construyendo el Futuro. Hace un año el presidente, el Gobierno de México se comprometió a nunca más volver a darle la espalda a la juventud mexicana.
Llevábamos muchos años sin ningún programa, sin inversión, con una generación olvidada, poco atendida, que se ve reflejada en todos los niveles, en todo el país, jóvenes que concluyen sus estudios, que estudian la universidad con títulos universitarios, que van y tocan las puertas; y lo primero que se enfrentan es que les piden experiencia, jóvenes que no pudieron concluir sus estudios, que a lo mejor dejaron el bachillerato trunco o lo concluyeron y que se enfrentan justamente a esa misma situación de frustración, de tristeza, de tratar de encontrarle una salida, una oportunidad, una alternativa.
Y por eso hemos venido construyendo todos juntos este proyecto tan importante, central para el Gobierno de México. Y ha sido gracias a las alianzas que hemos logrado hacer con el sector privado, con empresas de todo tipo con Heineken y como Heineken otras muchas más, empresas muy grandes, medianas, pequeñitas, en las zonas rurales, en las ciudades de tutores de empresas que abren las puertas de sus centros de trabajo, reciben a los jóvenes aprendices de las diferentes comunidades de las ciudades, los forman y los comprometen.
Y también hemos venido viendo lo que ha significado eso con los tutores. Tutores que nunca habían sido tutores y que hoy están también desarrollando y encontrando esa experiencia.
Lazos que se han generado increíbles entre los propios aprendices, entre tutores y becarios, entre gente que ya trabajaba en esta empresa con ustedes; y esas relaciones generan comunidad, pero también nos ayudan en el camino hacia el futuro.
Queremos agradecerles mucho. Decirles que le echen muchísimas ganas, sabemos que ya seis fueron contratados, que otros más están a punto de salir en marzo, me parece, más o menos como 20 de ustedes, que le echen muchas ganas, que demuestren que esta empresa los necesita para que se queden aquí y si no se quedan aquí, que se lleven la experiencia.
Todos se van a llevar a un certificado firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, que les va a ayudar un montón como herramientas hacia el futuro. Aprovechen mucho la beca.
Nos da mucho gusto saber también que hemos podido demostrar que podemos hacer este tipo de políticas públicas de manera directa, sin intermediarios, que cada una y uno de ustedes tenga una cuenta bancaria a su nombre donde cada mes reciba su beca.
Que estén también cubiertos en el Instituto Mexicano del Seguro Social y que vayamos juntos armando estas herramientas para que no nos quede ningún joven, no importa dónde viva, en el punto más alejado de México, que no tenga posibilidades, que no tenga oportunidades, que encuentren Jóvenes Construyendo Futuro, ese empujón para salir adelante.
Muchísimas gracias y muchísimas gracias a Heineken.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar con ustedes en este centro de trabajo, en esta empresa.
Ya se conoce el porqué de este programa, pero no está de más recordarlo. Este programa inicia porque no se atendía a los jóvenes, lo único que se hizo en los gobiernos anteriores -me da pena decirlo pero tengo que hablar de los antecedentes para comprender el porqué del programa- lo único fue acuñar una frase despectiva, discriminatoria, el decir que había jóvenes que ni estudiaban ni trabajaban, los ninis.
Y nosotros vemos las cosas de otra forma, por eso hablamos de un cambio verdadero y de una transformación. Que no iba a ser, dijimos, un simple cambio de gobierno, no era más de lo mismo, sino que íbamos a apostar por un cambio de régimen, un cambio de fondo.
Y por eso este programa, como otros, el de darle atención a los jóvenes, nunca más discriminar a los jóvenes, darles la espalda a los jóvenes, atenderlos, garantizarles el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Cuando se anunció este programa, como prevalece una mentalidad conservadora, se cuestionó que se le iba a pagar sin trabajar a los ninis, que eso no era conveniente, adecuado, correcto, porque prevalece esa concepción, que debemos de respetar porque no todos podemos pensar de la misma manera, sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual.
La democracia es pluralidad, es diversidad, es garantizar el derecho a la libre expresión de las ideas y también el derecho a disentir. En la dictadura no se puede discrepar, ahí solo se protesta con los dientes apretados; en la democracia todos tenemos derecho a expresarnos y a debatir y a confrontar ideas.
Bueno, a pesar de los cuestionamientos, dijimos: Va el programa. Y se inició este programa como lo concebimos, el que los jóvenes tengan, repito, posibilidad de estudio y de trabajo.
En cuanto al estudio se están otorgando becas como nunca, desde el nivel básico, es decir, preescolar, primaria, secundaria; el nivel medio superior, todos los que estudian en escuelas públicas de nivel medio superior, lo que antes se conocía como la preparatoria tienen su beca. Estamos hablando de más de cuatro millones de jóvenes que están recibiendo un apoyo.
Este programa ya está dando resultados, porque del pasado ciclo escolar al actual se inscribieron 20 por ciento más de alumnos, aumentó la matrícula en 20 por ciento, entre otras cosas por la beca.
Y esto es importante, porque ese nivel de escolaridad, el nivel medio superior, es el de más deserción, es donde abandonan más la escuela los estudiantes, más que en el nivel básico y más que en el nivel superior, en el nivel medio superior es en el que se tiene más deserción escolar; y coincide que es el nivel escolar que tiene relación con la adolescencia, estamos hablando de 12 a 15 años, que es una edad difícil, riesgosa, a veces definitoria en la vida de un ciudadano, mujer u hombre. Entonces, ese programa es muy importante, el que los jóvenes no abandonen la escuela, que estén ahí estudiando.
No debemos también de olvidar que la escuela es como el segundo hogar. Puede ser que haya problemas en el primer hogar, en la casa, pero si se tiene acceso a la escuela, si se llega a la escuela, ahí hay otra familia, con los compañeros, las compañeras, los alumnos, los maestros; ese es un hogar, y eso ayuda mucho para hacer buenos ciudadanos.
Y luego está el programa de becas para el nivel superior, el nivel universitario. Se están otorgando 300 mil becas a estudiantes de familias de escasos recursos, se les apoya con dos mil 400 pesos mensuales a 300 mil.
Ese plan de becas, que beneficia en general a casi 11 millones de estudiantes, se complementa con este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Si los jóvenes no están estudiando o no tienen empleo se les contrata para que trabajen como aprendices, se formen, se capaciten, lo que ustedes están haciendo en esta empresa. Así hay cerca de un millón de jóvenes contratados, como ustedes.
El año pasado recibían tres mil 600 pesos al mes, ahora va a aumentar un poquito, pero va a aumentar, poquito porque es bendito.
Y va a aumentar, les explico, porque cuando inició el programa, los tres mil 600 eran más que el salario mínimo, pero el año pasado aumentó el salario mínimo 16 por ciento y este año volvimos a aumentar el salario mínimo, en acuerdo con empresas y con los dirigentes de los trabajadores, no por imposición, no por decreto.
Es muy satisfactorio poder decir que nunca había aumentado el salario mínimo como ahora. Llevaba cerca de 40 años que no aumentaba en la cantidad que ha aumentado el salario mínimo en nuestro país, porque en tiempos pasados -también da pena y es de mal gusto- se castigó mucho al salario mínimo, al grado de que aún con estos aumentos del 16 y del 20 por ciento en 13 meses, el salario mínimo en México es de los más bajos del mundo. Es una vergüenza porque, así como se abandonó a los jóvenes, también se abandonó a los trabajadores y se abandonó al pueblo en general.
Bueno, como se han registrado estos aumentos en el salario, ¿qué pasó?, que los tres mil 600 pesos se quedaron abajo ya de lo que es el salario mínimo; por eso hemos tomado la decisión de que aumente la beca, vamos a decir, y que sea cuando menos salario mínimo, creo que dos mil 700…
