Versión estenográfica.  Jóvenes Construyendo el Futuro. Un Año Impulsando a la Juventud
Presidencia de la República
25 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Jóvenes Construyendo el Futuro, un Año Impulsando a la Juventud, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia.
Licenciado Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Ingeniero Rogelio Zambrano Lozano, presidente del Consejo de Administración de Cemex.
Licenciado Fernando González Olivier, director general de Cemex.
Licenciado Adrián Emilio de la Garza Santos, presidente municipal de Monterrey.
Jazmín Elizondo Villarreal, becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Sergio Enrique Gárgari Gutiérrez, becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, jóvenes trabajadores de Cemex, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos al gobernador de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, nos dirija su mensaje.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Gracias a esta gran empresa por recibirnos; gracias, Rogelio; gracias Fernando; y gracias a ustedes que hoy están aquí.
Estamos contentos de recibirlo, señor presidente, hoy en este día en donde usted ha decidido visitarnos a este gran estado, en donde se trabaja todos los días para construir un mejor México. Somos el estado que menos desempleo tiene, somos el estado que crece todos los días por el esfuerzo de cada uno de los que vivimos en este estado.
Y este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro viene a fortalecer precisamente esto que lo traemos en nuestra sangre, en nuestro ADN, que es el trabajo. Nos satisface enormemente trabajar, porque el trabajo nos da la posibilidad de que nuestras familias estén mejor.
Por eso, jóvenes, denle un aplauso fuerte al presidente, porque nos está dando la oportunidad de que ustedes que están aquí, que hoy son becarios, tienen la oportunidad de estar también en esta gran empresa que es Cemex, que es orgullo de nosotros en Nuevo León, porque aquí nace, aquí crece y se expande al mundo.
Nadie quizás en este país ha dejado de tener un pequeño saco de concreto de cemento, todo México se ha construido con el esfuerzo de los trabajadores de esta gran empresa, de este gran conglomerado de personas, no diremos de negocio, sino de personas que humanamente hacen lo posible para construir el México que hoy tenemos y que estoy seguro, presidente, le estarán ayudando a usted a esta visión que tiene de un mejor país, de un mejor concepto de privilegiar el sentido humano, el sentido de la persona, el sentido que se tiene ahora en la conducción de este país para poderlo dirigir de mejor manera. Entonces, jóvenes, creo que ustedes también lo saben, yo lo he expresado siempre donde voy,
Y, bueno, no voy a extenderme mucho porque hoy es el día del presidente, hoy tenemos que ponerle atención a lo que usted diga, a lo que usted haga en Nuevo León.
Le decía ahorita al presidente que venimos de otra empresa, de otra gran empresa que es también ejemplo nuestro, que es la cervecería. Hoy, en esta competencia enormemente deportiva, venimos de con los Rayados y llegamos hoy con los Tigres. Aquí están algunos Rayados que me acompañan en el gabinete y hace unos días tuvimos la satisfacción de tenerlos campeones a los Rayados. Yo soy tigre, evidentemente tuve que ir al festejo de los Rayados, lo hice con mucho gusto a recibir el abucheo más grande de mi vida, porque soy tigre, y lo hice con mucho orgullo, con mucha satisfacción.
Me ha tocado la suerte, la bendición, presidente, de los cuatro años que he estado en el gobierno de recibir al equipo campeón de la Liga Mexicana de Fútbol, tres veces Tigres, una vez Rayados.
Entonces, Sultanes son campeones también, Fuerza Regia son campeones de la liga femenil Tigres, fue campeón el año pasado, hoy Rayados son campeones. Tenemos un equipo campeón y también estas dos empresas las que hoy usted visita son campeones en la producción, en la sensibilidad humana que tienen sus directivos y sus consejos de administración.
Y Rogelio, muchas gracias por seguir conduciendo esta gran empresa. Sabes que tienes el aprecio del gobierno y de la gente que trabajamos en el gobierno, porque nos has ayudado bastante a seguir impulsando.
Como un dato, presidente, le quiero decir que hace unos días dimos a conocer los números económicos que tiene Nuevo León. Y me congratulo decirle que somos el estado que más inversión ha recibido en el año anterior, que tenemos ya los índices más bajos de pobreza extrema, que tenemos hambre cero, un programa que usted conoce y que nos ha ayudado, y que hoy en esta condición en la que trajimos muchos empleos ha sido por esta condición que tenemos de una infraestructura muy fuerte, pero que queremos seguirle creciendo para seguirle ayudando a México.
Gracias por todo su apoyo que le da a Nuevo León, presidente. Quiero decirles a ustedes que nos acaba de mandar una ‘lanita’ el presidente para empezar la presa, la presa. Gracias, presidente por eso.
Nos acaba también de mandar una ‘lanita’ hace unos días para cambiar toda la catenaria del Metro, que ya estaba muy desgastada; y algo muy importante que creo que vale la pena decirlo, también nos acaba de apoyar fuertemente para la construcción del periférico, 30 años anhelado por los nuevoleoneses.
Ya lo iniciamos, presidente, y se va a hacer precisamente con concreto todos los 45 kilómetros que vamos a tener autopista. Y Fonadim, gracias a Fonadim, que es una institución del gobierno, se va asociar con el gobierno de Nuevo León en las redes estatales de autopistas, también pondremos y estaremos aportando mitad y mitad, y esto va a ayudar enormemente a la movilidad de nuestra ciudad.
Muchas gracias por todo esto, presidente. Era momento de decírselo y lo quise hacer hoy esta mañana. Gracias por todo su apoyo y gracias a ustedes, jóvenes, por participar a que México sea mucho mejor.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video: Jóvenes Construyendo el Futuro en Cemex.
---
SERGIO GÁRGARI
Yo elegí Cemex porque es una empresa mexicana internacionalmente reconocida.
---
ANGÉLICA GÓMEZ
Tenía una perspectiva diferente de la empresa, no sabía que daban tanto apoyo a los jóvenes como yo, que recién egresamos de carreras universitarias.
---
NALLELI LORENZO
Creo que hay oportunidades, solamente los jóvenes tenemos que buscar y no darnos por vencidos.
---
JAVIER ROBLES
Es un gran parteaguas para que los jóvenes mexicanos se capaciten a nivel nacional y con ello tengan las herramientas para en un futuro desarrollarse en cualquier ámbito sin ningún problema.
---
EMMA MÁRQUEZ
Para nosotros en Cemex lo más importante es guiarlos para que terminando su programa se puedan incorporar al campo laboral de una forma óptima.
---
CÉSAR ESQUEDA
El programa impacta en el país positivamente, ya que, al generar mayores competencias en nuestros jóvenes, generar un stretch o un desarrollo profesional les permitirá tener mayor campo para ubicarse profesionalmente en un mundo laboral.
---
FERNANDO MÉNDEZ
Gracias a este proyecto hemos logrado abrir una puerta para esos jóvenes que están buscando arrancar su desarrollo profesional.
---
MODERADOR
Agradecemos al ingeniero Rogelio Zambrano Lozano, presidente del Consejo de Administración de Cemex, nos dirija su mensaje.
---
ROGELIO ZAMBRANO LOZANO, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE CEMEX
Muchas gracias. Buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador del estado de Nuevo León; maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social; ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia; licenciado Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; licenciado Adrián de la Garza Santos, presidente municipal de Monterrey; licenciado Fernando González Olivieri, director general de Cemex.
Distinguidas funcionarias y funcionarios de los tres niveles de gobierno; estimados becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, compañeras y compañeros de Cemex, señoras y señores de los medios de comunicación.
A nombre de Cemex es un honor y un gusto para mí darles la bienvenida a esta nuestra planta Monterrey, en especial, es un motivo de satisfacción contar con su presencia, señor presidente, y de todos los funcionarios de su gobierno que nos acompañan.
Nuevo León es la cuna de Cemex, como lo acaba de comentar el gobernador, y esta planta ha sido parte fundamental de la historia de su crecimiento, convirtiéndose en un símbolo de la industria cementera de todo el país. De hecho, este 2020 cumplimos 100 años en estas instalaciones.
Estas instalaciones son testigo de nuestro desarrollo y han sido clave para competir en las grandes ligas alrededor del mundo. Para poner en contexto, hace 100 años en estas instalaciones se tenía una capacidad de 20 mil toneladas anuales, hoy 100 años después, tenemos una capacidad de un millón 400 mil toneladas anuales, 70 veces más de hace 100 años. Es un logro de este esfuerzo.
Esta planta productora de cemento en la que nos encontramos hoy es una de las 15 plantas que tendremos en el país para servir las necesidades de construcción de todo el país. Estamos orgullosos de que nuestro trabajo y nuestros productos contribuyan a edificar un México cada vez más dinámico. Por ejemplo, con nuestros productos y de la mano de muchos mexicanos se han construido millones de viviendas, edificios, museos, estadios, incluyendo la nueva casa de béisbol de los Diablos Rojos en la capital, entre muchas otras obras.
Estamos comprometidos a seguir invirtiendo y aportando nuestro granito de arena para construir el país vibrante y desarrollado que todos queremos y nos merecemos.
Como una muestra de la perspectiva de crecimiento en el país, estamos nosotros invirtiendo en este momento en la ampliación de nuestra planta de cemento ubicada en Puebla, que abastece de materiales al centro y al sur del país. Para este proyecto de expansión, Cemex habrá invertido desde su origen más de 10 mil millones de pesos, convirtiéndola en la mayor planta de Cemex en el mundo y una de las plantas más grandes de todo el continente americano.
Y para ponerle en contexto, esta planta, cuando la inauguremos pronto, tendrá una capacidad de cuatro y medio millones de toneladas, o sea que va a ser tres veces y media más grande que esta planta, 225 veces más grande que la planta que se originó aquí hace 100 años.
Señor presidente:
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacerle una invitación a que nos acompañe a mediados de este año, cuando inauguremos la ampliación de nuestra planta Tepeaca, en Puebla.
También quiero hacer un reconocimiento al impulso, señor presidente, que le está dando su gobierno a la política laboral. Es un componente clave para el avance de nuestro país y estamos convencidos de su importancia; de hecho, cabe mencionar que el sindicato de esta planta en este año 2020 cumple 89 años de existencia, siendo ellos un componente esencial en el éxito de nuestras operaciones. Por aquí nos acompaña Jesús González, que es el líder sindical. Muchas gracias.
Finalizo compartiendo con ustedes lo que para nosotros en Cemex es una gran coincidencia. El propósito de Cemex es construir un mejor futuro, es la causa detrás de todo lo que hacemos día a día. Cada compañera trabajando, cada obra en la que participamos y cada saco de cemento que producimos tiene un sólo propósito: construir un mejor futuro para todos, de lo contrario no tendría sentido de lo que hacemos.
Y ahí se da la coincidencia en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. La experiencia que los becarios se llevan con este programa y el aprendizaje que nos dejan son los cimientos del futuro de México.
Este programa es una muestra del compromiso del gobierno federal con el impulso de los jóvenes el cual ya está dando resultados tangibles. De hecho, aquí en Cemex ya hemos empleado a jóvenes egresados de este programa.
Sin duda, el Gobierno de México y Cemex estamos dedicados a construir un mucho mejor futuro.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra, Sergio Enrique Gárgari Gutiérrez, becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
SERGIO ENRIQUE GÁRGARI GUTIÉRREZ, BECARIO DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO
Muy buenas tardes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador y miembros del presídium, colaboradores de Cemex y compañeros del programa.
Hoy les quiero platicar sobre mi experiencia durante esta nueva etapa de mi vida. Antes del programa yo no tenía muchas expectativas sobre mi desarrollo profesional, tenía miedo al rechazo y al fracaso, sentía que nadie me iba a contratar por tener 27 años y no tener experiencia.
Hace algunos meses mi papá comentó sobre un programa propuesto por el gobierno, en el cual jóvenes tenían la oportunidad de recibir experiencia profesional. En un inicio no tenía mucha fe, pero algunos meses después de la inauguración del programa me encontré con varios amigos que estaban inscritos en diferentes empresas. Fue así como decidí inscribirme en el programa.
Una vez inscrito me puse a buscar trabajo entre las diferentes empresas que se habían registrado. E ese momento vi que había una vacante en Cemex, donde podía aprender habilidades relacionadas con mi profesión, como prácticas y conocimientos sobre recursos humanos, áreas donde podía desarrollarme de mis estudios profesionales.
Después de postularme a la vacante de analista de recursos humanos en Cemex, en casa me avisaron que me habían hablado para poder agendar una entrevista. En ese momento no lo podía crear, me sentí alegre y vi una oportunidad de demostrar mis capacidades y talento en la empresa. El programa me hizo tener más confianza en mí y en mi trabajo.
Me puso en contacto con quien hoy es mi tutora, Dariene Jiménez, aquí presente, quien se desempeña como gerente de recursos humanos. Sabía que al presentarme no tenía nada que perder. Durante la entrevista sentía nervios y alegría, y cuando escuché que me aceptaron, mi respuesta al final fue: ‘Así como ustedes están dando la oportunidad de trabajar aquí, yo les corresponderé este agradecimiento con mi esfuerzo y mi compromiso’. Gracias a esta aventura, he podido compartir algo nuevo con mis amigos y mi familia. Ella se siente orgullosa de que yo salga adelante.
Durante los primeros días sólo éramos cuatro becarios, tres en Ciudad de México y uno en Monterrey, y me da mucho gusto ver que hoy por hoy hay muchos más compañeros como yo en esta gran empresa, en Cemex.
Poco a poco he ido informando de diferentes actividades de recursos humanos, he participado en entrevistas con nuestra coordinadora de recursos humanos, de quien he aprendido mucho, asistiendo a juntas, a reuniones, gestionando eventos y empecé a llenar mi día de actividades, así podía tener mucho más contacto con todos los colaboradores de Cemex, así disfruté mis días laborales.
Hoy puedo aportar con mi trabajo a la empresa, al mismo tiempo que aprendo sobre procesos en recursos humanos. De igual manera, he visto cómo nosotros como becarios hemos crecido y ocupado más y nuevos lugares en la empresa. Unos salen y otros entran, algunos fueron promovidos y otros seguimos luchando por ganar un lugar en la compañía, pero siempre creciendo.
Gracias al programa de Jóvenes Construyendo el Futuro por facilitarnos nuestras primeras oportunidades para poder empezar a reunir la experiencia que necesitamos para emprender una trayectoria laboral y gracias también a Cemex por ser una de las empresas dedicadas a compartir sus herramientas, experiencias y conocimientos con nosotros, reanudando nuestras expectativas para crecer y ser mejores cada día.
Y, por último, gracias por acompañarnos a crear un mejor futuro.
---
MODERADOR
A continuación, la maestra Luis María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social, nos dirigirá su mensaje.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muchísimas gracias por recibirnos.
Presidente, gobernador, presidente municipal, todos los directivos de Cemex.
Muchísimas gracias por compartirnos sus experiencias. Estamos ya cumpliendo ya un año de este proyecto tan hermoso que es Jóvenes Construyendo el Futuro. Un año donde hemos aprendido muchísimas cosas, donde hemos construido una alianza con diferentes empresas, como el ejemplo de Cemex y muchas otras que se han comprometido a abrir las puertas de sus centros de trabajo, a capacitar a jóvenes de las diferentes ciudades, de los diferentes estados.
Y hemos recorrido ya bastante, podemos decir que un millón de jóvenes han participado en este programa como aprendices. Tenemos a la fecha casi 900 mil jóvenes que, como ustedes, en todos los rincones de México, desde las empresas más grandes hasta medianas, pequeñitas se están capacitando de la mano de tutores.
Y hemos también constatado que herramienta principal de este programa son justamente los tutores. Que muchas veces no importa la capacitación, si se tiene un buen guía, si se tiene un buen tutor, la capacitación puede ser extraordinaria y se le puede sacar un jugo gigantesco.
Empezamos este proyecto enfrentando una tragedia nacional. Millones de jóvenes que no estudian y no trabajan, no porque no quieran, no porque no sean capaces, no porque no tengan ganas, sino por falta de oportunidades.
Jóvenes que muchos de ellos ya concluyeron sus estudios, que tienen títulos universitarios, pero que a la hora de tratar de conseguir un empleo les piden experiencia laboral, otros más que no pudieron entrar a la universidad, que están buscando trabajo para poder apoyar en sus familias y que no hay alternativas.
Y por eso es que este programa ha sido tan exitoso, porque hemos logrado cada uno poner de nuestra parte. Hemos, desde el compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador, abierto la posibilidad de que ningún joven se quede sin alternativa, que pueda, a través de este programa, buscar una empresa donde desarrolle un plan de capacitación que le guste, en el cual se interese, que esté cerca de donde vive, que pueda recibir una beca de manera directa, sin ningún tipo de intermediario, con una cuenta bancaria a su nombre cada mes, siempre y cuando se esté capacitando.
Hemos construido esta red de tutores, de compromiso de empresas como Cemex, que cada vez se están sumando más y están entendiendo lo que significa dar oportunidades, incluso para la pacificación del país.
Hoy estamos contentos de saber que Cemex tiene más de 80 aprendices alrededor de México, en 13 estados de la República, si mal no tengo el dato, y en 16 estados de la República, y eso demuestra su compromiso con la juventud.
Queremos agradecerles a ustedes, decirles que aprovechen mucho, expriman a sus tutores, este pretende ser un empujón para que puedan tomar impulso y que realmente puedan aprovecharlo para forjar su futuro.
Todos los que se vayan graduando van a recibir también un certificado donde puedan describir las habilidades que aprendieron en el centro de trabajo, firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Les va a ayudar para poder, ojalá, quedarse aquí demostrando su talento; y si no, tocar otras puertas, incorporarse al mercado laboral y seguir con sus sueños.
Muchas gracias a Cemex, porque también, es cierto, ha habido un compromiso respecto a la democratización del mundo del trabajo, han sido de los primeros que han pasado por el proceso de legitimación de sus contratos colectivos. Esto también forma parte de la construcción de un país más justo y más democrático.
Muchísimas gracias a los becarios, a los tutores, a Cemex y a todas las empresas que se siguen sumando todos los días a este proyecto que se está fortaleciendo y que es la puerta de entrada de millones de jóvenes que antes se les había dado la espalda y que hoy hay una luz en el camino, que es Jóvenes Construyendo el Futuro.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cemex, jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Este es un extraordinario programa, se inició para atender a los jóvenes, que no se les marginara, que no se les discriminara.
Nosotros entendimos que había que darle la mano, apoyar a los jóvenes. Lo estamos haciendo con los adultos mayores, los ancianos respetables. Es un orgullo poder decir que todos los adultos mayores de nuestro país tienen una pensión, que les reconoce por su participación en el desarrollo de México. Independientemente si son ricos o pobres, cuando llegan a los 68 años reciben este apoyo; en el caso de comunidades indígenas a partir de los 65 años.
¿Por qué en comunidades indígenas a partir de los 65 años?
Porque los indígenas desgraciadamente son los más pobres, sufren y cuando llegan a 65 años ya están bastante cansados y por eso ellos merecen un trato preferente, especial. La justicia es darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales.
¿Cuántos adultos mayores hay en nuestro país?
Un poco más de ocho millones y todos tienen este derecho. Ahora acabo de enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para que se eleve a rango constitucional el derecho a la pensión, lo mismo el derecho a la pensión a niñas, niños con discapacidad, y se va a elevar a rango constitucional el derecho a recibir una beca para estudiar cuando se trate de estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Pero, así como se da este tratamiento a los adultos mayores, lo cual implica una inversión, que no gasto, esta pensión a ocho millones de adultos mayores, representa una inversión de 125 mil millones de pesos en este programa.
Pero también decidimos hacerlo en el caso de los jóvenes; es decir, así como se le está dando atención especial al adulto mayor, vamos a darle atención especial a los jóvenes porque se les ha desatendido.
¿Qué se hacía antes?
Pues sólo, lo vengo repitiendo, llamarles ninis, acuñaron esa frase despectiva, nini, ni estudia ni trabaja, y nunca se hacía nada por los jóvenes, nada más las anécdotas de decir que ahí están los jóvenes en las gasolinerías de ‘halconcitos’, en eso trabajan para avisarle a los de la banda quién entraba al pueblo, quién salía, pero no había un programa para los jóvenes.
Por eso se creó este programa, Jóvenes Construyendo el Futuro, porque el propósito es que se garantice a todos los jóvenes de México el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
En el caso del estudio procurar que el que no tiene recursos económicos pueda estudiar, en la concepción de que la educación no es un privilegio, es un derecho y el Estado, el gobierno está obligado a procurar que todos los jóvenes tengan acceso al estudio.
Por eso tenemos un programa de 11 millones de becas para estudiantes, preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, todos los que estudian preparatoria nivel medio superior en escuelas públicas tienen su beca; también, así como el programa de adulto mayor es universal, es a todos.
Y en el nivel superior, los que estudian una carrera de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales; 300 mil están recibiendo esta beca.
Y este programa ha contratado a jóvenes como ustedes de todo el país. Ya están trabajando como aprendices cerca de un millón de jóvenes, 900 mil, y vamos a seguir incrementando el número, contratando a más jóvenes, porque lo que queremos es atraer a los jóvenes.
Si nosotros no volteamos a ver los jóvenes, llegan otros y los enganchan y se los pueden llevar para que actúen en la delincuencia, que tomen el camino de las conductas antisociales. Por eso es mucho mejor, mil veces mejor, tener a los jóvenes estudiando, tener los trabajando.
Hace un momento comentaba yo que el primer hogar es la familia, la casa, nuestras familias. Ese es el primer hogar.
El segundo hogar es importantísimo para hacernos gente de bien, mujeres, hombres, buenos ciudadanos: la escuela. Puede ser que no ande bien la relación, la comunicación en la familia, pero al tener acceso a la escuela, ahí hay una buena comunicación, ahí hay orientación, ahí hay solidaridad, fraternidad de otros estudiantes, de maestros. Por eso es muy importante tener a los jóvenes estudiando.
Y yo diría que el tercer hogar es el centro del trabajo, esta planta. Por eso este programa es fundamental, el que se vayan ustedes formando, capacitando, que se les dé este apoyo.
Ahora va a aumentar el apoyo. Decía yo también hace un momento que poquito, va a aumentar poquito porque es bendito, pero va a aumentar, ahora va a ser salario mínimo, porque cuando comenzó estaba arriba del salario mínimo.
También me llena de orgullo poder decir que en apenas 13 meses que llevamos ha habido dos aumentos al salario mínimo: uno de 16 por ciento, el año pasado, y este año 20 por ciento. Llevaba 40 años que no aumentaba el salario mínimo como en estos 13 meses.
Pero ya se nos quedó abajo el apoyo para los aprendices, por eso va a aumentar y va a ser el equivalente al salario mínimo, ya no tres mil 600 pesos mensuales, un poco más, van a recibir los jóvenes para formarse.
Y estamos comprometidos a entregarles sus reconocimientos, sus certificados. Los certificados de ustedes van a estar firmados por el presidente de la República. Ningún profesionista tiene un certificado firmado por el presidente, lo puede firmar el rector, lo puede firmar incluso el gobernador, pero no el presidente.
Ustedes van a tener su certificado firmado por el presidente y les va a acreditar como trabajadores calificados, pero también va a ser al mismo tiempo una carta de recomendación del presidente para que las empresas les den ocupación, les den trabajo.
Ahora van a mejorar mucho las cosas en el país porque ya se firmó el Tratado de Libre Comercio y está llegando mucha inversión extranjera, y hay mucha inversión nacional también en ampliaciones de empresas como es el caso de Cemex.
Están por terminar esta planta en Tepeaca en Puebla que es una planta emblemática, muy importante a nivel nacional y a nivel mundial. Bueno, todas las empresas están ampliándose y se están creando también nuevas empresas por este acuerdo que se logró, que es benéfico para Canadá, para Estados Unidos y para nuestro país.
Entonces, siempre les vamos a estar recomendando. Desde luego, tienen ustedes que hacer lo que les corresponde, actuar con responsabilidad, no perder el tiempo, no es que: ‘El presidente dice me canso ganso y yo me hago pato’. Nada de eso, todos tenemos que aplicarnos, todos tenemos que ayudar a que salga adelante nuestro país, salir adelante nosotros, nuestras familias, nuestra comunidad, nuestro pueblo, el municipio, el estado, la región donde vivimos y también que salga adelante México, nuestro querido país.
Van a ustedes a tener esta atención especial. Y yo agradezco mucho a empresas como Cemex, que nos están apoyando, porque nosotros aportamos estos recursos, los tres mil 600, que ahora van a ser tres mil 748, ya ese es el aumento.
Pero, imagínense, la empresa lo que aporta, lo más importante: al tutor, al que está pendiente de ustedes, que el que les está capacitando, les está enseñando no sólo habilidades, no sólo aprender nuevas técnicas, sino les está orientando en lo que considero fundamental, todo aquello que lleva a una buena formación, el que tengamos valores. No sólo de pan vive el hombre, se requiere mantener valores, principios, valores culturales, morales, espirituales para que se vayan formando como buenos ciudadanos, y esto lo transmite el tutor.
Aunque no haya un plan para eso formal, el que llega a tener un cargo en una empresa como esta, pues es que viene ascendiendo poco a poco; y siempre es una mujer, siempre es un hombre recto, esmerado, íntegro, trabajador, y ese es el ejemplo que se da en las plantas y ese es el ejemplo que reciben ustedes como aprendices.
Por eso, muchas gracias a los directivos de Cemex. Y decirle a Rogelio que acepto la invitación, voy a estar en Tepeaca cuando terminen esa planta, hago el compromiso de acompañarles para la inauguración. Y vamos a seguir impulsando el desarrollo de las empresas de México.
Esta es una empresa muy importante que tiene que ver con la construcción. Si queremos crecer para hacerlo rápido, es cosa de impulsar la industria de la construcción, porque la industria de la construcción tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras ya sean caminos, calles, se introduce el drenaje, agua potable, se hacen escuelas, se hacen hospitales, las obras que hacen falta, y al mismo tiempo se generan muchos empleos, la industria de la construcción es la que más empleo genera. Por eso esta empresa es fundamental.
Ahora lo estamos nosotros constatando con las obras de construcción de caminos en Oaxaca. Ahí me he encontrado a técnicos de Cemex, son caminos que se hacen de concreto, antes se hacían los caminos con emulsión asfáltica con empresas muy irresponsables, ya se pueden imaginar, que daban moche, recibían el contrato y ponían una capita de asfalto a los caminos, los pintaban nada más y con las lluvias se destruían los caminos, volvían a ser de terracería. Un barril sin fondo, un cuento de nunca acabar por la corrupción.
Entonces, decidimos que ya no iba a ser así, que le íbamos a entregar de manera directa el presupuesto a las autoridades de los municipios.
Allá en Oaxaca son municipios de usos y costumbres, y son ejemplares porque -eso no se sabe- esas autoridades no cobran, dan servicio, empiezan los jóvenes participando, trabajando en la comunidad como topiles, así se les llama, como vigilantes, policías, y van dando servicio.
Puede estar un oaxaqueño trabajando en Nueva York, que dicho sea de paso son de los mejores trabajadores de la construcción del mundo, pero le toca dar su servicio a su comunidad y tiene que venir, tiene que regresar.
Y algo que es fundamental es que son honestos y hay lo que se conoce como tequio, la ayuda mutua, todos apoyan. Es un sistema de gobierno ejemplar, que tiene que ver con la cultura, que viene de lejos; que no es lo mismo la cultura que la educación, no hay que confundirse, la cultura es mucho más que la educación. Por eso Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Gracias a esa institución podemos nosotros, y así lo hicimos, entregarles el dinero a esas autoridades; y ellos con ese dinero están haciendo sus caminos de concreto, con revolvedoras y trabajan hombres y mujeres, y acabo de ir a inaugurar 25 de esos caminos. El costo por kilómetro, cuando mucho, cuatro millones, 20 centímetros de espesor.
Pero, además, obras de arte, porque las mujeres se dedican a escoger la piedra y decoran el camino. Una cosa bellísima lo que están haciendo.
Ya esas obras requieren cemento y así muchas otras obras que se están impulsando. Imagínense cuánto cemento se va a consumir en la construcción de la refinería de Dos Bocas, cuánto cemento se va a utilizar en la construcción de los mil 500 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya, cuánto cemento se está utilizando y se va a seguir utilizando en la construcción del nuevo aeropuerto de Santa Lucía, cuánto cemento se va a consumir en el proyecto del Istmo de Tehuantepec, unir el Pacífico con la costa este de Estados Unidos, que implica aumentar, incrementar la capacidad del puerto de Salina Cruz.
También ampliar el puerto de Coatzacoalcos, construir una vía de ferrocarriles de contenedores de carga para trasladar mercancías de Asia a Estados Unidos, una especie de Canal de Panamá, que va a significar una mejor comunicación, un mayor desarrollo para México.
Todo esto va a demandar de mucho cemento, de mucha materia prima que producen las plantas de Cemex y otras empresas. Ese es el propósito, que logremos llevar a cabo el crecimiento de México, el desarrollo de México con dimensión social, con bienestar.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Les deseo lo mejor a ustedes, siempre van a contar con nosotros, porque se les entrega el certificado, repito, ya ustedes quedan en la bolsa de trabajo de la Secretaría del Trabajo, que se va a actualizar.
Es espléndido el trabajo que está haciendo la secretaria del Trabajo -por cierto, joven- Luisa María Alcalde. ¿No les parece que es buena secretaria? Ya tenía muchos años que no había una secretaria del Trabajo como Luisa María Alcalde, que está aquí y que aprovecho para hacerle un reconocimiento.
Ella va a mejorar todo lo que es la bolsa de trabajo para establecer comunicación, los que ya se capacitaron y no tienen empleo en dónde pueden tener trabajo; pero yo estoy seguro que todos los que se formen aquí en Cemex van a salir ya con su trabajo, porque se van a portar bien y porque estos empresarios tienen sensibilidad social.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muy buenas tardes, muchas gracias.
