Versión estenográfica.  Jóvenes Construyendo el Futuro. Un Año Impulsando a la Juventud
Presidencia de la República
25 de enero de 2020
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia.
Licenciado Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Ingeniero Rogelio Zambrano Lozano, presidente del Consejo de Administración de Cemex.
Licenciado Fernando González Olivier, director general de Cemex.
Licenciado Adrián Emilio de la Garza Santos, presidente municipal de Monterrey.
Jazmín Elizondo Villarreal, becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Sergio Enrique Gárgari Gutiérrez, becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, jóvenes trabajadores de Cemex, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos al gobernador de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, nos dirija su mensaje.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Estamos contentos de recibirlo, señor presidente, hoy en este día en donde usted ha decidido visitarnos a este gran estado, en donde se trabaja todos los días para construir un mejor México. Somos el estado que menos desempleo tiene, somos el estado que crece todos los días por el esfuerzo de cada uno de los que vivimos en este estado.
Y este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro viene a fortalecer precisamente esto que lo traemos en nuestra sangre, en nuestro ADN, que es el trabajo. Nos satisface enormemente trabajar, porque el trabajo nos da la posibilidad de que nuestras familias estén mejor.
Por eso, jóvenes, denle un aplauso fuerte al presidente, porque nos está dando la oportunidad de que ustedes que están aquí, que hoy son becarios, tienen la oportunidad de estar también en esta gran empresa que es Cemex, que es orgullo de nosotros en Nuevo León, porque aquí nace, aquí crece y se expande al mundo.
Nadie quizás en este país ha dejado de tener un pequeño saco de concreto de cemento, todo México se ha construido con el esfuerzo de los trabajadores de esta gran empresa, de este gran conglomerado de personas, no diremos de negocio, sino de personas que humanamente hacen lo posible para construir el México que hoy tenemos y que estoy seguro, presidente, le estarán ayudando a usted a esta visión que tiene de un mejor país, de un mejor concepto de privilegiar el sentido humano, el sentido de la persona, el sentido que se tiene ahora en la conducción de este país para poderlo dirigir de mejor manera. Entonces, jóvenes, creo que ustedes también lo saben, yo lo he expresado siempre donde voy,
Y, bueno, no voy a extenderme mucho porque hoy es el día del presidente, hoy tenemos que ponerle atención a lo que usted diga, a lo que usted haga en Nuevo León.
Le decía ahorita al presidente que venimos de otra empresa, de otra gran empresa que es también ejemplo nuestro, que es la cervecería. Hoy, en esta competencia enormemente deportiva, venimos de con los Rayados y llegamos hoy con los Tigres. Aquí están algunos Rayados que me acompañan en el gabinete y hace unos días tuvimos la satisfacción de tenerlos campeones a los Rayados. Yo soy tigre, evidentemente tuve que ir al festejo de los Rayados, lo hice con mucho gusto a recibir el abucheo más grande de mi vida, porque soy tigre, y lo hice con mucho orgullo, con mucha satisfacción.
Me ha tocado la suerte, la bendición, presidente, de los cuatro años que he estado en el gobierno de recibir al equipo campeón de la Liga Mexicana de Fútbol, tres veces Tigres, una vez Rayados.
Entonces, Sultanes son campeones también, Fuerza Regia son campeones de la liga femenil Tigres, fue campeón el año pasado, hoy Rayados son campeones. Tenemos un equipo campeón y también estas dos empresas las que hoy usted visita son campeones en la producción, en la sensibilidad humana que tienen sus directivos y sus consejos de administración.
Y Rogelio, muchas gracias por seguir conduciendo esta gran empresa. Sabes que tienes el aprecio del gobierno y de la gente que trabajamos en el gobierno, porque nos has ayudado bastante a seguir impulsando.
Como un dato, presidente, le quiero decir que hace unos días dimos a conocer los números económicos que tiene Nuevo León. Y me congratulo decirle que somos el estado que más inversión ha recibido en el año anterior, que tenemos ya los índices más bajos de pobreza extrema, que tenemos hambre cero, un programa que usted conoce y que nos ha ayudado, y que hoy en esta condición en la que trajimos muchos empleos ha sido por esta condición que tenemos de una infraestructura muy fuerte, pero que queremos seguirle creciendo para seguirle ayudando a México.
Gracias por todo su apoyo que le da a Nuevo León, presidente. Quiero decirles a ustedes que nos acaba de mandar una ‘lanita’ el presidente para empezar la presa, la presa. Gracias, presidente por eso.
Nos acaba también de mandar una ‘lanita’ hace unos días para cambiar toda la catenaria del Metro, que ya estaba muy desgastada; y algo muy importante que creo que vale la pena decirlo, también nos acaba de apoyar fuertemente para la construcción del periférico, 30 años anhelado por los nuevoleoneses.
Ya lo iniciamos, presidente, y se va a hacer precisamente con concreto todos los 45 kilómetros que vamos a tener autopista. Y Fonadim, gracias a Fonadim, que es una institución del gobierno, se va asociar con el gobierno de Nuevo León en las redes estatales de autopistas, también pondremos y estaremos aportando mitad y mitad, y esto va a ayudar enormemente a la movilidad de nuestra ciudad.
Muchas gracias por todo esto, presidente. Era momento de decírselo y lo quise hacer hoy esta mañana. Gracias por todo su apoyo y gracias a ustedes, jóvenes, por participar a que México sea mucho mejor.
Gracias.
---
ROGELIO ZAMBRANO LOZANO, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE CEMEX
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador del estado de Nuevo León; maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social; ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia; licenciado Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; licenciado Adrián de la Garza Santos, presidente municipal de Monterrey; licenciado Fernando González Olivieri, director general de Cemex.
Distinguidas funcionarias y funcionarios de los tres niveles de gobierno; estimados becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, compañeras y compañeros de Cemex, señoras y señores de los medios de comunicación.
A nombre de Cemex es un honor y un gusto para mí darles la bienvenida a esta nuestra planta Monterrey, en especial, es un motivo de satisfacción contar con su presencia, señor presidente, y de todos los funcionarios de su gobierno que nos acompañan.
Nuevo León es la cuna de Cemex, como lo acaba de comentar el gobernador, y esta planta ha sido parte fundamental de la historia de su crecimiento, convirtiéndose en un símbolo de la industria cementera de todo el país. De hecho, este 2020 cumplimos 100 años en estas instalaciones.
Estas instalaciones son testigo de nuestro desarrollo y han sido clave para competir en las grandes ligas alrededor del mundo. Para poner en contexto, hace 100 años en estas instalaciones se tenía una capacidad de 20 mil toneladas anuales, hoy 100 años después, tenemos una capacidad de un millón 400 mil toneladas anuales, 70 veces más de hace 100 años. Es un logro de este esfuerzo.
Esta planta productora de cemento en la que nos encontramos hoy es una de las 15 plantas que tendremos en el país para servir las necesidades de construcción de todo el país. Estamos orgullosos de que nuestro trabajo y nuestros productos contribuyan a edificar un México cada vez más dinámico. Por ejemplo, con nuestros productos y de la mano de muchos mexicanos se han construido millones de viviendas, edificios, museos, estadios, incluyendo la nueva casa de béisbol de los Diablos Rojos en la capital, entre muchas otras obras.
Estamos comprometidos a seguir invirtiendo y aportando nuestro granito de arena para construir el país vibrante y desarrollado que todos queremos y nos merecemos.
Como una muestra de la perspectiva de crecimiento en el país, estamos nosotros invirtiendo en este momento en la ampliación de nuestra planta de cemento ubicada en Puebla, que abastece de materiales al centro y al sur del país. Para este proyecto de expansión, Cemex habrá invertido desde su origen más de 10 mil millones de pesos, convirtiéndola en la mayor planta de Cemex en el mundo y una de las plantas más grandes de todo el continente americano.
Y para ponerle en contexto, esta planta, cuando la inauguremos pronto, tendrá una capacidad de cuatro y medio millones de toneladas, o sea que va a ser tres veces y media más grande que esta planta, 225 veces más grande que la planta que se originó aquí hace 100 años.
Señor presidente:
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacerle una invitación a que nos acompañe a mediados de este año, cuando inauguremos la ampliación de nuestra planta Tepeaca, en Puebla.
También quiero hacer un reconocimiento al impulso, señor presidente, que le está dando su gobierno a la política laboral. Es un componente clave para el avance de nuestro país y estamos convencidos de su importancia; de hecho, cabe mencionar que el sindicato de esta planta en este año 2020 cumple 89 años de existencia, siendo ellos un componente esencial en el éxito de nuestras operaciones. Por aquí nos acompaña Jesús González, que es el líder sindical. Muchas gracias.
Finalizo compartiendo con ustedes lo que para nosotros en Cemex es una gran coincidencia. El propósito de Cemex es construir un mejor futuro, es la causa detrás de todo lo que hacemos día a día. Cada compañera trabajando, cada obra en la que participamos y cada saco de cemento que producimos tiene un sólo propósito: construir un mejor futuro para todos, de lo contrario no tendría sentido de lo que hacemos.
Y ahí se da la coincidencia en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. La experiencia que los becarios se llevan con este programa y el aprendizaje que nos dejan son los cimientos del futuro de México.
Este programa es una muestra del compromiso del gobierno federal con el impulso de los jóvenes el cual ya está dando resultados tangibles. De hecho, aquí en Cemex ya hemos empleado a jóvenes egresados de este programa.
Sin duda, el Gobierno de México y Cemex estamos dedicados a construir un mucho mejor futuro.
Muchas gracias.
---
SERGIO ENRIQUE GÁRGARI GUTIÉRREZ, BECARIO DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO
Hoy les quiero platicar sobre mi experiencia durante esta nueva etapa de mi vida. Antes del programa yo no tenía muchas expectativas sobre mi desarrollo profesional, tenía miedo al rechazo y al fracaso, sentía que nadie me iba a contratar por tener 27 años y no tener experiencia.
Hace algunos meses mi papá comentó sobre un programa propuesto por el gobierno, en el cual jóvenes tenían la oportunidad de recibir experiencia profesional. En un inicio no tenía mucha fe, pero algunos meses después de la inauguración del programa me encontré con varios amigos que estaban inscritos en diferentes empresas. Fue así como decidí inscribirme en el programa.
Una vez inscrito me puse a buscar trabajo entre las diferentes empresas que se habían registrado. E ese momento vi que había una vacante en Cemex, donde podía aprender habilidades relacionadas con mi profesión, como prácticas y conocimientos sobre recursos humanos, áreas donde podía desarrollarme de mis estudios profesionales.
Después de postularme a la vacante de analista de recursos humanos en Cemex, en casa me avisaron que me habían hablado para poder agendar una entrevista. En ese momento no lo podía crear, me sentí alegre y vi una oportunidad de demostrar mis capacidades y talento en la empresa. El programa me hizo tener más confianza en mí y en mi trabajo.
Me puso en contacto con quien hoy es mi tutora, Dariene Jiménez, aquí presente, quien se desempeña como gerente de recursos humanos. Sabía que al presentarme no tenía nada que perder. Durante la entrevista sentía nervios y alegría, y cuando escuché que me aceptaron, mi respuesta al final fue: ‘Así como ustedes están dando la oportunidad de trabajar aquí, yo les corresponderé este agradecimiento con mi esfuerzo y mi compromiso’. Gracias a esta aventura, he podido compartir algo nuevo con mis amigos y mi familia. Ella se siente orgullosa de que yo salga adelante.
Durante los primeros días sólo éramos cuatro becarios, tres en Ciudad de México y uno en Monterrey, y me da mucho gusto ver que hoy por hoy hay muchos más compañeros como yo en esta gran empresa, en Cemex.
Poco a poco he ido informando de diferentes actividades de recursos humanos, he participado en entrevistas con nuestra coordinadora de recursos humanos, de quien he aprendido mucho, asistiendo a juntas, a reuniones, gestionando eventos y empecé a llenar mi día de actividades, así podía tener mucho más contacto con todos los colaboradores de Cemex, así disfruté mis días laborales.
Hoy puedo aportar con mi trabajo a la empresa, al mismo tiempo que aprendo sobre procesos en recursos humanos. De igual manera, he visto cómo nosotros como becarios hemos crecido y ocupado más y nuevos lugares en la empresa. Unos salen y otros entran, algunos fueron promovidos y otros seguimos luchando por ganar un lugar en la compañía, pero siempre creciendo.
Gracias al programa de Jóvenes Construyendo el Futuro por facilitarnos nuestras primeras oportunidades para poder empezar a reunir la experiencia que necesitamos para emprender una trayectoria laboral y gracias también a Cemex por ser una de las empresas dedicadas a compartir sus herramientas, experiencias y conocimientos con nosotros, reanudando nuestras expectativas para crecer y ser mejores cada día.
Y, por último, gracias por acompañarnos a crear un mejor futuro.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Presidente, gobernador, presidente municipal, todos los directivos de Cemex.
Muchísimas gracias por compartirnos sus experiencias. Estamos ya cumpliendo ya un año de este proyecto tan hermoso que es Jóvenes Construyendo el Futuro. Un año donde hemos aprendido muchísimas cosas, donde hemos construido una alianza con diferentes empresas, como el ejemplo de Cemex y muchas otras que se han comprometido a abrir las puertas de sus centros de trabajo, a capacitar a jóvenes de las diferentes ciudades, de los diferentes estados.
Y hemos recorrido ya bastante, podemos decir que un millón de jóvenes han participado en este programa como aprendices. Tenemos a la fecha casi 900 mil jóvenes que, como ustedes, en todos los rincones de México, desde las empresas más grandes hasta medianas, pequeñitas se están capacitando de la mano de tutores.
Y hemos también constatado que herramienta principal de este programa son justamente los tutores. Que muchas veces no importa la capacitación, si se tiene un buen guía, si se tiene un buen tutor, la capacitación puede ser extraordinaria y se le puede sacar un jugo gigantesco.
Empezamos este proyecto enfrentando una tragedia nacional. Millones de jóvenes que no estudian y no trabajan, no porque no quieran, no porque no sean capaces, no porque no tengan ganas, sino por falta de oportunidades.
Jóvenes que muchos de ellos ya concluyeron sus estudios, que tienen títulos universitarios, pero que a la hora de tratar de conseguir un empleo les piden experiencia laboral, otros más que no pudieron entrar a la universidad, que están buscando trabajo para poder apoyar en sus familias y que no hay alternativas.
Y por eso es que este programa ha sido tan exitoso, porque hemos logrado cada uno poner de nuestra parte. Hemos, desde el compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador, abierto la posibilidad de que ningún joven se quede sin alternativa, que pueda, a través de este programa, buscar una empresa donde desarrolle un plan de capacitación que le guste, en el cual se interese, que esté cerca de donde vive, que pueda recibir una beca de manera directa, sin ningún tipo de intermediario, con una cuenta bancaria a su nombre cada mes, siempre y cuando se esté capacitando.
Hemos construido esta red de tutores, de compromiso de empresas como Cemex, que cada vez se están sumando más y están entendiendo lo que significa dar oportunidades, incluso para la pacificación del país.
Hoy estamos contentos de saber que Cemex tiene más de 80 aprendices alrededor de México, en 13 estados de la República, si mal no tengo el dato, y en 16 estados de la República, y eso demuestra su compromiso con la juventud.
Queremos agradecerles a ustedes, decirles que aprovechen mucho, expriman a sus tutores, este pretende ser un empujón para que puedan tomar impulso y que realmente puedan aprovecharlo para forjar su futuro.
Todos los que se vayan graduando van a recibir también un certificado donde puedan describir las habilidades que aprendieron en el centro de trabajo, firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Les va a ayudar para poder, ojalá, quedarse aquí demostrando su talento; y si no, tocar otras puertas, incorporarse al mercado laboral y seguir con sus sueños.
Muchas gracias a Cemex, porque también, es cierto, ha habido un compromiso respecto a la democratización del mundo del trabajo, han sido de los primeros que han pasado por el proceso de legitimación de sus contratos colectivos. Esto también forma parte de la construcción de un país más justo y más democrático.
Muchísimas gracias a los becarios, a los tutores, a Cemex y a todas las empresas que se siguen sumando todos los días a este proyecto que se está fortaleciendo y que es la puerta de entrada de millones de jóvenes que antes se les había dado la espalda y que hoy hay una luz en el camino, que es Jóvenes Construyendo el Futuro.
Muchas gracias.
