Versión estenográfica.  Acciones para el Bienestar de Nuevo León. Jóvenes Construyendo el Futuro y Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de enero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Jóvenes Construyendo el Futuro y Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de Presidencia.
Licenciado Horacio Duarte Olivares, subsecretario de Empleo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Alejandra Fernández Álvarez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Licenciado Adrián de la Garza Santos, presidente municipal de Monterrey.
José Guadalupe González Hernández, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Azeneth Arely Salazar Ortiz, beneficiaria del programa de personas con discapacidad.
Avelina Reyes Gómez, beneficiaria del programa de adulto mayor.
Miguel Ángel Lucio Sánchez, beneficiario del programa de personas con discapacidad.
Lizardo de Anda García, beneficiario del programa de adulto mayor.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, jóvenes representantes de los medios de comunicación, así como público que nos sigue a través de redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos al gobernador de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, nos dirija un mensaje de bienvenida.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Voy a pedirle, señor presidente, sea usted bienvenido a esta tierra.
A ver, déjenme… voy a intentarlo. Sé que muchos de ustedes están aquí para recibir al presidente y yo estoy aquí frente a ustedes también a recibir al presidente, y es mi compromiso estar aquí para recibir al presidente de este país.
Y debo decirlo hoy aquí frente a todos y frente al presidente, yo me atreví a competir en la Presidencia y reconozco el triunfo del presidente. El presidente fue capaz de convencer a la mayoría de los mexicanos y es de hombres norteños, presidente, también reconocer cuando uno no logra la simpatía de la mayoría de los mexicanos. Mi mamá me parió así. Sé enfrentar las adversidades, también se enfrentar a veces el enojo de la gente.
Todo lo que hacemos en el gobierno de Nuevo León es para resolver los problemas que hoy tenemos. Tuvimos un problema difícil. Sé y les pediría de favor me escuchen. Todos los aquí presentes somos respetuosos, presidente.
También sé que ustedes están aquí, algunos enojados conmigo, puedo entenderlo, sí, está bien, está bien; pero presidente, no es fácil ser gobernador independiente, no es fácil, no es sencillo.
Sé también que tengo que decir hoy aquí con toda realidad, la mayoría de los jóvenes que están aquí van a certificar lo que le digo: recibimos un gobierno con más de 100 mil millones de deuda, recibimos un gobierno desordenado, desorganizado.
Por cuatro años no hemos subido la tarifa del transporte y no la vamos a subir, por cuatro años no hemos crecido ningún impuesto y tampoco los vamos a crecer.
No me voy a justificar con quienes están enojados conmigo. Lo acepto y lo acepto con la responsabilidad que debe tener alguien que gobierna. Si estoy aquí precisamente dando la cara es precisamente porque quiero pedirle, presidente, una sola acción: que la política en México tiene que cambiar y usted sabe que yo estoy con usted para ayudarle en ese sentido.
Que la política no es dividir, que la política no es confrontar. No es sencillo para alguien como usted, presidente, que recibe un país con muchos problemas, no es sencillo tampoco para el ciudadano entender que muchos de los rezagos que hoy se tiene no son solamente de quien gobierna, sino de toda una historia de este país.
Usted está aquí para resolver problemas y yo le agradezco el apoyo que usted le ha dado a Nuevo León.
Aquí están la mayoría de los jóvenes que reciben la beca para seguir con sus estudios, aquí están los jóvenes que todos los días se esfuerzan, todos los días van a la escuela y todos los días toman el transporte público, transporte público que no ha subido la tarifa ni el Metro durante cuatro años, ustedes lo saben.
Vamos a continuar, presidente. Están aquí y me gustaría que se pongan de pie los jóvenes de las prepas militarizadas y usted vea. Esta es una acción, presidente, esta es una acción. Todos ellos estudian y no pagan ninguna cuota en estas escuelas, todos ellos estudian y reciben uniforme y alimentación gratuita todos los días.
Están ahorita, además de las seis preparatorias que se han construido, estamos construyendo cuatro más.
Quiero decirles, jóvenes, el presidente nos ha ayudado para resolver el problema viejo, añejo y caduco del sistema del Metro, que se ha dejado abandonado por muchos años, el presidente nos ha ayudado. En los próximos meses tendremos el doble de vagones en el sistema del Metro para poder mover el doble de personas en el sistema del Metro.
En este momento se está licitando la compra de 200 camiones más, 100 más que van a reforzar el sistema de Ecovía, que también los camiones que hoy dan servicio están ya demasiado viejos y caducos.
Vamos, precisamente, ya ordenado el gobierno, hemos bajado el costo total del gobierno; de la deuda que nos ahoga, presidente, necesitamos reestructurar muchas de las cosas.
Cuando yo dije que no es sencillo -y no me quejo, no me quejaré nunca- no es sencillo sostener un gobierno cuando no se tiene el dinero, no es sencillo sostener un sistema que hoy en Nuevo León es el mejor del país.
Tenemos 100 por ciento de cobertura en educación básica, 100 por ciento; queremos llegar a la cobertura de educación media superior, los alumnos de Conalep, que están aquí. Todos ellos son hijos de ustedes, todos ellos van a una escuela, se les capacita y el 80 por ciento de los egresados de estas escuelas tiene trabajo asegurado, el otro 20 por ciento va a ir a la universidad, universidad de Nuevo León, que alberga más de 200 mil alumnos, que también la mayoría de sus preparatorias reciben esta beca de apoyo que el gobierno federal les da, eso ayuda a las familias.
El presidente y un servidor nos hemos puesto de acuerdo para compartir los gastos, todos los proyectos que le hemos presentado al presidente van con el 50 por ciento de apoyo del gobierno del estado. No hacemos nada separado, lo hacemos juntos y esto, presidente, se lo quiero reconocer.
El 50 por ciento del costo de la presa Libertad lo aportarán el gobierno del estado y el otro 50 por ciento el gobierno de la República, el 50 por ciento de lo que se necesita para construir el sistema de movilidad en el Metro y las dos ecovías que vamos a construir, una para Juárez y otra para García, serán con el gobierno federal y el gobierno del estado. El 50 por ciento del crecimiento de este estado en este gobierno es por la eficiencia que hemos tenido, presidente.
Por eso aportamos. En ninguna parte del país va a encontrar un gobierno usted así, presidente, donde la colaboración es completa. Están aquí los presidentes municipales, los diputados locales, los diputados federales. Todos hemos entendido que tenemos que trabajar juntos para que Nuevo León crezca y siga siendo un estado extraordinario.
Se van a construir… Evidentemente ahorita terminar el hospital de Sabinas, que usted también nos está ayudando, hemos terminado ya el hospital de Monte Morelos y ahorita en este momento a los maestros de Nuevo León que pertenecen al estado se les está construyendo nueva su clínica, que tenía más de 30 años de no darles mantenimiento.
También el hospital Metropolitano, que le da servicio a toda la comunidad que no tiene seguro social, que no tiene servicios, asistencia de Issste o el Issste León se está renovando completamente.
Jóvenes, voy a terminar. Quise decirle esto, presidente, para que ustedes puedan tener el agradecimiento y les pediría un solo favor: que le demos un aplauso al presidente por lo que está haciendo con nosotros, por lo que está haciendo por Nuevo León.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León; presidente municipal de Monterrey, y a ustedes, a todas y todos que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de nuestro presidente.
Reciban un saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes conocida como Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social. La Secretaría de Bienestar es quien se encarga hoy de hacer la política social en nuestro país.
Quisiera agradecerles, tenemos el honor hoy de acompañar a nuestro presidente y quisiera comentarles lo siguiente.
Primero, agradecer la sinergia de trabajo que tenemos la Secretaría de Bienestar con la Secretaría del Trabajo Estamos hoy teniendo también nosotros como tutores en el programa Sembrando Vida 23 mil jóvenes.
Muchísimas gracias por seguir en este trabajo.
Comentarles que Jóvenes Construyendo el Futuro ha sido la materialización del compromiso que el gobierno de la Cuarta Transformación tiene de apoyar a las y los jóvenes de México para que vivan ustedes con bienestar. Mujeres y hombres jóvenes que podrán vivir libres de miedo, libres de violencia para que luchen por sus sueños, eso es lo que soñamos en Bienestar.
Juventudes libres para ser heredadas de sus tierras, del conocimiento ancestral, de pueblos indígenas y de la riqueza del campo mexicano, que desde la Secretaría de Bienestar rescatamos con el programa Sembrando Vida.
Muchas felicidades a todas y todos ustedes jóvenes, que el día de hoy concluyen una preparación, 12 meses de capacitación.
También quiero aprovechar esta oportunidad de estar hoy aquí en Monterrey para platicarles sobre los avances que hemos logrado durante este primer año de gobierno de México.
Primero, agradecer a ustedes, a las personas que participan en los programas de bienestar, su confianza para que todos los apoyos lleguen de manera directa a los que más lo necesitan. No ha sido fácil construir ese andamiaje, pero lo estamos haciendo y vamos caminando.
Estamos muy contentos de ver cómo estos esfuerzos que estamos haciendo van valiendo la pena. Gracias a ustedes, a su paciencia, tres de cada cuatro personas adultas mayores reciben sus pensiones por medio de las tarjetas del Banco de Bienestar aquí en Nuevo León.
Hemos logrado el 91 por ciento de la meta de cobertura de las pensiones para el bienestar de las personas adultas mayores, para hacer que más de 340 mil mujeres y hombres mayores de 68 años en el estado reciban esta pensión. Aquí en Monterrey 105 mil 80 personas adultas mayores tienen su pensión.
Recordarles que la pensión también ya subió, para el primer bimestre enero-febrero, antes de dos mil 550, ahora es de dos mil 620 pesos. Queremos que todos nuestros adultos mayores en México tengan este ingreso básico que les permita tener mayor tranquilidad después de muchos años de dedicar su esfuerzo y trabajo a nuestro país.
Es momento de hacer justicia social y es momento también de apoyar a todas las personas con discapacidad permanente. En Nuevo León casi 21 mil personas con discapacidad reciben también una pensión que les ayuda a enfrentar las distintas barreras que históricamente les han excluido del ejercicio pleno de sus derechos. Aquí en Monterrey más de cuatro mil.
Decirles también que la pensión también subió a dos 620 pesos. Más de dos mil hijas e hijos de madres trabajadoras en Nuevo León reciben el apoyo para su cuidado.
Estos son los programas de Bienestar que ya están presentes en Nuevo León. Y estamos acompañando aquí al nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, para escuchar de la voz de ustedes cómo vamos, qué nos hace falta, porque todas y todos los que trabajamos en la Secretaría de Bienestar nos dedicamos todos los días a trabajar para cumplir los mandatos que nos ha dado el señor presidente.
Y por eso me permito pedirles que nos sigan apoyando en esta lucha por hacer que los programas sociales de la Secretaría de Bienestar sean derechos de las y de los mexicanos, y así lo veamos.
Muchísimas gracias.
Reciban un saludo de la Secretaría de Bienestar.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video de Jóvenes Construyendo el Futuro en Nuevo León.
---
JOSÉ SILVA GARCÍA
Yo nací aquí en Nuevo León, de niño así empecé en el puro campo con mi papá y todo eso, por eso aquí no he batallado tanto, porque son cositas del campo que uno va aprendiendo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Súper bien, nos llevamos bien, porque hay una nueva oportunidad para ellos de aprender, él con mirar y yo con hacerlo él va aprendiendo.
---
JOSÉ SILVA GARCÍA
Me da mucho gusto, soy José Silva García, tengo 19 años y estoy aquí en el aprendizaje de Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
MELANY
Hola, mi nombre es Melany, tengo 19 años, soy originaria de Monterrey y estoy aquí en el Museo del Obispado como parte de mi capacitación en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nos han venido ayudando en las tareas cotidianas del museo, que es la promoción, la conservación, la difusión del patrimonio histórico cultural.
---
DIEGO MONSIVAIS
Mi nombre es Diego Monsiváis, tengo 18 años, soy originario de la ciudad de Monterrey, Nuevo León, la ciudad de las montañas, y actualmente me estoy capacitando en SEDisel, en lo que vendría siendo el área de automotriz diésel.
Se busca no saber nada más cambiar piezas, se busca por qué se tienen que cambiar las piezas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Siempre les digo: Crean en ustedes, ustedes pueden, tienen muchos dones y que todo lo hagan al máximo, que no sean conformistas con lo que están haciendo, que den el 110, 120 por ciento.
---
FERNANDO GIL
Soy Fernando Gil, director general de Cervecería Principia y también tutor de Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo estaba trabajando en ventas, decidí meterme al programa porque quería cambiar de rubro, dedicarme al área de laboratorio, específicamente en el área de calidad.
---
FERNANDO GIL
Uno de nuestros slogans aquí en Principia es emocionante descubrir y la alusión, era porque en ciencia cuando hay un descubrimiento después está el ¡Eureka!, siempre se emocionan los científicos cuando descubren de mucho trabajo algo.
Con el programa de jóvenes nos ha permitido, sin duda, descubrir nuevos talentos.
---
HERNÁN CANTÚ
Mi nombre es Hernán Cantú, tengo 25 años, estoy trabajando en Cervecería Principia como aprendiz del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
JESÚS
En esta huerta tenemos como aproximadamente que comenzamos a elaborar con ella unos cuatro años. Con los jóvenes ha cambiado bastante, porque realmente como están jóvenes traen ganas de trabajar.
---
SEGIO EDUARDO GONZÁLEZ
He aprendido sobre la fertilización, utilizar los venenos, las ureas, todos los herbicidas, todo ese rollo. La verdad yo sabía que era tan fuerte como para caminar en el campo a tierra suelta.
---
AMÉRICA FRONTERA
La verdad, la naranja aquí es muy dulce y muy jugosa. Me gustaría estudiar logística, puedo aplicar ciertos conocimientos que he adquirido aquí y que empieza a dar más y empiezan de que a vender y así va a empezar de que la exportación y todo eso y realmente esa carrera está enfocada en eso.
---
SEGIO EDUARDO GONZÁLEZ
Mi nombre es Sergio Eduardo González Ramírez y soy de aquí de Nuevo León, el lugar donde se dan más ricas las naranjas.
---
AMÉRICA FRONTERA
Hola, mi nombre es América Frontera… tengo 18 años de edad.
---
JESÚS
Mi nombre es Jesús. Soy tutor de Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí teniendo trabajo hay vida y habiendo trabajo para los jóvenes no tienen que migrar para los Estados Unidos
---
MODERADOR
Solicitamos a la maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social nos dirija su mensaje.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Presidente, gobernador, presidente municipal, todos los que nos acompañan el día de hoy en el presídium, aprendices, becarios, tutores, todos los que nos acompañan el día de hoy.
Estamos muy contentos, hemos estado estos días visitando empresas, centros de trabajo, viendo a los jóvenes aprendices de este proyecto hermoso que es Jóvenes Construyendo el Futuro.
Hace un año el presidente Andrés Manuel López Obrador se comprometió a nunca más darles la espalda a los jóvenes. Cientos de miles de jóvenes alrededor del país que no estudian y no trabajan, no porque no quieran, sino por falta de opciones, por falta de oportunidades.
Y así hemos venido construyendo este programa en conjunto, todos juntos, con el compromiso firme de muchísimas empresas, desde las más grandotas, transnacionales, empresas medianas, pequeñitas, con campesinos, con gente que sabe de oficios, carpinteros, artesanos, que abren las puertas de sus centros de trabajo, reciben a los jóvenes y los capacitan, les enseñan de su oficio, los forman. Y así podemos decir que a un año un millón de jóvenes han participado en este programa y muchos están aquí presentes.
Y algo bien interesante es que la mayoría, casi el 60 por ciento son mujeres, mujeres que han participado en el programa y que también demuestran que somos las mujeres las que mayores dificultades tenemos para incorporarnos al mercado laboral.
Hoy estamos muy contentos de conocerlos, de estar aquí, de saber que vamos a seguir adelante todos los jóvenes que ingresaron el año pasado, muchos ya irán terminando, concluyendo su año de capacitación. Todas y todos ellos van a recibir un certificado, un certificado firmado por el presidente Andrés Manuel López Obrador para que tengan herramientas.
Ojalá se puedan quedar en sus centros de trabajo; pero si no, que puedan con ese certificado tocar otras puertas, porque lo cierto es que, aunque estudie uno en la universidad, con títulos universitarios, se tocan puertas y lo primero que te dicen es: ‘¿Cuál es tu experiencia laboral?’ Entonces, estos certificados van a ayudar para que puedan tocar puertas y que exista la posibilidad de que encuentren un empleo seguro.
Pocas veces en la historia aparecen ventanas de cambio como la que ahora se ha abierto. Si bien es cierto este programa parte de la confianza a becarios y tutores, ello también implica una responsabilidad de su parte, tienen que ser conscientes que la beca se acaba y de poco serviría si no se aprovecha para aprender y estar mejor preparados para enfrentar el futuro.
Debemos sentirnos responsables, pero también afortunados, porque somos parte de una generación a la que le llevó y le tocó llevar a cabo la cuarta transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la entrega de constancias de capacitación del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro en Nuevo León.
Recibe José Guadalupe González Hernández, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Alejandra Fernández Álvarez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo León:
Me da mucho gusto estar con ustedes y de manera especial participar en este evento donde están presentes los jóvenes de Nuevo León, los adultos mayores, ancianos respetables, todos.
Estamos de nuevo visitando este estado progresista, este estado democrático de Nuevo León para evaluar los programas de bienestar, que sepamos todos cuál es el plan del gobierno.
Antes se decía que la economía era asunto de los economistas, de los técnicos, que la política era asunto de los políticos y no es así, la economía, la política es asunto de todos y la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso todos tenemos que participar y para eso se requiere contar con la información: qué es lo que está haciendo, cuál es su estrategia, cómo se están llevando a cabo los programas en beneficio del pueblo.
Ya ustedes saben que nosotros empezamos con la Cuarta Transformación de la vida pública del país a partir de una fórmula sencilla, pero trascendente. ¿Cuál es esa fórmula? Acabar con la corrupción y acabar con los privilegios, cero corrupción, cero impunidad y se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y ya está en marcha este plan de limpiar el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Se acabó la robadera y se está predicando con el ejemplo. Y esto es muy importante, porque al no permitirse la corrupción y al no haber lujos en el gobierno, el presupuesto rinde, son muchos los ahorros. Todo lo que se iba por el caño de la corrupción ahora se destina al bienestar del pueblo de México.
Ya es delito grave la corrupción, porque durante 25 años -eso no se sabía- no era delito grave la corrupción. Allá por 1994, desde luego no fue casual, modificaron el Código Penal para que no se considerara como delito grave la corrupción, 25 años estuvo así, el que era acusado por corrupción podía salir fianza; ahora se modificó, se reformó la Constitución y la corrupción es delito grave, el que roba va a la cárcel sin derecho a fianza.
Pero no es nada más el castigo a los corruptos, es lo que nos ahorramos. Porque no tenían llenadera, se dedicaban a saquear, llegaban a los cargos públicos con el único propósito de hacerse grandes con la riqueza mal habida; ahora -y espero que esto se vaya arraigando cada vez más- ahora el corrupto es despreciado.
Se va a estigmatizar la corrupción, nada de que el que no transa no avanza, nada de que la moral es un árbol que da moras y que sirve para nada, nada, nada de eso. Nada, nada de que: ‘Yo me voy a colar y voy a llegar a un cargo y lo primero que voy a hacer van a a ser negocios al amparo del poder público’. Sí, se van a ir, los que estén pensando de esa manera se van a ir al carajo, se acabó la corrupción; esto nos permite tener presupuesto para atender las demandas de la gente.
Y lo mismo la austeridad republicana, que no haya lujos en el gobierno. Ya no hay, como era antes, sueldos de 700 mil pesos mensuales, eso ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales; ya se hizo una reforma a la Constitución y nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Ya no hay pensión para los expresidentes. En total, se les entregaban cinco millones de pesos mensuales a los expresidentes, por eso algunos andan ahí, molestos, pero ya se les va a quitar, ya se van a ir acostumbrando. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ni Donald Trump tenía tanto guardaespaldas como los presidentes de México. Ya eso se terminó, todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto ha significado ahorros. Aquí me podía pasar más tiempo diciéndoles que ya no hay gastos superfluos, no hay derroche, ya hay una ley de austeridad republicana.
Entonces, si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, si se reduce el costo del gobierno a la sociedad, el presupuesto alcanza para atender las necesidades de la gente, sin necesidad de aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos.
Puedo decirles que en un poco más de un año no ha habido aumentos de impuestos en términos reales, no ha habido aumentos en las gasolinas en términos reales, no ha habido aumento de gas, no ha habido aumento en la luz y así va a ser en todo el sexenio, no van a haber aumentos.
Pero otra cosa que les puedo comentar también que no se sabe mucho, en el tiempo que llevamos no ha aumentado la deuda pública.
¿Cómo entonces estamos financiando el desarrollo?
Repito, con ahorros, no permitiendo la corrupción y con austeridad republicana. Por eso vengo a Nuevo León a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que ya empezó la transformación en Nuevo León y en todo México, la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Es muy satisfactorio poder decirles que se tiene ya el programa de becas más importante que se haya llevado a cabo en la historia de nuestro país. Once millones de estudiantes en el país reciben becas, becas para preescolar, estancias infantiles, becas para primaria y secundaria, para estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Todos los que estudian preparatoria nivel medio superior tienen su beca.
Aquí nada más en el caso de Nuevo León, ¿saben cuántos jóvenes reciben becas en las preparatorias, colegios de bachilleres, en las escuelas técnicas, Conalep y otras escuelas?
Ciento cincuenta y dos mil jóvenes aquí nada más en Nuevo León.
Y también los que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos, ya 24 mil 540 están recibiendo beca aquí en Nuevo León, dos mil 400 pesos mensuales a todos estos jóvenes que están estudiando.
Y como aquí lo mencionó la secretaria del Trabajo, ya también están recibiendo una beca, más que nada es un salario, para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas. Como lo constatamos antier en Coahuila, ayer aquí en Nuevo León, en Monterrey, aquí hay tres mil 638 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están recibiendo estos apoyos, formándose.
Ya comenzamos con la construcción de la universidad Benito Juárez en el municipio de Anáhuac, allá en el norte del estado, porque no sólo es apoyar aquí en la Zona Metropolitana, es apoyar en los 51 municipios que tiene Nuevo León, en todos los municipios del estado.
---
INTERVENCIÓN
¡Señor presidente, en Salinas Victoria tenemos un canguro, el alcalde, un canguro!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí se van a ir resolviendo todo, se tiene que ir purificando, ya lo dije, la vida pública y vamos a lograr limpiar de corrupción el país.
También quiero decirles que de las cinco mil 200 escuelas públicas que hay en Nuevo León en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, ya llegamos a un acuerdo para que cada escuela tenga su presupuesto de mantenimiento; es decir, ya no va a ser una institución del gobierno federal la que va a manejar el presupuesto, ni institución del gobierno estatal ni del municipio.
Va a llegar el cheque, la orden de pago desde la Tesorería de la Federación hasta la escuela, cada escuela va a tener su presupuesto. Se van a reunir los padres de familia, hacen su comité, ahí deciden qué hacer con lo que les va a corresponder cada ciclo escolar, le va a llegar el presupuesto. Se están integrando ya los comités.
¿Cómo se va a entregar el apoyo?
Si es una escuela pequeñita, porque las hay aquí en Nuevo León y en todo el país de multigrado les llaman, donde un maestro, dos maestros dan los seis grados, si es una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos es lo que van a recibir cada año; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
¿Qué hacer con ese presupuesto?
Repito, lo que los padres de familia decidan: pintar la escuela, mejorar el mobiliario, componer los baños, lo que haga falta. Vamos a atender todas las escuelas de Nuevo León así, de esta manera.
Ya comenzamos a entregar estos fondos. Lo único que estamos haciendo es una recomendación respetuosa para que en ese comité el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
Quiero aquí abrir un paréntesis para decirles que en este programa como en todos los programas estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Nuevo León, con Jaime Rodríguez Calderón.
A ver, así como él pidió un aplauso, yo le agradezco mucho al gobernador de Nuevo León, porque está trabajando y da la cara, porque no es fácil venirse a parar aquí. A ver, así como él pidió un aplauso, un aplauso para el gobernador de Nuevo León.
Les digo a los maestros de Nuevo León, ya cumplimos una parte, todavía hay otros temas pendientes, pero dijimos que si ganábamos se cancelaba la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la reforma educativa.
Y miren que no pasó nada; al contrario, hay un ambiente de armonía en todo el sector educativo. Decían que si se cancelaba la reforma educativa iban a haber muchos problemas en la educación; al contrario, ya ahora se está buscando un acuerdo general para mejorar entre todos, padres de familia, autoridades, maestras, maestros, la calidad de la enseñanza.
¿Por qué están mejor ahora las cosas?
Porque estamos siguiendo el consejo del mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez, que decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Así es como se resuelven las cosas. Y vamos a avanzar más en el terreno educativo.
Lo mismo en lo que tiene que ver con la salud. Hay ahora una polémica porque había mucha corrupción también en el sector salud, se robaban -y eso indigna mucho- se robaban hasta el dinero de las medicinas, lo que se tenía que utilizar para curar a los enfermos. Gente ambiciosa, sin escrúpulos.
Y pensaron que iba a seguir lo mismo y quisieron jugar a las vencidas, chantajear al gobierno, que no iba a haber medicinas y siguen todavía con lo mismo, que no va a haber medicinas para los niños con cáncer. Claro que hay medicinas, porque ya ordenamos comprar la medicina que se requiera para los niños con cáncer en cualquier país del mundo. No van a faltar las medicinas.
Claro, no querían dejar el negocio, porque no quieren dejar de robar, pero se tienen que acostumbrar a la nueva realidad, ya no hay corrupción, todos a portarnos bien, todos a actuar con rectitud, con integridad.
Y ya se estableció el sistema de atención médica gratuita. No va a ser fácil echarlo andar porque hay resistencias; además, estaba el sistema de salud pública por los suelos, con falta de instalaciones médicas, no había centros de salud, no hay centros de salud, no hay hospitales, no hay equipamiento adecuado, faltan médicos, faltan especialistas, faltan medicamentos, muy mal el sistema de salud.
Ya hicimos ya el compromiso de que va a funcionar el sistema de salud pública, atención médica y medicamentos gratuitos para todo el pueblo. Se va a garantizar al pueblo de México el derecho a la salud y ya este año aumentamos el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos.
Claro que se va a poder, se va a poder porque cuando hay voluntad política se puede todo, cuando se trata de, además, del beneficio del pueblo, del beneficio de la gente en este tema tan importante como el de la salud.
Vamos también a rescatar al campo, que fue el compromiso que hicimos. Se está apoyando ya a los productores del campo en Nuevo León y en el país. Lo que era el Procampo continúa, nada más que ya se depuró ahora están recibiendo los apoyos los pequeños productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios, van a estar recibiendo sus apoyos, todo de manera directa.
Todos los programas de bienestar, adulto mayor, las becas, el apoyo a niñas, niños con discapacidad, el apoyo a los campesinos, esto de las escuelas, todo se va a entregar con una tarjeta, no con intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata o yo soy de la Organización Urbano-Popular Enrique Flores Magón o Ricardo Flores Magón y tenemos esta organización que se llama Francisco Villa y es para ayudar a la gente y tenemos todo este grupo, y danos a nosotros el apoyo y nosotros lo vamos a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, así no va a ser.
Nada de intermediarios, va a llegar de manera directa a cada beneficiario, porque así era antes, se entregaba a organizaciones y no llegaba abajo, si acaso les daban despensas y eso cuando había elecciones, repartían frijol con gorgojo. Nada de eso. Ahora directo, porque si no, no llega completo o llega con moche, o llega con piquete de ojo, ahora va a llegar completo el apoyo.
Ya yo tengo un sistema de información en donde les puedo decir -y es muy satisfactorio- que ahora la mitad de los hogares de México -llevamos 13 meses en el gobierno, un poco más, 13 meses- la mitad de los hogares del país están recibiendo, cuando menos una ayuda de un programa de bienestar, la mitad.
Pero los más pobres, los indígenas, los que viven en las colinas marginadas, en los pueblos más apartados, esos ya el 97 por ciento de los hogares está recibiendo un apoyo y va a ser el 100 por ciento, porque la justicia es darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales. Por el bien de todos, primero los pobres.
Se nos está dificultado un poco la entrega de los recursos porque no hay suficientes sucursales bancarias. Aquí en la Zona Metropolitana de Nuevo León pues sí hay muchos bancos, pero ya en los municipios más apartados no hay y el adulto mayor, la niña, el niño que tiene que ir con un acompañante a cobrar, a recoger su apoyo, tiene que trasladarse una hora, dos horas, tres horas para sacar su dinero, y a veces llegan al banco y les dicen: ‘No hay dinero, regresa después’.
Todo eso se va a terminar porque ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar y en todos los municipios va a haber un Banco del Bienestar.
Sólo aquí en Nuevo León, que es de los estados con mayor cobertura bancaria, aun así aquí en Nuevo León, de acuerdo al informe que tengo, vamos a crear 30 sucursales; es decir, en 30 municipios va a haber una sucursal del Banco de Bienestar para que la gente tenga cerca el banco y pueda sacar su apoyo.
Lo mismo en el caso del internet. Aquí no hay problema, aquí en la Zona Metropolitana, pero hay municipios de Nuevo León donde no hay comunicación por internet, se tienen que estar subiendo a las lomas, a los cerros para ver si agarran la ansiada señal.
Ya eso se va a terminar porque ya se creó la empresa Internet para Todos y va a haber sistema de internet gratuito en plazas públicas, en escuelas, en hospitales, en carreteras en todo el país. Eso es otro programa para beneficio del pueblo.
Vamos a continuar apoyando, como ya lo dije, al gobierno del estado de Nuevo León en las obras que está llevando a cabo, sobre todo en lo que corresponde al transporte público. Estamos apoyando para que no aumente el precio del pasaje, por eso se les está ayudando para que tengan financiamiento en el Metro y en la compra, como aquí se dijo, de trenes y de vagones.
Y hay que llegar a un arreglo también con los transportistas. Estoy seguro que Jaime va a reunirse y se puede, con el diálogo, llegar a un acuerdo. Pero se debe de comprender que lo primero es el pueblo, lo primero es la economía popular, no es nada más así de que: ‘¿Saben?, ya no nos alcanza y vamos a pedir que autoricen el aumento en la tarifa’ y el gobierno la autoriza. No, no hay que buscarle y si es necesario, subsidiar.
Nada de satanizar la palabra subsidio, en todos lados hay subsidio. Ahí en la Ciudad de México el Metro tiene subsidio para que no cueste mucho, porque la gente que trabaja pues tiene ese gasto fijo, que es el gasto del transporte.
Imagínense, pueden… Y duele mucho que a veces los trabajadores ya no compren tanta comida para su alimento en la familia, pero el gasto del transporte ese lo tienen que conservar, mantener porque si no, ¿qué hacen? Entonces, sí se justifica que existan un subsidio.
Por eso, yo creo que van a llegar aquí en Monterrey, en toda esta Zona Metropolitana a un acuerdo en el caso del transporte, y el gobernador va a tener nuestro apoyo para que tenga financiamiento y también recursos, que no van a ser créditos, recursos a fondo perdido, lo que tampoco es fondo perdido, es beneficio para el pueblo.
Aquí les comento, aparte de que el gobernador está manteniendo con nosotros buena relación, el jefe de la Oficina de Presidencia es Alfonso Romo, de aquí de Nuevo León, y él ayuda mucho, está allá.
Y algo que hasta le voy a reclamar fraternamente. Jorge Mendoza, el director de Banobras nacional, es también de Nuevo León y estoy viendo que está destinando bastante dinero, bastante presupuesto para Nuevo León.
Le voy a decir: Bueno ¿y qué?, ¿entonces, Banobras nada más va a estar para Nuevo León?, ¿no es para todo el país? Pero en fin, para que vean ustedes que sí van a haber recursos, va a haber presupuesto para atender a la gente.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, la verdad, mucho gusto, estoy contento.
Y busquemos la unidad de todo el pueblo, no nos estemos peleando. Ya cuando venga el tiempo de la campaña, de la elección, ahí sí cada quien agarra su partido, pero mientras no llegue ese momento, todos juntos, porque la patria es primero, tenemos que sacar adelante a nuestro querido país.
Este estado de Nuevo León siempre ha sido ejemplar por su pueblo, es un pueblo trabajador, emprendedor y aquí abarco y tomo en cuenta a todos, desde los más pobres hasta los más ricos, siempre preocupados por el desarrollo de este estado y por el desarrollo del país.
Por eso, termino diciendo: ¡Que viva Nuevo León!
¡Que viva el pueblo de Nuevo León!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
