Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 27 de enero, 2020
Presidencia de la República
27 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, como todos los lunes, a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield nos va a exponer sobre este tema, que es muy importante, es una forma de mantener sin carestía al país.
Antes, los tecnócratas decían que si aumentaba la gasolina no había ningún problema porque la gente no tenía automóviles, no tenía carro y no le afectaba. Así lo dijo el pasado secretario de Hacienda, bueno, no de este gobierno, del anterior, porque ya también tenemos uno nosotros, un pasado, uno que se fue, uno anterior; pero esa era la concepción, la mentalidad tecnocrática que prevalecía.
Y el pueblo, que tiene un instinto certero, pues sabe que no es así. Si aumenta la gasolina, siempre aumentan todos los precios. El pueblo, que es sabio, que sabe más que los tecnócratas, aunque los tecnócratas se crean mucho, técnicos que hasta se creen científicos. Pero, en fin, así están las cosas.
Luego, vamos al avance de las dos obras que están en proceso, dos grandes obras, el aeropuerto y la refinería, y terminando abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, vamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es Quién en los precios de los combustibles. En la gasolina regular, el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos en Hidrocarburos y Gasolinas de León, en León, Guanajuato, 21 pesos con seis centavos por litro, un margen de tres pesos con 47 centavos; el más económico en Centro, Tabasco, Estaciones de Servicio Auto, 18 pesos con ocho centavos por litro, un margen de 15 centavos.
En la gasolina Premium, BP Estaciones, aquí en la Ciudad de México, en la Benito Juárez, con 23 pesos 19 centavos por litro y un margen de cuatro pesos es el más alto; mientras que el más económico, combustibles de la Cuenca del Papaloapan, en Boca del Río, Veracruz, 18 pesos con 42 centavos por litro, un margen de 64 centavos.
Ustedes pueden ver en estos dos tipos de combustibles estas gasolinas, tanto regular como Premium, que están muy presente gasolineras en el estado de Guanajuato en estas últimas semanas, a pesar de que tienen la TAR muy cercana sobre el corredor industrial en donde se reportan estas gasolineras; y están apareciendo porque están teniendo un margen muy alto, incluso marcas como Mobil tiene su centro de distribución propio precisamente en el estado de Guanajuato, en San José Iturbide.
Entonces, ellos sí están dando un precio promedio bajo por tener cercano su centro de distribución, mientras que algunas gasolineras en el corredor industrial están teniendo márgenes muy altos y por eso están apareciendo. Ojalá ya no se pasen tanto de ‘rosca’ y le bajen tantito, porque está siendo muy obviado, no hay razón para justificarlo y el consumidor sí tiene opciones baratas en el caso del corredor industrial claramente Mobil es una de ellas por su centro de distribución en la zona.
En el diésel, el combustible diésel más alto lo encontramos en Bahía de Banderas, Nayarit, 22 pesos con cuatro centavos, mientras que con un margen de tres pesos 34, mientras que el más económico con un margen de 27 centavos está en Medellín de Bravo, Veracruz, Súper Servicio Los Mangos, 19 pesos con 24 centavos. Súper Servicio Los Mangos, en general, muy, muy buenos precios, de los mejores en México.
Si vemos los promedios por marca, los más altos Chevron, RedCo, Arco y los más baratos en promedio Full Gas, Lagas y Orsan; sin embargo, vemos que Petro Seven en estos últimos días ha estado subiendo sus precios y colocándose en los precios más altos cuando habían estado durante mucho tiempo en los precios más bajos, quién sabe que les picó a los de Petro Seven.
En verificación de gasolineras atendimos 338 denuncias a través de la app de Litro por Litro y lo hicimos con 217 visitas o verificaciones, todas permitieron verificar en esta semana. Hubo 30 bombas inmovilizadas por no dar litro de litro.
Y en Gómez Palacios, Durango, el pasado 22 de enero encontramos otro rastrillo, otra novedad, ustedes lo pueden ver, es esa especie como de insecto, tiene forma de insecto, ahí alargado que conecta artificialmente muchos puntos del control, del centro de control de la bomba. Dos bombas tenían este aditamento, este rastrillo, esta especie de diablito para controlar y estaban dando más o menos de 16, 17 por ciento de menos en cada litro.
Todas las bombas estaban alteradas, pero por estas dos presentamos ya una denuncia ante la Fiscalía General de la República, porque esto no es una trampa, esto es robar tal cual, descarado.
Y si vemos los precios ya sin tomar en cuenta el margen de acuerdo a la app de Litro por Litro, en coordinación con la CRE, la gasolina regular más barata está en Coatzacoalcos 17.79 por litro, la más cara 21.79 por litro en Los Cabos, Baja California.
Para la Premium la más barata 18.33 por litro en Veracruz, Veracruz; la más cara aquí en la Ciudad de México 23.29 en la Benito Juárez.
Diésel, 19.19 el más económico en Medellín de Bravo, Veracruz; y el más caro 23 pesos en Tecpan, Guerrero.
Seguimos monitoreando las condiciones de los servicios sanitarios que ha resultado muy útil para muchos de los consumidores.
Nos vamos al gas LP y para tanques estacionarios el precio más alto, con el margen más alto está en Gas Express Nieto 11 pesos con 29 centavos por litro en Lázaro Cárdenas, Michoacán con un margen de 5.39, cinco pesos 39 centavos por litro.
Ojalá Gas Nieto haga caso, porque nos pintaron un sorbete con las menciones la semana pasada, no hubo modificación alguna; afortunadamente los consumidores sí tienen opciones en la localidad y ojalá ellos nos ayuden, todos los consumidores, a poner en su lugar a quienes quieren ganar de más.
Y Viva Gas el más económico para estacionarios en Saltillo, Coahuila, siete pesos con 50 centavos por litro, un margen de un peso 80 centavos.
En los cilindros el precio más alto en Central de Gas de Chihuahua, en Torreón, Coahuila, 20 pesos 74 centavos por kilo con un margen de 10 pesos 13 centavos por kilo; mientras que el más económico -para que vean la comparación- en Gas Menguc en Pátzcuaro, Michoacán 14 pesos con 47 centavos por kilo con un margen de tres pesos con 11 centavos.
La verificación de gas LP en esta semana. Visitamos 36 proveedores en el país, ocho salieron con infracciones, dos se negaron a ser verificados, ahora estamos batallando con los distribuidores de gas LP.
De 148 básculas, cinco no estaban bien calibradas; de 13 vehículos, cinco estuvieron inmovilizados; de 60 autotanques, todos salieron bien; de 19 lotes de cilindros de gas, el cuatro por ciento salió con problemas, tres por ciento fue con problemas que ponían en riesgo a los consumidores, relativamente bajo, se ha mantenido así ya varios meses afortunadamente.
Las dos que no se dejaron verificar, para que los consumidores lo tomen muy en cuenta, es Gas y Servicio del Pacífico, en El Fuerte, Sinaloa; y Gas Tradicional del Norte, en Marín, Nuevo León.
Muchas gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Ya estamos en las cimentaciones profundas, en la prueba de cimentaciones profundas y les vamos a mostrar también ya el área de avance del terreno donde va a ir toda la tanquería.
Vamos a mostrarlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abrimos para preguntas y respuestas. Vamos atrás. Hay una lista, a ver, Martha Dunia Bazán Fernández, por favor.
---
PREGUNTA
Dunia Bazán, de Códice 21, de Acapulco, Guerrero. Tengo tres preguntas para hacerle.
La primera va enfocada a la situación que prevalece en el sistema de transporte Acabús en Acapulco.
Le comento. El Sistema Acabús, que hace unos años se contempló como un modelo nacional y ejemplo de eficiencia y servicio en materia de transporte público, hoy está completamente estropeado por el desorden dentro del OPD.
Durante el periodo de gobierno de Ángel Aguirre Rivero los transportistas fueron prácticamente forzados a entrar a este proyecto del Acabús, con la condición que de no obedecer sus concesiones serían canceladas.
Pese a que el exgobernador sabía que el proyecto no era viable, pues este requería una etapa de maduración la cual también incluía apoyos a todos los concesionarios mensualmente, el proyecto se echó a andar.
El sistema Acabús se compone de 343 concesiones y 197 accionistas, quienes ya han denunciado irregularidades.
La problemática es que desde hace varios años esta OPD ya arrastra una presunta quiebra y ya hay varios proveedores que comenzaron a retirarse de Guerrero, incluso la empresa Dina, que proporcionó alrededor de 135 camiones del proyecto, se fue. Cabe decir que a la fecha el parque vehicular es menor ya al 60 por ciento con que inició operaciones.
También participarle, señor presidente, que las condiciones laborales del Acabús ya son del conocimiento del director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto, pues los trabajadores operan 16 horas diarias sin derecho a alimentos, aunado a que la mayoría de los camiones ya no cuentan con aire acondicionado, algo que nunca previó el exgobernador Aguirre.
La pregunta es si la federación puede proponer una solución como inversión o regular este proyecto, debido a que cientos de acapulqueños lo usan por las bajas tarifas; sin embargo, la verdad es que también es un suplicio abordarlo por las pésimas condiciones en las que se encuentran las unidades.
¿Cree que la federación pueda invertir o coadyuvar con el gobierno estatal para el rescate de esta OPD?, que desde el inicio tuvo problemas de la administración de Ángel Aguirre y luego de Rogelio Ortega, y aun así se ha mantenido a flote para beneficio de los acapulqueños con el fin de que no se acepte a los usuarios porque realmente es barato.
Esa sería la primera pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer en Monterrey se informó que Banobras está invirtiendo para trenes y vagones en el Metro de Monterrey, y lo mismo en otros casos.
Tu planteamiento lo recogemos, vamos a pedirle al director de Banobras que se ponga en comunicación con el gobernador y con la presidenta municipal. Tengo entendido que están trabajando de manera coordinada; entonces, ver qué podemos hacer y sí ayudar en todo lo que se pueda.
---
INTERLOCUTORA
Sin embargo, presidente, pese a la nobleza de estos programas, la situación que se vive por la falta de agua en el puerto es apremiante, toda vez que, pese a los esfuerzos del gobierno en turno, la Capama representa un lastre muy difícil de empujar, pues su quebranto financiero, heredado de otras administraciones, impide una mejor calidad en el servicio y por consecuencia cientos de familias se quedan sin el vital líquido.
En varias ocasiones se ha propuesto que la Capama sea atraída por Conagua y desde luego investigar qué ha pasado con tanto recurso que ha ingresado a lo largo de trienios y trienios, porque la gente sí paga el agua, pero no les llega.
La pregunta es si usted estaría dispuesto a investigar a fondo esta problemática en Acapulco y por supuesto castigar a quien resulte o quienes resulten responsables.
Y si aceptaría que Conagua atraiga a Capama. Hemos sido muy insistentes en este tema porque realmente es complicado, es una deuda impagable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si ellos quieren que Conagua administre, nosotros -si se mejora el servicio- estaríamos también dispuestos a participar, a aceptar. Yo voy a estar en Acapulco a mediados de marzo.
Y, en efecto, estamos invirtiendo en obras para mejorar servicios en Acapulco, en El Renacimiento y en otras colonias. Hay una inversión de 500 millones de pesos, se va a ampliar este año, creo que mínimo 300 millones adicionales.
El arquitecto Román Meyer está trabajando con este propósito, lo hacemos también en coordinación con el gobierno del estado. Tenemos muy buena relación con el gobernador Astudillo, no tenemos diferencias.
Y lo que estás planteando pues también. Le vamos a pedir a Blanca Jiménez, que es de Conagua, que haga lo mismo, que hable con el gobernador, que se vea en qué podemos ayudar. Aquí lo importante es que no falte el agua, no falten los servicios a la población y que en todo lo que pueda ayudar la federación. No se trata de decir: Eso no nos corresponde.
Eso tiene que ver con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales, sí, pero en lo que podamos ayudar nosotros, lo hacemos, porque la corrupción que prevaleció durante mucho tiempo dejó en bancarrota a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales, endeudados.
Hace unos días me enseñaron una encuesta, no recuerdo todavía la fuente, digo, no tengo claro quién me mostró la encuesta, ya voy a saber, es que manejo bastante información, pero lo interesante es el contenido, quién sabe si esto sea real.
Pero a la pregunta: ‘¿Cuál es el principal problema en tu comunidad, en tu colonia, en tu ciudad?’ En primer lugar están los baches, en primer lugar; y en segundo la inseguridad, pero se podría pensar que el primero es para la gente inseguridad. Por eso hay que ver la encuesta.
Pero sí hay un problema general de baches y esto corresponde a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales, pero en lo que podamos ayudar, ayudamos; porque muchas veces no tienen o rellenan con emulsión asfáltica, que es muy provisional, no dura cuando ya se requieren intervenciones mayores.
Entonces todo esto lo tenemos que ir haciendo de manera conjunta, no quitarles la responsabilidad a las autoridades locales, pero sí hay solicitudes de apoyo. Por ejemplo, fui a Sonora y en Hermosillo esa era la demanda principal, fui a Ciudad Juárez y esa la demanda principal. Iba yo en la camioneta y se me acomodaban, unían otros carros y: ‘presidente -me saludaban y todo- ‘ayúdenos aquí, mire los baches como está en las calles, vea los baches’.
Y en el caso de Hermosillo ya había una propuesta de una cementera, una empresa que quería incluso financiar, y también intervino Banobras. Entonces, se puede ayudar.
---
INTERLOCUTORA
Se ha hablado sobre una carretera costera que conecte a Acapulco con el primer municipio de la Costa Chica, que es San Marcos, y esta sirva para detonar la economía en esta materia. Esto tiene un valor aproximado de tres mil 500 millones de pesos y por lo tanto -le comento- se reactive la economía que también son zonas pobres del estado.
¿Qué ha pensado para las costas de nuestra entidad que han confiado mucho en su gobierno, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y vamos a poder atender todas las demandas, por eso esta inversión en Acapulco, que no lo estamos haciendo en otras partes. Estos 800 millones de pesos para Acapulco de la federación no los podemos hacer en todos los municipios del país. Estamos atendiendo.
Vamos también a hacer lo propio en su momento, sí, en el sector de turismo, apoyar más el sector de turismo, continuar con lo de las carreteras hacia la Costa Chica, la Costa Grande. También ahora que voy a Acapulco voy a ir hacia la Costa Chica, voy a visitar comunidades indígenas y pueblos afromexicanos de la Costa Chica, la zona más pobre.
Vamos a llevar a cabo, eso ya está autorizado, el programa Sembrando Vida para la Costa Chica.  Los programas sociales en Guerrero están llegando a casi todas las viviendas, todos los hogares, hay cuando menos un programa de bienestar, de apoyo, para la gente humilde, para la gente pobre, hemos de estar ya como en el 97 por ciento de atención a todas las familias pobres de Guerrero.
También vamos a aplicar en Guerrero el programa de construcción de caminos, de mano de obra, caminos de concreto, como lo estamos haciendo en Oaxaca; o sea, sí vamos a ir avanzando.
No quiero ofrecer por ofrecer, hacer compromisos que no pueda cumplir, vamos a ir avanzando de acuerdo a nuestras posibilidades para no endeudar al país, pero sí nos va a alcanzar para mejorar mucho la situación económica, social, de los pueblos.
Y vamos a darle prioridad al sur y el sureste. Eso ya se está expresando, se está manifestando con las inversiones que se están haciendo en el istmo, en Tabasco, Chiapas, Yucatán, Campeche, Quintana Roo.
Voy este fin de semana a iniciar la construcción del gasoducto de Tabasco, de Reforma a Chiapas, límites con Tabasco, hacia la península de Yucatán. Vamos a llevar gas barato para el desarrollo de toda esa zona.
Y estoy muy consciente de la necesidad de ayudar a Guerrero, lo voy a hacer, lo mismo que a Oaxaca, voy a trabajar más, más en Guerrero y en Oaxaca. El gobierno federal va a ayudar más, ese es el compromiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto sirve, ayuda para que los presidentes municipales, los gobernadores, aunque ellos están conscientes de esto, pero los que no tienen comunicación con la gente a veces se les olvida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, vamos a continuar. Carlos Alberto Espinosa.
---
PREGUNTA
Preguntarle dos cosas. Primero, sobre la caminata de ayer de Javier Sicilia y la familia LeBarón. Ellos manifestaron su inconformidad de que no fueron recibidos, incluso nada más entregaron su propuesta aquí en Palacio Nacional.
¿Qué le comentó el Gabinete de Seguridad hoy en la reunión?
Y si tiene algún comentario sobre lo que ocurrió ayer, incluso hubo un conato de bronca aquí en el Zócalo, me parece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo había quedado en que no iba a poder recibirlos, expliqué los motivos, no sólo porque tenía mi recorrido, como todos los fines de semana, sino porque no quiero que se presenten situaciones de conflicto en las que yo tenga que estar directamente involucrado.
Pero sí se dio la instrucción de que fuesen atendidos, respetados. Entregaron un documento, tanto un escrito como un estudio del CIDE que, por cierto, es del 2018. Pero ellos son atendidos, como todos los ciudadanos.
Acerca de la confrontación que hubo en el Zócalo y demás, que afortunadamente no pasó a mayores, eso tiene que ver con las diferencias que existen. Desde luego no corresponde a nosotros, no alentamos nosotros eso.
Se puede decir: ‘Es que el presidente cuestiona a los conservadores’. Ahí sí, ofrezco disculpas por anticipado, pero sí los voy a seguir cuestionando, porque los conservadores corruptos son los responsables de la crisis de México.
Y como todos los conservadores son muy hipócritas -esa es su doctrina, la hipocresía- se olvidan de lo que hicieron. Por ejemplo, hay organizaciones afines al conservadurismo que en el tema de la violencia no están demandando, no están exigiendo una explicación cuando menos a los gobiernos que tomaron la decisión de enfrentar el problema de la inseguridad con el uso de la fuerza, con el ‘mátalos en caliente’.
Esas organizaciones no están pidiendo que se investigue a fondo cómo el secretario de Seguridad Pública de Calderón estaba involucrado con la delincuencia, ese señor que está detenido en Nueva York, García Luna, ¿o escucharon ustedes algo de eso o han escuchado algo sobre García Luna?
Entonces, padecen amnesia y todo lo empiezan a ver -como que hasta ahora están abriendo los ojos- a partir de que llegamos nosotros. Guardaron silencio, callaron como momias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo digo esto porque fui de los pocos que enfrenté a esas autoridades, a ese régimen y a esa política en las plazas públicas, y hay constancia de ello. Entonces, ahora resulta que los que guardaron silencio, no dijeron nada, incluso siguen guardando silencio, siguen callados.
Por eso ofrecemos disculpas, porque este tema sí amerita debate. Basta de hipocresía, fuera máscaras.
Muy lamentablemente miles de desaparecidos padecieron de esa violencia estando de secretario de Seguridad García Luna, ¿o no tuvo nada que ver?, ¿y su jefe tampoco? Entonces ya basta.
Desde luego todo nuestro respeto a los familiares de las víctimas y, además, a los opositores, respeto. Que se manifiesten, que se expresen, que protesten, que se garantice el derecho a disentir, lo único es que vamos nosotros a utilizar también nuestro derecho de réplica argumentando, no insultando.
---
INTERLOCUTOR
La segunda pregunta, sobre lo ocurrido ayer en el congreso de Morena, donde se desconoce a Yeidckol Polevnsky, se nombra de interino al diputado Ramírez Cuellar y después los congresos estatales de Morena desconocen a Ramírez Cuellar y reconocen otra vez a Yeidckol Polevnsky.
¿Algún pronunciamiento sobre lo que está ocurriendo en el partido de este proceso interno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No cómplice, sino que no me corresponde, no tengo por qué participar en eso. Ya lo he dicho, les deseo a todos los partidos que resuelvan sus diferencias con el método de la democracia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes, y esto es un cambio importante, el presidente era el jefe político del partido que lo llevaba a la Presidencia, jefe político, y él decidía quién iba a dirigir el partido, de donde surgía el presidente.
Eso ya no, yo no me ocupo de eso, yo estoy ahora representando a todos los ciudadanos de todos los partidos, a creyentes y no creyentes, a pobladores del campo, de la ciudad, a ricos, a pobres, a todos. No soy jefe del partido ni jefe de grupo ni jefe de camarilla.
Me gustaría no sólo ser jefe de Estado, me gustaría ser jefe de nación, en eso sí, pero no meterme en las cuestiones partidistas. Sí hablar con todos, recibir a todos, tener comunicación con todas las organizaciones sociales, ciudadanas, políticas.
Hoy mismo me voy a reunir con gobernadores del PRI, vamos a comer con los gobernadores del PRI, el jueves voy a desayunar con legisladores, senadores de Morena precisamente, y del PT y de otros partidos, y la semana que viene voy a comer con gobernadores del PAN, para mantener comunicación, buenas relaciones, intercambiar puntos de vista, pero en lo que corresponde a esto que vimos: los baches, cómo le hacemos, cómo les fue de presupuesto, en qué podemos ayudar, qué obras va a llevar a cabo la federación en esos estados, en caso de los gobernadores.
Les puedo decir que por esta política se logró el primer convenio de federalización de la educación, se firmó el viernes con el gobierno de Michoacán ya la federalización de los servicios educativos en ese estado.
Esa es una cosa importante, porque así no les van a faltar los pagos a los maestros. Nos hacemos cargo, nos hacemos responsables de que no falte el presupuesto y vamos a seguir avanzando en este propósito.
Y desde luego -esto lo vemos mañana- pero en el caso de salud lo mismo. Y para eso los acuerdos, para eso las reuniones con ese propósito. Pero no es: A ver, ¿cuál es la línea para nombrar a los dirigentes del partido?  La línea es que no hay línea, que se resuelva de manera democrática.
¿Te parece?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y como están muy sensibles los del instituto electoral, no hay que testerearlos; además, no es un asunto prioritario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero todo eso de tener una identificación única, todo eso genera muchas sospechas, inquietudes, entonces no queremos eso o hacerlo en su momento, cuando se pueda, no es prioritario.
¿Saben qué tengo ahora como prioridad?
En el caso del Congreso, por eso la invitación a desayunar a los senadores unos tamalitos de chipilín, porque quiero pedirles de manera respetuosa que se atienda la iniciativa para elevar a rango constitucional lo de las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad y las becas, que sea obligatorio el que se apoye a los estudiantes pobres con becas y que se cuente siempre con presupuesto para estos programas.
Eso es lo que me importa, eso me importa muchísimo, porque estoy convencido. Es como el tema de la inseguridad y de la violencia. Si atendemos las causas vamos a poder lograr una sociedad mejor, si no hay trabajo, si el salario no alcanza, si se abandona el campo, si se abandona a los jóvenes, si continúa la desintegración familiar, si sigue imperando la corrupción, es pecho a tierra. Entonces, por eso me importa mucho el que haya bienestar. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Sí es importante tener una buena policía, una muy buena Guardia Nacional, avanzar en la inteligencia, garantizar que no haya impunidad, limpiar de corrupción a autoridades judiciales, sean ministerios públicos, jueces, magistrados, ministros, todo esto es importante, pero lo más importante de todo, lo más importante de todo, es que haya bienestar, bienestar material y bienestar el alma.
Ese es el cambio, eso nos hace distintos a quienes quisieran otra vez regresar a la política de la mano dura, del exterminio, de las masacres, del ‘mátalos en caliente’, del uso de la fuerza. No se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
A mí me importa mucho lo que vimos el fin de semana: miles de jóvenes trabajando de aprendices. No muchos, pero algunos de esos jóvenes podían caer en la tentación de adherirse, de sumarse a las filas de la delincuencia.
Mientras tengan estudio, mientras tengan posibilidad de trabajo… Esa es la principal batalla, quitarles a estos grupos de la delincuencia a los jóvenes, quitárselos, abrazar a los jóvenes. Esa concepción choca con el pensamiento conservador.
Ellos, ¿qué decían cuando se inició este programa?
Que ahora les íbamos a dar trabajo a los ninis. Pues sí, así les llamaban de manera despectiva, ni estudian ni trabajan. Y dale y dale con la calidad en la enseñanza y la excelencia educativa, y a rechazar a los jóvenes con la mentira de que no pasaban el examen de admisión cuando no había espacios, no había opciones, no había alternativas para los jóvenes, se les daba la espalda. Por eso los llamo hipócritas.
¿Cuándo planteaban que había que atender a los jóvenes?, ¿cuál programa había para atender a los jóvenes?
Ninguno. Ahí están desgraciadamente en los homicidios de enfrentamientos en bandas de la delincuencia. La mayoría, jóvenes, las cárceles llenas de jóvenes. Creció el problema de la desintegración de las familias, de la pérdida de valores. Imagínense, para cometer crímenes como los que se cometen, de odio, ¿qué pasó en la formación de esos jóvenes?, ¿qué pasó en las familias? Entonces, tenemos que atender eso.
---
PREGUNTA
Y paralelamente, presidente, si uno ve las cifras del Registro Nacional de Personas Extraviadas y Desaparecidas, se da uno cuenta de que de 2018 en promedio se perdían alrededor de cuatro niños diarios, desaparecían y en 2019 subió la cifra a siete niños diarios.
Hay organizaciones que están diciendo que este reclutamiento tiene que ver con la desaparición de los niños. Hay, sin embargo, digamos, un programa pendiente que la Secretaría de Gobernación se comprometió a firmar y a llevar a cabo para este proceso de reclutamiento desde abril de 2018 y no se ha cumplido, presidente.
¿Qué se va a hacer en este sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay estados en donde prevaleció mucho este pensamiento conservador y es donde ahora hay más descomposición social. Por ejemplo, hagan un análisis de los estados en donde avanzó más la privatización educativa y relacionen eso con seguridad, y van a ver lo que van a encontrar.
O sea, entre menos posibilidad hubo para el estudio -porque los gobernantes tenían esa concepción conservadora, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, porque eso era lo que prevalecía- ahora esos estados descompuestos totalmente.
Entonces, todo lo que hagamos por la educación, por empleo, por la salud, todo eso es fundamental para garantizar la paz y la tranquilidad. Es inversión, no es gasto, y el Estado tiene que atender estas demandas. Ese es el enfoque que nosotros estamos aplicando y nos está dando resultados y cada vez mejor.
Desde luego, estaba muy descompuesto todo, todo y mucha corrupción en todo, estaba podrido el gobierno. Entonces estamos limpiando, estamos purificando la vida pública. Esto no les gusta a los conservadores y a sus intelectuales orgánicos. No me importa. Además, es muy buena la polémica, es muy bueno el debate sobre estos temas.
A ver, ¿qué dejó el neoliberalismo?, ¿por qué decían que era la panacea?, ¿por qué aplaudieron?, ¿por qué repetían como loros que había que privatizarlo todo y que el Estado debía de desaparecer, diluirse y dejar todo al mercado?, ¿por qué llegaron a sostener que lo importante era apoyar a los de arriba?
Porque si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa y permeable.
¿Por qué todos esos sofismas? Y ahora resulta que nadie se hace responsable.
Nos deben una explicación y a lo mejor ofrecernos disculpas, rectificar, decir: ‘Nos equivocamos’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, vamos con Hans Salazar.
---
PREGUNTA
A propósito de los programas que usted está reforzando y menciona en este momento, yo quisiera citar uno de los casos que tiene unos días que sucedió en Guerrero y usted también ya ha referido, de los músicos asesinados. No fue quizá tan mediático como el norte por circunstancias diferentes, las dos por supuesto tristes y de la misma manera reprobables.
Lo que yo quisiera plantear o preguntarle: de acuerdo a los datos del resultado de esta tragedia, fueron 22 huérfanos, dos madres, ocho viudas y una embarazada.
Ellos están solicitando, de hecho ya se reunieron con el gobernador de Guerrero, porque solicitan el apoyo y el respaldo. A propósito, y aquí también se ha mencionado, que varios de estos niños que de manera directa sufrieron que sus padres, sus familias, fueron asesinados, están tomando las armas.
Yo le quisiera preguntar, presidente, ¿qué posibilidades hay de apoyar a estos huérfanos, a estas madres, que quedaron más desamparadas aún, con más pobreza?, ¿reforzarlo con programas federales?, igual tal vez tengan alguno, pero para garantizarles especialmente educación, la salud, que es lo que solicitaron precisamente el fin de semana.
Concretamente sería esa mi pregunta, primero, y ahorita le haría una segunda, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le voy a pedir a la subsecretaria de Gobernación, Diana Álvarez, que es la que nos ayuda en estos casos, nos ayuda muy bien, que entre en comunicación con los familiares y que se apoye a los niños huérfanos y a toda la familia. Es una obligación que tenemos de ayudarlos.
---
INTERLOCUTOR
El segundo punto tiene que ver con el maltrato hacia los animales. Decía Mahatma Gandhi: ‘La grandeza de una nación y su progreso moral pueden ser juzgados por la manera en que se trata a sus animales’.
Uno de los compromisos que usted hizo precisamente como candidato fue el respaldo para las políticas públicas.
Voy a citar un texto muy rápido respecto a sus sesiones y gente activista, protectora de los animales: ‘La falta de trato ético y respetuoso de los animales, así como de su entorno y de sus derechos esenciales promueven el escalamiento de la violencia intrafamiliar y hacia otros seres sintientes’.
‘Se ha comprobado que la mayoría de los asesinos seriales han torturado y asesinado animales desde su infancia. Construir una sociedad con valores de equidad, justicia y empatía hacia todas las especies y con ellos disminuir los graves índices de violencia de los cuales todos somos parte y víctimas’.
Hay propuestas, hay una lista, yo nada más mencionaré algunas para poder pedirle su intervención, para poder reforzar o implementar este tipo de políticas.
El primero es cambiar de estatus jurídico a los animales de cosas a seres sintientes, sujetos de derechos.
Tipificar el maltrato animal como delito con fuertes penas y sanciones.
Realizar un registro nacional de delincuentes y agresores de animales y de la naturaleza.
Contar con una ley federal de protección, bienestar animal y su reglamento vigente eficaces.
Crear el Instituto Federal de Protección Animal.
Abolir la tauromaquia, las peleas de gallos, los espectáculos con animales.
Implementar programas para difundir la cultura del trato respetuoso hacia ellos.
Campaña de esterilización itinerantes gratuitas o de bajo costo.
Prohibir la venta de todo tipo de especie de animales.
Conversión paulatina de los zoológicos a centros de resguardo.
Son tan sólo unos puntos, son 25 en total los que incluso por internet están por parte de estas asociaciones.
Y no todo está por supuesto en el Ejecutivo en cuestión de las facultades, pero sí pudiera ser iniciativa hacia el Congreso, poder implementar y creo que es momento a propósito de este plan integral contra la inseguridad.
Ya decía, y mencionaba este tipo de estudios, México forma parte de esta gravedad del maltrato, ahí es donde se inicia la violencia desde pequeños, de acuerdo a lo señalado en este tipo de textos.
Yo quisiera plantearle esto, presidente, el tema de la protección a los derechos animales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo información que hay ya iniciativas, varias iniciativas en este tema. Lo importante sería tomar en cuenta todas las opiniones, no imponer nada, convencer, persuadir. Por eso lo de la posibilidad de convocar a un diálogo sobre el tema, a todos, como foros, y recoger la opinión de la gente y ver qué se puede lograr por consenso, por acuerdos, y a ver qué queda pendiente, porque hay muchas cosas. Hay algunas que yo no creo que haya oposición o resistencia a los cambios.
Y coincido que se tiene que garantizar la protección a los animales, pero tenemos que escuchar a todos, no imponer nada, nada por la fuerza, ni siquiera porque existe un partido que tiene mayoría y que puede imponerse. Eso no, tratar de buscar el consenso, escuchar a todos y se puede hacer un ejercicio.
Ahora, ya cuando queden cosas en donde no haya acuerdo, lo más polémico, también pedirle la opinión a la gente, hay muchas maneras de recoger la opinión de la gente, pero eso dejarlo hasta el final.
Ahora se llevó a cabo un acuerdo en el caso de las marcas -bueno, no del todo- en el etiquetado que se tiene que poner a los productos el fin de semana. Hubo muchos acuerdos y otros que no se llegó al acuerdo. Hay que seguir en ese caso lo mismo, dialogando, no imponer, buscar el acuerdo.
Y hay algo que es muy importante, que eso lo podemos hacer entre todos y corresponde encabezarlo a la Dirección de Comunicación Social del gobierno, a Jesús. Son las campañas de información, de orientación, de concientización, porque eso es lo que verdaderamente modifica las actitudes de la gente, la revolución de las conciencias, el cambio de mentalidad.
Esto que se está haciendo y que todavía falta intensificarlo, lo de hacer consciencia del daño de las drogas, de las drogas sobre todo sintéticas, químicas, utilizar todos los espacios, los tiempos oficiales para orientar sobre este tema.
Lo mismo en estas campañas de protección a los animales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si tú le estás diciendo en una campaña: ‘Oye, son mejores las frutas…’ Tenemos la dicha enorme de ser de los países con más producción de frutas en el mundo, las más variadas, las más sabrosas frutas, ya quisieran en otras partes las aguas de fruta y otras bebidas, el chilate, el pozol, el pinole, tascalate, bueno, cuántas cosas sanas, baratas. Sí, ¿por qué sólo un tipo de bebidas o de refrescos?
Entonces, una campaña. La importancia de lo natural, del frijol, tan desacreditado y al mismo tiempo tan nutritivo; proteína, de lo mejor que nos da la naturaleza; el maíz, planta bendita.
Entonces, hay que tomar en consideración el éxito de la campaña, por llamarle de alguna manera, sobre el cuidado del medio ambiente; en eso se ha avanzado mucho, en cuidar especies. El caso de las tortugas, antes se vendía por todos lados el huevo de caguama, ya ni les digo como lo anunciaban en Tepito porque no puedo decirlo, pero puras mentiras.
Pero eso dio resultado, ya las nuevas generaciones ya piensan totalmente distinto a nosotros, o sea, son de las cosas en las que se ha avanzado. Esas son las experiencias que hay que aplicar en todo esto que se está planteando, y que lo vea el secretario del Medio Ambiente.
---
PREGUNTA
Procurador, me gustaría preguntarle. Ahorita hablaba sobre estos gusanos que se encontraron en estas revisiones, estas, digamos, alteraciones a las bombas.
Me gustaría preguntarle: ¿cómo va esta documentación a nivel nacional?, ¿cómo es que funcionan?
Digo, porque usted nos ha informado sobre esta revisión constante que mantienen, pero ¿cómo es que seguimos encontrando este tipo de alteraciones en las bombas?
Si se tiene detectado, digamos algún sistema o se tiene detectado a personas que digamos realizan este tipo de tecnología y que se venden en las gasolineras.
¿Y cómo es que se están combatiendo?, ¿cuántas hay a nivel nacional?, ¿cuáles son los estados en donde mayormente se presentan este tipo de casos de acuerdo a las revisiones que han realizado?
Y, presidente, si me permite una segunda pregunta, por favor.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Como lo hemos comentado, el 80 por ciento de las gasolineras dan litros de a litro, dan un buen servicio, son competitivos; en el 20 por ciento es en donde encontramos distintos tipos de problemas, la menor cantidad es donde hemos podido localizar este diablito, este rastrillo, este aparato que tiene distintas versiones, ustedes ya han visto varias de ellas.
Ahorita me asustó con la pregunta. Dije: Ya, entomólogo no soy, ¿verdad?, pero sí tiene una figurita parecida a algún tipo de insecto, los primeros que vimos eran un cubito que encimaba.
Antes, cuando se hacía una verificación, no se volteaba la tarjeta madre de la bomba y control de la bomba, ahora lo volteamos y vemos el modelo que fue aprobado para el fabricante.
Los fabricantes proponen el modelo de la bomba, es aprobado por el Centro Nacional Meteorología en Querétaro y nosotros tomamos esa base, y vemos que no haya diferencias, a veces las diferencias resultan muy evidentes, con una foto del modelo aprobado resulta muy fácil ubicar que hay algo insertado. Hemos tenido otros bastante más sofisticados que el que acabamos de encontrar.
Afortunadamente también muchos gasolineros que los usaban cuando están viendo que se evidencian, dicen: ‘Yo puse uno igualito a ese, mejor vamos a quitarlo, porque ya nos lo cacharon’. También por eso luego no volvemos a encontrar el mismo tipo de modelo. Es estar trabajando de manera continua.
Y lo que más nos ayuda son las quejas y las denuncias de los consumidores a través de la app. De repente se nos vienen 20, 30 a una sola gasolinera y, como dicen por ahí en el pueblo: ‘si hay plumas, huele a mole después’. Nosotros nos vamos a hacer verificación a estas que repunta la incidencia.
Y les pedimos a los consumidores que nos sigan avisando, porque tenemos ya más de 100 mil verdaderos verificadores, que somos todos nosotros como consumidores.
La Norma Oficial Mexicana, que entra en vigor a mediados de este año, nos va a permitir hacer una revisión mucho más profunda y el trabajo de la Fiscalía General de la República sin lugar a duda al paso de las semanas nos va a ayudar a descubrir lo que tú bien señalas, si no hay atrás de esto una organización más compleja por parte de algunos proveedores en la industria, proveedores de aparatos, de bombas, pero eso ya le tocará a la Fiscalía General de la República probarlo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
También ha ayudado mucho la competencia de muchas marcas, que muchas de ellas tienen sus propios sistemas de verificación y de consumidores simulados, el mystery shopper, que le dicen en el argot de la mercadotecnia, para ir descubriendo que sus mismos franquiciatarios no estén realizando alguna conducta de este tipo que afecta sus marcas.
Entonces, entre el trabajo más intenso de Profeco y la competencia entre las marcas de manera más profesional está coadyuvando mucho a reducir este tema.
---
INTERLOCUTOR
Si nos comenta, la semana pasada, y un poco con el tema que decía el compañero de mi derecha, usted nos habló sobre… le informaron sobre una red de reclutamiento vía internet de jóvenes, una denuncia y que ustedes empezaron a dar atención.
Y la semana pasada también le preguntaba yo que las organizaciones de niños le pedían a usted implementar el proyecto prioritario 26 para atender a los niños vía el Sipinna para que usted, digamos, le diera una mayor atención a los niños, niñas y adolescentes.
¿Cómo va esta propuesta que le hicieron de construir un proyecto prioritario número 26, presidente?
Y, disculpe, le voy a agregar una nada más. ¿Qué está pasando en Guanajuato, presidente?, porque la semana pasada nos decía que había un reforzamiento de seguridad, pero este fin de semana se registraron más de 40 asesinatos. ¿Cuál es la situación en Guanajuato, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de Guanajuato es algo que estamos atendiendo. Complicado, en efecto, hay mucha violencia, lo hemos venido planteando aquí. Y se están reforzando las medidas de presencia de la Guardia Nacional, le estamos dando atención especial, nos está ayudando la Secretaría de la Defensa, tenemos muchos elementos, bastantes elementos de la Guardia Nacional, de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, porque sí está descompuesto, viene de tiempo atrás y se fue agravando la situación. Entonces, ya estamos atendiendo.
Yo les comentaba que de los homicidios tenemos, en promedio 15 por ciento en Guanajuato. Y sí, el fin de semana estuvo muy difícil en Guanajuato, llegó al 20 por ciento de los homicidios nacionales sólo Guanajuato. Y estamos trabajando para que se resuelva el problema de la inseguridad y de la violencia en Guanajuato.
Eso nos está moviendo todo porque la mayoría del país estamos logrando disminución. Es increíble, pues sí, pero no tenemos homicidios en Durango, en Nayarit, en Sinaloa, incluso ha habido disminución de homicidios en Tamaulipas y en otros muchos estados; pero Guanajuato sí se nos está saliendo de lo normal que se venía presentando, se elevó mucho la incidencia delictiva, homicidios, y son bandas que se están ahí confrontando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy en la madrugada hubo un enfrentamiento en Quintana Roo de una avioneta, un avión con droga, y el que sale a encabezar el operativo es el comandante de la zona, y desgraciadamente le disparan. Hubo un enfrentamiento, mataron al chofer y a él lo hirieron. Pero, digo, están ayudándonos en todo, Marinos, Ejército, la Guardia Nacional…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, el día 19 de febrero, que es el Día del Ejército, le propuse al secretario de la Defensa que la ceremonia se lleve a cabo en el Zócalo, porque queremos hacer un reconocimiento a la labor del Ejército mexicano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, los dos ustedes.
---
PREGUNTA
El jueves pasado yo le comenté que el conductor de Imagen Televisión había mentido sobre el reportaje que había publicado en su telediario. Ese día no solamente lo comenté, hoy lo confirmo con documentos que traigo en mano, porque el 11 de septiembre del 2019 el doctor Alejandro Mohar, titular de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad pidió a la maestra Raquel Buenrostro, oficial mayor de la Secretaría de Hacienda, que hiciera un requerimiento de medicamentos contra el cáncer, porque no había.
La doctora Raquel hizo una compra en Francia para traer los medicamentos y curiosamente, cuando llegaron a México, Mohar dijo que curiosamente sí había medicamentos; o sea, mintió y aparte pidió que esos medicamentos fueran a parar a la oficina o a las bodegas de PiSA
¿Cuál es la acción de su gobierno contra este actuar de Mohar?, que desafortunadamente también ya renunció al cargo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos ya deben de tener la información y ahora que lo estás planteando van a saber y van a contestarte mañana. Hugo López-Gatell, que es el vocero del grupo de salud, de los servidores públicos del sector salud, van a estar mañana y van a estar todos, él de nuevo.
Los martes van a estar aquí el secretario de Salud, el director del Seguro, el director del Issste y los encargados de programas, porque aquí tenemos que ir empujando al elefante y llamando a todos a que nos ayuden a empujar al elefante para que se cumpla el propósito de garantizar el derecho a la salud de nuestro pueblo; o sea, que no haya obstáculos, que podamos avanzar entre todos y ver cómo estamos en médicos, cómo están las instalaciones, cómo estamos en abasto de medicamentos, y adelante en todo.
O sea, para eso es lo de los martes, para que entre todos ayudemos y quienes nos están escuchando digan: ‘Aquí nos faltan médicos, tiene mucho tiempo que no hay médico, faltan especialistas’. O sea, ese es el propósito, que se trabaje en la semana y el martes se informe: A ver, avanzamos, nos falta, pero vamos avanzando.
En el caso del abasto de los medicamentos, que mañana nos digan cómo está el abasto de los medicamentos para la atención de niños con cáncer. A ver, qué hicieron, qué han hecho en estos días, que nos informen dónde hay medicamentos, que debe de haber en todos lados, o dónde faltan, si es que faltan, cómo va lo de la gratuidad, se va avanzando, siguen cobrando, quién está cobrando, o sea, un informe sobre esto.
Y también aquí ir respondiendo a calumnias, a mentiras, alarmas, a noticias falsas. Y si siguen así y no nos alcanza de lunes a viernes, va a haber mañanera sábado y domingo, pero no les vamos a dejar espacios para la desinformación, para la manipulación.
Porque a veces como tenemos mañanera el viernes, a partir del viernes empieza la desinformación, la manipulación, hasta el lunes que volvemos a estar aquí y aclarar, ¿pero para qué nos llevamos tanto tiempo aclarando? digo ¿por qué tanto tiempo? No.
A lo mejor, si es necesario, sábado y domingo también mañanera, para que no quede nada sin aclarar y que no se dé pie al rumor, que podamos responder rápido. Y si algo es falso, aclararlo; si es verdadero, atender la demanda. Porque también ayuda mucho que haya críticos porque así no se oculta nada y tenemos que estar atentos y pendientes, y resolviendo y cumpliendo con nuestro deber.
---
INTERLOCUTOR
En 1973 el Foro de Davos se manifestó sobre el tema de la relación que debe de existir las empresas y la relación con el medio ambiente. Usted obviamente no fue a Davos, pero sí estuvo la secretaria de Economía y Alfonso Romo.
¿Cuál es la posición de su gobierno, pese a que ya son hoy y mañana los últimos días de Davos, la posición del Gobierno de México con respecto al cuidado del medio ambiente, presidente?
Sin el medio ambiente, aunque tengamos mucho dinero, no vamos a existir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mejor es buscar el equilibrio, lo que se ha dado en llamar desarrollo sustentable, que es crecimiento con bienestar y cuidado del medio ambiente, se puede lograr eso. Nosotros no queremos crecer por crecer o crecer a toda costa destruyendo el territorio, eso no lo vamos a hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y a ver, no es teoría, es práctica, no son palabras, son hechos. Dijimos no al fracking y no ha habido fracking, dijimos no a la semilla de maíz transgénico y no ha habido ninguna autorización, dijimos no a concesiones mineras a diestra y siniestra, y no hemos dado una sola concesión minera.
Y esto no sólo es por cuestiones de medio ambiente, sino porque además se les pasó la mano con mucho en el periodo neoliberal y llegaron a entregar, ya lo hemos dicho aquí, hasta 40 millones de hectáreas; y en vez de trabajar en la explotación minera, todas esas concesiones o la mayoría, toda esa superficie, se dedicó a la especulación financiera, a especular con los títulos de concesión, como el tiempo aquel de las tierras de mano muerta. Eso no.
Entonces, les cuesta mucho a nuestros adversarios conservadores disfrazados de defensores del medio ambiente aceptar y piensan que somos iguales. Estamos nosotros desde el año pasado trabajando en 500 mil hectáreas, eso nunca había sucedido, este año vamos a llegar a un millón de hectáreas de siembra de árboles maderables, frutales.
El Tren Maya, ya les he dicho no sé cuántas veces, el Tren Maya se va a construir en la vía del ferrocarril del sureste que se construyó a mediados del siglo XX, y por la carretera. No se afecta ningún ejido, no se le quita la tierra a ningún campesino.
Sería bueno que los que se oponen, por desinformación o mala fe, recorrieran. Además, es una zona bellísima toda la ruta del Tren Maya, los invito que vayan, es bellísimo, es de las regiones más bellas del mundo, son las zonas arqueológicas más importantes del mundo.
Así como me ven, pobremente conozco Grecia, Atenas, y desde luego es importante la cuna de la cultura occidental, pero invito a que se vaya a Calakmul o Uxmal, o a Chichen o a Palenque, el joyal de América. ¡Cómo vamos nosotros a destruir eso!
Por eso calienta, porque nos confunden, creen que somos como los neoliberales, como ellos. Nosotros estamos comprometidos con la defensa del medio ambiente, estamos comprometidos con la defensa de los derechos humanos, estamos comprometidos con la justicia, con el humanismo, llevamos años en esto. ¡Cómo ahora que tenemos la oportunidad de gobernar a los mexicanos y que nos dieron su confianza, vamos a traicionar al pueblo!
Ellos sí pueden traicionar, porque son muy hipócritas, nosotros no. Tenemos una moral y eso es lo que estimamos más importante en nuestra vida, nuestra integridad, nuestra honestidad. Entonces, vamos a seguir adelante sin afectar el medio ambiente.
Y no fue Alfonso Romo a Davos, fue Graciela Márquez, que va a estar aquí Graciela como el jueves, porque viene a informar sobre lo de la ley de confianza ciudadana y ahí vamos a aprovechar para pedirle que nos informe qué hubo en Davos y qué se planteó al respecto.
---
PREGUNTA
Sobre asuntos exteriores, relaciones exteriores, me gustaría hacerle algunas preguntas el jueves entonces sobre esos temas, en relación a las relaciones con Brasil, con Argentina.
---
PREGUNTA
Le quiero hacer un par de preguntas, una relacionada con seguridad. Ayer me llegó un reporte de una organización ciudadana que se llama Semáforo Delictivo, donde habla de que el 2019 cierra con resultados mixtos en materia de seguridad.
Habla esta organización de que se incrementaron algunos delitos como la extorsión, la violencia familiar, la violación, los feminicidios, las lesiones, pero por contraparte habla de que se redujo el robo a vehículos, el robo a casas habitación y el secuestro.
De alguna manera esta organización le concede la razón a la estrategia que ustedes han estado implementando de tratar de quitarle de las manos a la delincuencia el dinero sobre todo; sin embargo, sugiere que a esta estrategia se sume una propuesta que seguramente incluso ya está en el Congreso de la Unión, pero me gustaría conocer su postura, señor presidente, al respecto de la regulación del mercado de las drogas.
En específico habla del consumo lúdico de la marihuana, pero también de algunas otras drogas que son consideradas duras, pero que forman parte de la fuente de origen del dinero que tiene el narcotráfico en particular.
¿Qué opina al respecto, señor presidente?
Y si me permite, hacerle otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y estamos por atender esta recomendación del Poder Judicial, de la Suprema Corte de Justicia para que se convierta en ley, para llevarlo a una iniciativa de ley este propósito. Lo vamos a procesar, estamos trabajando sobre eso, creo que se va a avanzar, se va a formar un grupo para decidir sobre el qué hacer sobre esto, básicamente.
Tenemos que revisarlo bien, desde luego todo con el enfoque de salud pública, siempre con ese enfoque, y tomando en cuenta los cambios que se están presentando.  Desgraciadamente hay mayor consumo o se está alentando más el consumo de químicos más perjudiciales a la salud, más dañinos a la salud, los químicos.
Entonces, se está analizando esto. Estamos por cumplir con una recomendación de la Suprema Corte.
---
INTERLOCUTOR
Muy en específico, la gobernadora de mi estado, Claudia Pavlovich, ha estado manifestando cierta preocupación por el tema, en particular por lo que se considera una especie de infiltración de grupos delictivos con origen en Chihuahua y que han estado tratando de traspasarse a Sonora, a la zona serrana de nuestro estado.
En particular, la gobernadora lo que ha manifestado es que busca mayor presencia de la Guardia Nacional en esa región del estado. Se sabe, usted estuvo recientemente en La Mora, en el municipio de Bavispe, que se va a instalar una base de la Guardia Nacional ahí.
Si habría posibilidad de que se incremente la presencia de esta fuerza en un tema tan sensible e importante para nuestro estado, porque dice la gobernadora que de ahí en fuera, bueno, la situación podría ser más controlable.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo voy a regresar a Bavispe, primero voy a tener una reunión con los familiares de las señoras y de los niños que perdieron la vida, en dos meses me voy a volver a reunir con ellos para informarles cómo va la investigación, y luego yo voy a ir allá, quedamos en cuatro meses estar de nuevo allá, voy a visitar.
Y sí lo de la Guardia Nacional. También tenemos problemas en el sur de Sonora y se están atendiendo, básicamente es lo que estamos haciendo en el caso de Sonora.
Bueno, yo ya pienso que mañana le seguimos, ¿por qué no se apuntan?
Mañana Jóvenes Construyendo el Futuro. Tú, las dos, las tres, y economía. Por favor, Jesús. Yo creo que sí va a ser necesario el sábado y el domingo.
Les aclaro. Miren, tuvimos una reunión con los gobernadores, con todos, y ahí yo les propuse que tratáramos por partes, por grupos, los temas. Entonces iniciamos hoy, pero va a ser con todos, o sea, con los 32, bueno, 30 gobernadores, con la gobernadora de Sonora y con la jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Yo les propuse que fuese así, porque de una u otra forma hay una identidad por partido, aunque se gobierna para todos. Y luego vamos a estar con los gobernadores del PAN y luego con los que surgieron de Morena, y luego con independientes, pero que todos vamos a estar para ponernos de acuerdo en los trabajos que estamos llevando a cabo de manera conjunta.
Estuve el fin de semana en Coahuila, estamos trabajando con Miguel Ángel Riquelme muy bien, en coordinación con él, el gobernador de Coahuila; con Jaime Rodríguez Calderón, gobernador de Nuevo León.
Ayer en la plaza, los dos en las plazas, a veces hay…
