Versión estenográfica. Conferencia de prensa encabezada por el director  general de Pemex, Octavio Romero Oropeza
Presidencia de la República
29 de enero de 2020
---
PREGUNTA
Sí, muy breve, señor director general. Hubo un terremoto el 7 de septiembre de 2017 y hubo una derrama importante de hidrocarburos, no nada más en las playas en el Istmo de Tehuantepec, sino una laguna donde se produce sal y hay afectadas cerca de 400 familias, y ya tienen, tienen todo el proceso llevado a cabo en la fiscalía y la fiscalía ya le dijo a Pemex que tratara de arreglar amablemente o de manera amistosa este proceso.
Es el único ingreso que tienen 400 familias pobres del istmo de Tehuantepec, específicamente la Sociedad Cooperativa de Productores Salineros de la Costa del Marqués.
Ahora que fue el señor presidente le entregaron un legajo, han estado solicitando cuál es la postura de Pemex, les suplican al menos les arreglen para poder seguir produciendo la sal, porque ya llevan, son 10 mil toneladas anuales de producción, en dos años que llevan de esta lucha; que no lo hubieran podido hacer ellos, pero que los paisanos de esa área del Istmo que están en Estados Unidos les mandaron dinero para que trataran de solucionar este problema y gracias a ese dinero andan ahí muy apenas.
Son 20 mil toneladas, a mil serían 20 millones y las remediaciones son dos millones y medio. Es un problema de 22 millones, pero para ellos es muy importante.
A ver, qué respuesta se merece el planteamiento. Muchas gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Seguramente debe estar en trámite ese asunto, pero yo me voy a abocar a eso, recabo la información a ver cómo va y en la brevedad posible lo resolvemos.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, perdón.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con mucho gusto.
Por aquí habían pedido. A ver, ¿cómo le hacemos? Uno, dos, tres, cuatro, cinco.
---
PREGUNTA
Buenos días, Lorena Ríos, de Bloomberg News.
Un par de preguntas. En relación al campo Xanab, la CNDH disminuyó el estimado de las reservas en Xanab a cuatro veces menor de lo contemplado debido a técnicas de producción acelerada que han dañado los pozos en el campo.
¿Hay riesgo de que esto pueda ocurrir en otros pozos debido a que es la técnica preferencial y también debido a mal cuidado de los campos?
Esa es la primera pregunta.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
El campo Xanab era un campo muy importante, sobre todo por la producción, una altísima producción de sus pozos arriba de los 10 mil barriles, 10, 15 mil barriles.
En el año 18 tuvo problemas por agua, tiene un acuífero muy fuerte que inundó los campos. Actualmente nosotros estamos trabajando en estos campos, tenemos varios pozos. Se está cuidando mucho este tema de los acuíferos.
Ese campo llego a producir 160 mil barriles diarios y se cayó, a raíz del problema este de la irrupción del agua, a 30, 40 mil barriles. Ahora estamos trabajando en eso, desde luego considerando la característica esta del acuífero y tenemos pozos muy buenos actualmente.
Va a ser muy difícil llegar a esos niveles que se tuvieron en el 2017, 18, pero se está cuidando mucho esta parte.
---
INTERLOCUTORA
¿Y se seguirá usando la técnica de producción acelerada?
Y en caso de que sí, ¿puede esto causar daño a los pozos o qué tipo de precauciones o mantenimiento se requiere para no afectar las reservas?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Se cuida mucho, los técnicos de Pemex son gente muy capacitada, muy buena, le sabe mucho al asunto. Estamos cuidando mucho el tema de la producción acelerada.
El negocio del petróleo es muy importante producir rápido y producir mucho cuidando el aspecto de la declinación o de los probables problemas de irrupción de agua.
Y donde hay condiciones para una producción acelerada, así se decide en los colectivos técnicos donde se están hacen estos análisis; donde hay problemas se toman las providencias. Es un tema absolutamente técnico y que se hace con mucha responsabilidad.
---
INTERLOCUTORA
Y también, en el Congreso de Energía que se empezó ayer y también se está llevando a cabo hoy, ya ha habido comentarios por empresas internacionales de que Pemex o México no está ofreciendo suficientes oportunidades de inversión.
¿Qué es lo que haría Pemex o lo que está haciendo Pemex para convencer a inversionistas para atraer esa inversión debido a que ya hay dudas de parte de este sector?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No, ya el presidente de la República señaló hace un momento cuáles son las áreas de oportunidad que van a tener las empresas en Pemex, sobre todo en la prestación de servicios.
Hay un absoluto campo de acción mucho muy grande, sobre todo porque la actividad en relación a la perforación y la exploración se incrementó muchísimo el año pasado con relación a los años anteriores.
Este año va a haber todavía más actividad en relación al año pasado y sucesivamente porque estamos en un proceso de desarrollo de campos durante toda esta administración, en eso se basa una buena parte de nuestro incremento de producción en el plan de negocios. De manera que viene mucha actividad que vamos a realizar con empresas privadas.
Y en cuanto a lo que tiene que ver con la Reforma Energética, los bloques, ya el presidente de la República definió, quedan los 110 bloques que se asignaron en la Reforma Energética y que estaríamos esperando que haya la inversión necesaria y la producción que se prometió en su momento.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es la meta de producción para el 2020, la meta programada o estimada?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Estamos pensando llegar a fines de este año por encima del millón 900 mil barriles. Esa es nuestra meta para este año.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último, en temas de seguridad. Bueno, para proteger la integridad de los trabajadores de Pemex, se ha hablado mucho sobre el huachicol, ataques a las instalaciones o de piratas en las plataformas, pero en cuestión a la integridad y la protección de los trabajadores de Pemex, ¿qué medidas está tomando Pemex al respecto? ¿a través de qué medios informan y aseguran la integridad de sus trabajadores?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Protección, ¿se refiere al tema del vandalismo?
---
INTERLOCUTORA
De seguridad, pues ataques a los que han estado expuestos trabajadores, porque nosotros hemos escuchado de casos en campos petroleros y la frustración de muchas personas de no poder denunciar o que Pemex no informe precisamente sobre ataques, que sea Sedena los que se ocupan lo la Guardia Nacional de proveer esos datos.
¿Ustedes también estarán dando esa información?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, desde luego y de hecho desde inicios del año pasado, el presidente de la República instruyó un operativo de resguardo de instalaciones y de cuidado de los ductos de Pemex, todo lo que tiene que ver con el huachicoleo y con el tema de los asaltos a las plataformas.
Y los resultados que hemos obtenido han sido muy buenos. Por ahí traíamos unas gráficas que tienen que ver con esto, porque no quiero abusar de la memoria, pero digamos que 2017, 18 y 19 el número de actos vandálicos ha disminuido de manera muy importante, de hecho entre 18 y 19 la reducción fue del orden de la mitad de los eventos en plataformas.
Entonces, traemos una coordinación con la Secretaría de la Defensa, con la Secretaría de Marina, con Seguridad Pública, con la Guardia Nacional y desde luego la Subdirección de Salvaguarda de Pemex. Entonces, estamos tratando de proteger en la medida de lo posible a todos, dijéramos, a nuestros trabajadores como primera prioridad.
Lo que sigue es el resguardo de las instalaciones y de la producción, pero los resultados que se han alcanzado son muy buenos.
Miren, aquí está el dato. Digamos que en el 2016 los actos vandálicos eran del orden de 114, subieron en el 17 a 273, en el 18, 364 y ya el año pasado, en la administración que nos toca a nosotros, la reducción fue de más o menos la mitad. ¿No viene el número aquí? 185, es la mitad de los actos vandálicos que se dieron en el 18; y en enero, por ejemplo, de este año no ha habido ninguno.
Ahora en enero en el caso concreto de las plataformas traemos un convenio con la Secretaría de Marina que tiene que ver con tener personal de la Secretaría de Marina en las plataformas a modo de protección. Hasta el año pasado no se trabajaba de esta manera, se utilizaban helicópteros, lanchas interceptoras, drones, pero ahora estamos adicionando el que haya personal físico en las plataformas.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántos elementos y en cuántas plataformas?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Va a ser por etapas, por partes. Por ejemplo, ya iniciamos la primera parte, subimos 80 marinos en una primera etapa, viene la segunda. Hay que ir preparando al personal, hay que ir definiendo en las instalaciones los lugares donde se van a quedar, porque van a ser turnos o jornadas de 14 por 14. Entonces, se requiere tenerles un lugar donde duerman, donde coman, donde tengan resueltas sus necesidades.
Entonces, en la medida en que vamos a ir resolviendo eso, vamos a ir incrementando el número, por lo pronto empezamos con 80 en plataformas.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Estamos pensando en un par de marinos por plataforma. Es que son los que están en su medio ambiente.
---
INTERLOCUTORA
Perdón, ¿podría indagar un poquito en los motivos por el que Pemex no logró su meta de producción en el 2019?
Ya nos comentó que mucho tuvo que ver porque no entraron los nuevos campos y los nuevos pozos, pero ¿hubo otros motivos por el que no se alcanzó la meta deseada?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Básicamente esa es la razón. Se cargaron… Teníamos programado para diciembre y enero meter pozos de los campos nuevos, las condiciones, fundamentalmente ese fue el problema, las condiciones climáticas no permitieron, hubo muchos frentes fríos, muchos nortes, como se les llama, en el litoral de Tabasco y en el litoral de Campeche, y eso generó problemas, hubo algunos problemas también de algunas empresas que no pudieron concluir a tiempo; entonces, se mezcló esto con el clima y lo que estamos haciendo es diferir la entrada de esos pozos.
Esto no significa que no hayamos alcanzado la meta, es decir, la diferimos, la vamos a lograr en las próximas semanas, independientemente de que tenemos muchos pozos de desarrollo que se están perforando, que están entrando en producción, que están manteniendo la producción alcanzada e incrementándola.
Como ustedes pudieron ver en la gráfica, ha habido un incremento no el que se tenía contemplado para enero por estas razones, que no entraron los pozos en esos plazos, pero los vamos a alcanzar en las próximas semanas.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días, Daniel Blancas, de Crónica.
Yo le refería al presidente la semana pasada algunas cifras respecto a las tomas clandestinas y le decía… hay por ahí una cifra que se nos dio el año pasado, en enero usted nos lo dio, que alrededor de 12 mil tomas clandestinas, parece ser que después se rectificó un poquito, pero bueno, en comparación digamos de 2018 a 2019 a nivel nacional prácticamente, digamos, las tomas clandestinas se mantienen igual prácticamente.
En estados como Hidalgo, que es el estado con más tomas clandestinas desde hace al menos tres años, sí se advierte de una manera contundente un aumento en el número de tomas clandestinas. De 2018 que había dos mil 121 a cuatro mil 40, o sea, casi se duplicaron en 2019.
¿Cuál es la explicación que tiene Pemex de este aumento en las tomas cuando se ha aplicado una estrategia en contra del huachicol?
Además, aquí se nos ha venido a decir que obviamente el robo de combustible es menor, pero no coinciden con el número de tomas clandestinas en estados como Hidalgo.
¿Cuál es la explicación que da Pemex a esto?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con mucho gusto.
Miren, a nivel nacional en el 2018, vamos a hablar en números, ahí traemos la gráfica, estamos hablando de 14 mil tomas clandestinas en 2018, 2019, 11 mil. Hubo una disminución entre 14 a 11 mil más o menos. ¿No traemos la gráfica por ahí, Paco?
En el tema de los ductos hay una disminución que no se corresponde en proporción con la caída en el robo de combustibles. Ustedes recuerdan que el año pasado… perdón en el 18, eran 56 mil barriles diarios lo que se perdían y el año pasado fueron cinco mil.
Entonces, el número de tomas no disminuyó en esa proporción, ¿por qué?
Bueno miren, tenemos la gráfica. Es la otra, Paco. Bueno miren, para verlo con mucha claridad en este cuadro, un ejemplo. El LPG ducto de Cactus a Guadalajara, en el 2018 un promedio de 0.6 tomas clandestinas con una desviación promedio diaria, un robo, para decirlo coloquialmente, de 12 mil barriles; en el 2019, 3.6 tomas, aumentó de manera sustancial, pero el robo es del orden de cinco mil 300 barriles de gas.
¿Cuál es la explicación?
Bueno, cuando nos referimos a estos números, a las tomas clandestinas, estamos hablando de las tomas clandestinas que son selladas o canceladas. En el 2018 se clausuraban 0.6 tomas diarias o cada dos días una; en el 2019 ya estábamos clausurando 3.6 y ya este año estamos en 5.35; es decir, se está haciendo un trabajo de corrección en cuanto a esas tomas.
Mientras la toma siga viva hay la posibilidad de que llegue alguien y se conecte a esa toma.
¿Qué se está haciendo?
Se encapsula la toma, se hermetiza y ya no se permite que la puedan usar los que se dedican al negocio del huachicol. Entonces, esa es la razón.
---
INTERLOCUTOR
Quiere decir que se reparan más, se están reparando más.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Se reparan y si no las reparan, las sellamos. ¿Cuál es técnicamente la palabra? Se cancela, se inhabilitan las tomas clandestinas.
Ahora inhabilitamos más tomas diariamente que lo que se hacía antes y eso también explica por qué en el 18 se robaban 12 mil barriles de gas en ese ducto, porque no había inhabilitación de las tomas.
Ahora se ha optimizado el procedimiento y estamos inhabilitando muchas más tomas por día. Esa es la explicación.
Efectivamente, tu dato de Hidalgo es correcto, se inhabilitaban dos mil en el 18, ahora fueron cuatro mil en el 19, digamos que en todo el estado de Hidalgo.
---
INTERLOCUTOR
Entonces no es que haya fracasado, digamos, la estrategia contra el huachicol con estos talleres, con estas pláticas, con estos programas sociales, más bien es un asunto técnico, ¿así lo ven ustedes?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No solamente no fracasó, es un éxito, porque ha disminuido de manera sustancial el robo. Te decía que en el 18 fueron 56 mil barriles diarios los que se robaban ahora se roban cinco. Es un éxito la estrategia.
En el caso del gas, de 12 mil barriles ahora se roban cinco, ha habido una reducción muy importante y obedece a estas inhabilitaciones en parte, porque hay una parte muy importante en la lucha contra el huachicol que tiene que ver con lo que hace la Secretaría de la Defensa, lo que hace la Secretaría de Marina, lo que hace Salvaguarda de Pemex.
Por ejemplo ¿qué hicimos el año pasado con relación a ductos en Pemex?
Metimos un poquito más de 50 kilómetros de concreto, un procedimiento que se llama colchacreto, que es una plancha de concreto de dos metros encima de donde va el ducto. Para poner esa plancha de concreto necesitamos escarbar, limpiar el tubo.
Cuando limpiamos el tubo nos vamos a encontrando con estas tomas clandestinas y aprovechamos para inhabilitarlas, por eso también se ha incrementado el número de inhabilitaciones de tomas clandestinas.
Una vez que le pones el concreto el ducto ya evitas que haya huachicoleo en el tramo donde tienes en concreto. El año pasado, sí, el año pasado fueron 51, 52 kilómetros de concreto que pusimos; este año traemos el objetivo de poner alrededor de 175, 180 kilómetros de concreto para inhibir ya de manera definitiva las tomas clandestinas en esos tramos de los ductos.
Entonces, son muchas las acciones que se han venido tomando, que se han tomado y que estamos tomando hoy en día y por eso la meta que tenemos con relación al robo de combustibles es pasar de los cinco mil diarios del año pasado a dos mil 500.
A lo mejor me preguntarían ustedes: ‘¿Y por qué no todo?’
Porque se reparte en todos estos ductos, está muy pulverizado ya. Ya logró eso, ya se abatió, pero ahora hay cinco mil barriles que se roban pero en todos estos ductos, principalmente en estos de aquí arriba, pero hay ductos en donde se roban 40 barriles, cuatro barriles, 10 barriles, 15 barriles, entonces, complica el tema. Meterle vigilancia por un robo de 40 barriles, de cuatro barriles, puede resultar más caro el remedio que la enfermedad. Estamos viendo cómo resolver esto.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, es la misma explicación que se tiene para el robo de gas que pasa lo mismo, las tomas aumentaron y el robo bajó, y también para el robo de petróleo crudo, que el presidente refería, que hay constancia que van en lanchas a las plataformas y se roban bombas que en el mercado negro realmente cuestan poco, y el presidente hablaba de una explicación de sabotaje.
Entonces, ¿es la misma explicación técnica para estos dos asuntos del gas y del robo de petróleo crudo?, ¿y está descartado el sabotaje de competencia de Pemex?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Miren, en el tema del gas, por ponerlo de esta manera, hubo un incremento, mejor dicho… sí, un incremento en tomas clandestinas, pero hubo un decremento en robo. Cuando hay una toma clandestina en el gasoducto y esta se sale de control, obligan a Pemex a detener el flujo del ducto y a seccionar el tramo donde está el accidente, por decir, donde se está botando el gas.
Ustedes han visto que eso semanas, hasta hace pocos días hemos tenido eventos así, donde está el gas expuesto, donde hay poblaciones cercanas, donde se tiene que hacer una estrategia de sellar el ducto, cerrar válvulas aquí y acá, encapsular y quemar el gas para evitar que se difunda a una población y una chispa pueda generar una desgracia.
Entonces, detienen el uso del gasoducto, y Pemex no puede surtir a sus terminales de almacenamiento y por lo tanto a sus clientes. De manera que Pemex ha venido perdiendo mercado en relación al gas en la República…
---
INTERLOCUTOR
¿En qué porcentaje, director?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Por aquí tenemos la gráfica, ¿no la…? Más de un 40 por ciento del mercado del gas, entonces, hay como una correlación.
Miren, este es el mercado del gas en su totalidad. La parte gris es Pemex, los miles de barriles por día, esta parte café es los terceros, los privados.
Pemex antes de la Reforma Energética vendía todo el gas, el 100 por ciento del gas al país, con la Reforma Energética permitieron la entrada de terceros y han venido comiéndose el mercado de esta manera.
Hay una gráfica anterior que es muy interesante. Esta, miren, estas eran las ventas de Pemex en el 2016, 146 mil barriles diarios, a partir que entra la Reforma Energética Pemex empieza a perder mercado.
Y miren lo qué ocurre en estos meses del año pasado, llegamos, de vender 146 mil a vender 96, con las acciones que se han venido tomando ya en los últimos meses del año pasado, pues vamos a recuperar un poco ese mercado, a llegar a 136, pero aquí ya nos habían tumbado más de 50 mil barriles diarios; sin embargo, no hay escasez de gas, ni hubo escasez de gas.
¿Qué quiere decir eso?
Que hubo un tercero que surtió al mercado. Entonces, cuando se para el ducto de Pemex, cuando Pemex no tiene la posibilidad, hay quien surte al mercado. Entonces, hay una situación ahí que estamos analizando qué es lo que está ocurriendo, un poco para contestar tu pregunta.
---
PREGUNTA
(Inaudible) de sabotaje a Pemex
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Nosotros no podemos...
---
INTERLOCUTORA
¿Qué indicios tiene?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Esto, simplemente esta evidencia, es decir, hay una relación directamente proporcional con esto, pero no alcanza para señalar nada, simplemente es decir que… Y bueno, el otro tema…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, pero eso no es un delito, es decir, el delito sería que ellos estuvieran implicados en la toma y eso es lo que no sabemos.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, se están haciendo. Cada que hay una toma clandestina, cada que hay un derrame se inicia el proceso, se hace la denuncia correspondiente de todas, absolutamente.
---
PREGUNTA
¿Y en el robo de petróleo crudo?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Miren, es un tema interesante. Robar gasolina o robar gas es relativamente fácil por las condiciones, digo, muy peligroso, pero relativamente fácil para quien se dedica a esto; robar crudo no tanto, en principio, porque digamos que en tierra, si alguien se roba crudo en tierra ¿cuál sería la utilización de ese producto robado?, obviamente no lo pueden llevar a las refinerías, el único que tiene refinerías en el país es Pemex, ni modo que se roben el crudo y nos lo vendan a las refinerías, las refinerías no compran a terceros crudo.
Pemex Exploración y Producción a través de Logística surte el crudo a las refinerías, es al único que le compra. Entonces quien se robara crudo en tierra, pues no lo puede vender a las refinerías.
No tiene mucho uso el crudo fuera de refinarlo, excepto que lo puedan usar como combustible para las ladrilleras o para alguna cementera, pero no es una cantidad de miles de miles de barriles.
En el mar, robar en el mar implica robarlo con barcos, es decir, ahí no se puede, una lancha no sirve tienen que ser barcos de 50, 100 mil barriles.
Hay todo un sistema de medición y de distribución de la producción de los pozos en Pemex, están interconectados, tienen medidores.
Nosotros no descartamos que pudiera ocurrir algo en relación al robo de crudo en el mar, pero se tiene que poner de acuerdo muchísima gente, tienen que alterarse muchos medidores, incluso los fiscales, no es un tema sencillo y actualmente nosotros estamos en un proceso de revisión de los flujos de lo que producen los pozos, porque tenemos medición de cuánto produce cada pozo, desde un pozo de 100 barriles hasta un pozo de 20 mil.
Entonces, estamos viendo cuál es la producción que se reporta diariamente, cuál es la producción que se destina a la venta, cuál es la producción que se destina al Sistema Nacional de Refinación y hacer el balance entre lo que es la producción menos la venta, menos los que se ocupa el sistema para ver si hay faltantes.
Estamos haciendo todo un análisis que en su momento lo vamos a dar a conocer. Ahorita nada más comentarle esto.
---
INTERLOCUTOR
Porque se habla de exportación ilegal, director.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No tengo conocimiento de eso.
---
PREGUNTA
Pero entonces, no hay casos concretos de robo de crudo.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No, no, no. Hay una presunción, hay en el imaginario colectivo del país que esto puede ocurrir; nosotros no descartamos nada, pero no tenemos una evidencia en este momento.
---
INTERLOCUTOR
Pero en un año no le ha dado para tener algún indicio sobre…
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No hemos tenido evidencia.
---
INTERLOCUTORA
Ingeniero, gracias. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Preguntarle sobre el astillero Hijos de J. Barreras, ¿qué ha pasado con ese proceso?, porque sabemos que ha entrado en una situación de crisis desde el año pasado, desde octubre o septiembre, y que Pemex prácticamente habría ya negociado ceder a la trasnacional Ritz Carlton la dirección de ese astillero, que además le ha causado muchos problemas a Petróleos Mexicanos. Si nos pudiera decir.
Y también ¿qué ha pasado con los floteles Cerro de la Pez y Reforma Pemex?, que ya están en México, si ya se están utilizando, ¿o cuál es la situación de estas plataformas habitacionales?
Gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No veníamos preparado, pónganme la… Sí, ese astillero… Aquí está, miren, es una muy rápido.
‘En el 2013, noviembre, el Consejo de Administración de PMI, a propuesta del director de Pemex, Lozoya Austin, aprobó la compra de acciones del astillero español Hijos de Barreras’.
En un momento, con un escenario donde se iba a declarar en quiebra ese astillero, estaban en problemas, fue en noviembre; en diciembre PMI celebró un contrato de inversión, se compró el 51 por ciento de estas acciones.
Pemex, a partir de que compró la mayoría de las acciones, nunca se involucró en el negocio. Compró y dejó en manos de los anteriores propietarios la mayoría de las acciones todas las decisiones de la empresa, nunca hubo una participación de Pemex, no participó en su administración.
En febrero del 14, Pemex contrató a ese mismo astillero para la construcción de los floteles. Floteles son unos barcos como hoteles flotantes que se usan para mover al personal que trabaja en plataformas, para que duerman y los puedan movilizar a sus centros trabajo.
Bueno, pues ese flotel con Hijos de Barreras se hizo uno, se hicieron dos en general, nunca se pudieron ocupar a su máxima capacidad, actualmente los estamos ocupando en PEC, pero al 70 por ciento de su capacidad, costaron 145 millones de euros y no se pudieron vender porque cuando se hicieron los avalúos, pues estaban muy por debajo del precio al que Pemex construyó estos floteles.
Esto fue en febrero del 14, hasta agosto del 16 no hubo actividad en el astillero, casi que vivieron del negocio de los floteles y ya este año a esta altura se traían pérdidas de 5.5 millones de euros.
En febrero del 17 al 18 se hizo un contrato con Ritz-Carlton para la construcción de estos buques que usan… ¿cómo se llaman?
---
PREGUNTA
Cruceros.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Cruceros para turistas y en base a ese contrato Pemex participó como socio mayoritario en la garantía de ese contrato, que es por 16 millones de euros, la mitad la puso Pemex.
En octubre del 2018, cuando estábamos nosotros en transición, recibimos una notificación de los Hijos de Barreras, de la otra parte de la empresa, en el sentido de que nos querían comprar las acciones.
Nosotros rechazamos esto porque en realidad no era una compra, es decir, no implicaba pago a Pemex, era casi que le cederíamos las acciones a Hijos de Barreras aduciendo las pérdidas que se tenían y todo este tipo de cosas.
Dijimos que no y a partir de la administración del año pasado enviamos gente de Pemex a los astilleros de Barrera, tomamos el control de la administración, pudimos corroborar que hay una administración muy deficiente, con muchos problemas, con cosas no claras en la forma de operar de este astillero.
Insisto, Pemex nunca se preocupó en otras administraciones, no se preocuparon por enviar gente, estos hacían lo que querían y llegamos al punto de intervenir la administración de los astilleros, y hay la posibilidad de dos cosas, dado que tiene pérdidas los astilleros por el orden de 50 millones de euros, estas son las pérdidas patrimoniales que tiene la empresa, hay dos opciones:
Una, que se declara en quiebra el negocio; y la otra, que es la que estamos negociando en estos momentos con Ritz Carlton. Ellos están preocupados, porque tienen un contrato, tienen que recibir un crucero que no se ha terminado y están interesados en que esto se haga, si se va a quiebra ellos se meterían en un problema; están interesados en comprar por lo menos las acciones que corresponden a Pemex.
En un principio estaban queriendo negociar con nosotros a razón de un euro por todas las acciones de Pemex, también argumentando el tema de la pérdida de la empresa. Nuestra posición siempre ha sido clara en ese sentido.
¿Qué pide Pemex?
No más, pero tampoco menos el valor de las acciones y lo que se invirtieron en las acciones y la devolución de los ocho millones de euros de las garantías de estos contratos para retirarnos del negocio, recuperar lo invertido y que el astillero ya continúe con una nueva administración.
Hasta ahí tenemos la negociación, esperemos que en estos días podamos hacer la operación con Ritz Charlton o definir ya el proceso de quiebra.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Aprovechando que están aquí, también preguntarle sobre las plantas de fertilizantes, ¿qué ha pasado con ellas?
El presidente dijo que tal vez se iban a rescatar. ¿Ya avanzaron en el rescate de estas?, si ya están operando o cuál es la situación que tienen.
Gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Desde el año pasado estamos en ese tema, por instrucciones del presidente, haciendo las reparaciones y las inversiones necesarias para que entren en operación.
Es muy factible que ya a partir del próximo mes se inicie con las pruebas de producción, tanto en Cosoleacaque como en Proagro para la producción de urea. Traemos ya todo un plan trazado de producción, que a lo mejor en otro momento se los podemos presentar ya con detalle y todo.
Pero estamos trabajando en eso y este año a más tardar en los primeros cuatro meses de este año ya estaremos en producción con estas plantas.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, director, buenos días a todos. Antonio López, del diario La Razón.
Insistir un poco en este tema del gaschicoleo. Ya nos comentaba usted que, efectivamente, aumentó el número de piquetes en los ductos de gas, de 2018 al 2019 creció en 545 por ciento, al pasar de 205 piquetes a mil 323.
Nos comenta usted que esto ha derivado, aunque se redujo el robo de gas, esto ha derivado en pérdidas importantes en la venta de gas a los clientes.
Nada más, saber este 40 por ciento que ha dejado de vender Pemex ¿en qué cantidad de recursos se traduce?, ¿cuántos millones de pesos ha perdido Pemex por este gaschicoleo?
También saber si existe… ¿cuál es la meta al igual que con el robo de gasolina?, ¿cuál es la meta que se tiene tanto para reducir el robo de gas, como para…? No sé si se tenga alguna meta para aumentar las ventas que ya se habían perdido.
Gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Si, porque son dos cosas:
Uno es lo que perdíamos por robo, en el caso del gas perdíamos 12 mil barriles en 18 y a cinco mil en 19, por ahí hubo una disminución en las pérdidas por robo.
Lo otro tiene que ver con pérdida de mercado, que lo veíamos en la gráfica, en 2016 traíamos 146 mil barriles, llegamos a estar en noventa y tantos mil en mediados del año pasado, hoy estamos en 136 mil. La idea es recuperar ese mercado en la medida de lo posible.
Claro que ahora con las reglas de la Reforma Energética hay terceros que están participando, y bueno es un tema de mejor servicio, de mejor precio, ver cómo recuperamos el mercado, pero estamos en eso.
---
INTERLOCUTOR
¿Se tiene un estimado de cuántos millones de pesos se perdieron más o menos o se dejaron de vender?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Por pérdida de mercado no tengo el cálculo en este momento, pero sí se los podemos proporcionar.
---
INTERLOCUTOR
Y la meta de reducción de robo de gas, ¿cuál es?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Pues estamos en cinco mil, la idea sería que algo similar a lo de gasolinas, irnos a la mitad de lo del año pasado.
Estamos metiéndole concreto a muchos ductos y como prioritario al Cactus-Guadalajara, ya de hecho ya comenzamos la implementación del concreto en estos ductos.
---
PREGUNTA
Director de Pemex, Octavio Romero. Carlos Pozos, de la revista Petróleo y Energía.
Los proveedores nacionales de Pemex tienen seis meses sin recibir el pago de sus servicios prestados y, a consecuencia de esta práctica del modelo salinista, se encuentran en riesgo de quiebra más de 951 empresas de un listado de Pemex que tengo en mi poder en donde no incluyeron el pago a empresas proveedoras, considero yo, por la fricción que tiene usted con la secretaria de Energía, Rocío Nahle; sin embargo, se está pagando a las empresas extranjeras, ellos cobran sin falta.
El daño no es menor cuando estas empresas tienen que facturar y pagar sus impuestos a Hacienda y también tienen que subsidiar a Pemex, es un doble financiamiento. En el mundo no hay empresa que aguante este ejercicio. Si cierran, se perderán miles de empleos porque significa el cierre de la pequeña y mediana industria.
El presidente dijo la semana pasada que no hay razón para no pagar. Entonces, las preguntas son: ¿Por qué la demora? ¿Por qué el malinchismo neoliberal? ¿Por qué esta política de varios periodos de no pago a empresas nacionales, poniendo en riesgo la producción petrolera, que fue parte de no llegar a las cifras que se tenían planteadas? ¿qué me puede responder?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Primero que nada, que no es cierto lo que usted está señalando.
---
INTERLOCUTOR
Aquí tengo la relación.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, yo también tengo la relación y es la real, la que tiene que ver…
---
INTERLOCUTOR
Y hasta ayer no habían recibido, hasta ayer 6:00 de la tarde no habían recibido un pago.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Es que habría que entender que, primero que nada, en Pemex hay muchísimos prestadores de servicio, proveedores que con las cuales Pemex traía muchísima deuda, de hecho de entre el 2018 y el 19 había muchísima deuda por pagar a muchas empresas. Durante todo el año pasado hicimos un ejercicio muy importante para regularizar los pagos.
Creo que avanzamos de manera muy importante en ese sentido, sobre todo…
---
PREGUNTA
¿Y qué porcentaje se avanzó?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Ahorita les vamos a dar datos. Sobre todo, con lo que tiene que ver con las pequeñas y las medianas empresas, porque el otro día no recuerdo quién hizo una pregunta en el sentido de que había problemas de pago con estas empresas…
---
PREGUNTA
Yo, yo la hice.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, pues les voy a… Pago a pequeñas y medianas empresas. Bueno, lo voy a leer para que quede muy claro.
‘Con el objetivo de continuar apoyando a sus proveedores y contratistas, Petróleos Mexicanos fortaleció -porque aquí se señaló que había desaparecido, no sólo no desapareció, sino se fortaleció- el programa de cadenas productivas para el desarrollo de proveedores a contratistas o prestadores de servicio’.
‘Se incrementó el número de instituciones financieras que participan en ese programa -son nueve las empresas que participan- se incrementó la línea de crédito total disponible, pasando de 13 mil 716 millones a 14 mil 316’, es decir, la línea de financiamiento disponible se incrementó 4.4 por ciento.
Luego entonces, este programa no se ha cancelado y seguirá siendo un pilar de apoyo para el pago oportuno de dos 634 pequeñas y medianas empresas que constituyen el 94 por ciento del total de proveedores y contratistas de Pemex.
Aquí en este cuadro se ve las cifras de millones de pesos de los pagos a proveedores que operan con cadenas productivas.
En el 18 se pagaron 37 mil 393 millones de pesos y el año pasado esta cifra subió a 42 mil 179.
Entonces, estos son los datos duros que tenemos nosotros en la empresa. De hecho ahora tenemos el objetivo de reducir aún más los tiempos entre que se factura y se paga, casi queremos llegar con los pequeños y medianos, sobre todo ellos…
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿para cuándo? Son seis meses, que hicieron milagro para poder pagar aguinaldos, tienen que estar pagando a Hacienda, tienen que estar financiando, los bancos no les quieren prestar, ¿para cuándo?, están al punto de cerrar.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Prácticamente estamos al corriente con eso. No sé exactamente a quién se refiera.
---
INTERLOCUTOR
Si gusta, le doy esta relación.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, claro que gusto. Pero estos son los datos de la respuesta para su pregunta…
---
INTERLOCUTOR
Y son empresas que se les debe de un millón para arriba y no se les ha pagado.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy bien, bueno, esta es la respuesta que tengo a su pregunta, son los datos duros de la empresa.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, mi segunda pregunta a la que tengo derecho.
El presidente de México en este espacio de comunicación circular la semana pasada nos volvió a leer el memorándum, que envió a todas las dependencias en donde les informa y les advierte sobre la prohibición y las consecuencias de cometer actos de nepotismo y de tráfico de influencias.
Él nos dijo: ‘Investiguen -y además recalcó- no llegamos aquí para hacer lo mismo que hacían los que ya se fueron’. Y aquí tengo el memorándum que usted debe también de tener. Hago de su conocimiento, señor director Octavio Oropeza, que en su área de trabajo cercana se da el nepotismo y se da el tráfico de influencias.
¿Por qué se lo digo?
Porque Manuel, Marcos Manuel Herrería Alamina, director corporativo de Administración y Servicios Petroleros de Pemex, no cuenta con el registro de profesionista y se presume que es un requisito básico del acuerdo de normatividad de Pemex para ocupar este puesto de gran responsabilidad.
Jimena Alvarado Cruz es gerente de Comunicación Social de Pemex, con una clasificación 45 y un sueldo con bono de 148 mil 594 pesos, gana un poco más que Jesús Ramírez y gana más que el señor presidente.
Briesca Fierro Cervantes, con clasificación 45, con un sueldo ya con bono de 148 mil 594 pesos, gana también más que el señor presidente.
Ricardo Sánchez Madrid, subdirector RH de Pemex, con clasificación 44, gana 148 mil 594, también más que el presidente.
Reyna María Basilio Ortiz, coordinadora de Procura y Abastecimiento y Transformación, con un sueldo de 146 mil 321 pesos.
Tomás Efraín Wuade, jefe de la Unidad A de Pemex del corporativo con clasificación 41, y Mónica Pineda Zaldívar, con clasificación 41, cada uno de ellos ganan 124 mil 625 pesos.
Nepotismo. Fernando Palao Espíndola, gerente corporativo clasificación 44 no cuenta con el registro de profesionista y gana 146 mil 321 pesos.
Diana Luisa Cortés Flores, prima de Nohemí Villalobos, tiene una clasificación 45 y es coordinadora especialista A, y tiene un sueldo de 124 mil pesos, es ex esposa de Fernando Palao Espíndola.
El ingeniero Lucio Hernández Molina, subgerente de Integración y Realización de Infraestructura, creó una plaza para el yerno de Nohemí Villalobos Cortés, el ingeniero David Hernández Sánchez.
Jorge Bocanegra López, con clasificación 44, fue creada su base en Monterrey y opera en la Ciudad de México.
Nohemí Villalobos Cortés, tiene una clasificación 44 y tiene un sueldo de 156 mil 321 pesos.
Las hermanas María del Rosario Trujillo Velázquez y Concepción Trujillo Velázquez, una de ellas gana 124 mil 625 pesos y la otra tiene una clasificación 33.
Roberto Patlán Esponda, con clasificación 44, es titular de Procura Abastecimiento y Exploración y tiene un sueldo de 146 mil 321 pesos, y Monserrat Pineda, es esposa de Roberto Patlán Esponda, con clasificación 44 y funge como secretaria particular de Marcos Manuel Herrería y tiene un sueldo de 144 mil 49 pesos.
Estos puestos son para la operación de Pemex y que exigen en la mayoría ser titulados. Hay inconformidad por la clase trabajadora que lleva más de 20 años en actividades y capacitándose y soñando con una plaza que, como aquí se mencionaron, ahora en la Cuatro T se asignan las bases, a menos de un año, a la familia de la Cuarta T.
Y la cereza del pastel, señor director. El reglamento de trabajo de personal de confianza de Petróleos Mexicanos y sus empresas productivas y subsidiarias fue elaborado por Emilio Ricardo Lozoya Austin el 15 de diciembre de 2015 y aún siguen trabajando ustedes con eso, sigue vigente.
La pregunta es: ¿podremos los mexicanos saber el sueldo de los machuchones en Pemex y para tener consciencia de que no ganan más que el jefe de la nación, como él lo ha indicado?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Mire, voy a analizar toda esa información que usted está dando, digo para no descartarla de lleno, para no ser grosero. Lo que sí le digo es que nadie en Pemex comenzando por el director gana más que el presidente de la República, todos están abocados al sueldo.
A lo mejor usted se refiere es probable…
---
INTERLOCUTOR
Acá están las pruebas.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Al sueldo bruto menos impuestos…
---
INTERLOCUTOR
Por la Función Pública.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, sí, sí, sueldo bruto menos impuestos y eso los pone en un margen por debajo del presidente.
Pero de todas maneras lo voy a revisar para no desechar absolutamente nada y revisar también si algún tema que tenga que ver con nepotismo, que no lo veo por ahí, pero bueno, lo vamos a revisar todo.
Sólo comentarle que, si en algo nos hemos preocupado en esta administración, sobre todo en Pemex, fue en un principio por reducir -y le voy a hacer llegar esa información- reducir los sueldos que se tenían en los altos niveles y que hoy se tienen.
Por ejemplo, en los altos niveles de Pemex ¿cuánto era el sueldo que tenía un director?
Más de 200 mil pesos y actualmente son sueldos que andan en 104, 105 mil, o sea, la mitad prácticamente, sin contar con que se tenían una serie de prestaciones, bonos, canastas. Todo eso se quitó.
Nos preocupamos desde el principio en hacer esto. Por eso es lo que usted dice va a tener una explicación muy clara y de antemano le digo que no es así, pero lo vamos a revisar en detalle y si algo de lo que usted dice es correcto, también se los vamos a hacer saber.
Entonces, no veo ningún tema adicional a esto que usted…
---
INTERLOCUTOR
Llevo 11 meses solicitándole una entrevista, tres veces me han dicho…
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Ah, por eso es que usted está enojado, pero eso también viene.
---
INTERLOCUTOR
No, es información.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, nosotros tenemos una política, sí.
---
PREGUNTA
Buenos días, acá, gracias, buenos días, Juan Carlos Machorro, del portal Expok.
Director, hace un rato comentó las cuestiones que hacen de trabajos en estos sitios donde se llegan a pinchar las tuberías, el huachicol, que ponen, mencionó, cuestiones de cemento y todo esto para protegerlo.
¿Pemex cuenta con algún programa de remediación de suelos?, estas zonas que quedan contaminadas por el combustible que se derrama, el gas cuando se quema, todas estas zonas.
O sea, ¿tiene Pemex un programa que remedie esto?, porque son zonas si bien rurales, hay otras que son periurbanas donde se pone en riesgo tanto ecosistemas como a las personas.
¿Pemex se encarga de algo por el estilo?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, sí, sí Pemex se encarga de… Aun siendo víctima, porque en este caso al que le roban es la víctima, sin embargo, Pemex hace estos programas de rehabilitación de suelos y desde luego de las estructuras que son dañadas.
Ahorita que comenta eso, el lugar geográfico donde se da el mayor número de tomas o donde se daban el mayor número de tomas son lugares altamente poblados, prácticamente en las zonas pobladas es donde más tomas clandestinas tenemos; por lo tanto, el riesgo no solamente ambiental, el riesgo de las personas es muy alto.
Por eso en todas estas zonas estamos programando la cobertura de los ductos con concreto para evitar al máximo que se sigan dando estas tomas con el consabido riesgo que esto implica.
---
INTERLOCUTOR
¿Tiene trabajo cercano con otras dependencias? No sé, Semarnat, Profepa, que bueno, también ven la cuestión de proteger todos estos ecosistemas, y bueno, por ende a las personas que ahí viven.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Si, de hecho ellos… ¿perdón?
---
INTERVENCIÓN
Conagua, Semarnat…
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con todas las instituciones del gobierno federal estamos trabajando de manera muy coordinada para ir resolviendo este tipo de cosas.
---
INTERLOCUTOR
Si me permite una última pregunta. Pemex, ¿cómo va?, ya tiene un año esta administración, ¿cómo va en mitigar justamente eso?, su huella ambiental, porque en sexenios anteriores cada año Pemex aumentaba en cuestión de emisiones, en problemas de derrames, por ende, contaminación de suelos y también de agua.
¿Cómo va Pemex en esto? ¿Está remediando esta cuestión y pasar no sólo de ser una empresa paraestatal petrolera, sino una empresa energética a futuro, que es lo que ha comentado el presidente en diversas ocasiones?
Gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Es un tema que es prioritario para nosotros el tema ambiental y todas las tareas que hoy se hacen en Pemex, todo lo que tiene que ver con la perforación y los nuevos ductos que se están haciendo, las nuevas instalaciones, cuidando muchísimo el medio ambiente, yéndonos a la norma, a la aplicación de las normas medioambientales al máximo.
Claro, esta es una empresa muy grande, esta es una empresa de muchos años, esta es una empresa que así como traemos una deuda inmensa, traemos muchos rezagos.
Pemex tiene miles, decenas de miles de kilómetros de ductos, algunos de ellos de muchísima edad.
Entonces, en la medida de las posibilidades estamos cuidando o tratando de dar el mantenimiento para que estas instalaciones de mucha antigüedad, de mucho uso, no nos vayan a dar un susto y en todo lo nuevo, aplicándonos al máximo en la norma.
Entonces, estamos cuidando, sólo que es una empresa muy grande y la industria del petróleo es una industria de algo riesgo, eso es una realidad.
---
PREGUNTA
Buen día otra vez. Yo quería preguntar un poco sobre el tema de las deudas, esta vez con las empresas grandes de servicios petroleros.
Hay una deuda reportada más o menos por el gremio de entre tres mil y cuatro mil millones de dólares hasta hace unos meses, eso incluye a empresas grandes como Schlumberger, Baker, y quería saber cuál era el estatus de los pagos con esos proveedores, si se van a regularizar, de qué montó estamos hablando oficialmente para Pemex, ya que no tenemos cifras oficiales. A ver, si nos pueden aclarar un poco el tema.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Hemos mantenido… Así como les planteé el tema de los pequeños y medianas empresas, que ha habido un avance muy importante y esperamos regularizar… no regularizar, sino prácticamente estar al día con ello en los pagos a partir del mes de febrero.
En el caso de las empresas grandes algo similar, desde hace algunos meses hemos tenido reuniones con estas empresas para ir poniéndonos al corriente, para ir haciendo calendarizaciones de pago, de manera que también en ese sentido con las grandes empresas ha habido un avance muy importante en cuanto a las deudas.
Por ahí salió hace algunas semanas, ahorita que mencionó usted Bloomberg que…
---
INTERLOCUTORA
Que había dicho que había demandado. ¿Es verdad o no es verdad?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Que había demandado a Pemex, lo cual nosotros tenemos una carta de esta empresa, fue en diciembre en donde desmiente esta información, no fue cierto, vamos bastante bien con relación a eso.
Ya me tengo que ir, porque tenemos reunión de gabinete.
Muchísimas gracias.
