Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 29 de enero, 2020
Presidencia de la República
29 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar sobre Pemex el día de hoy en dos partes:
Agotamos lo que tiene que ver con producción, con las finanzas de Pemex, que es importante que la gente conozca cómo estamos levantando de la quiebra a Pemex, cómo estamos sacando a flote a Pemex después de que en el periodo neoliberal se apostó a la destrucción de esta empresa, que es de todos los mexicanos; entonces, es una muy buena noticia que se ha podido detener la caída en la producción de petróleo y ya se están dando incrementos importantes.
Esto también se está reflejando en la confianza del sector financiero, porque está disminuyendo la tasa de interés en bonos de Pemex. En fin, vamos bien. Esa es una primera parte.
Pero ustedes han estado haciendo preguntas sobre huachicol, lo recuerdo bien, el número de tomas clandestinas, sobre todo en el gas, el vandalismo en plataformas marinas en Pemex, un asunto de astilleros de Pemex en España en una sociedad, lo de un fraude a trabajadores jubilados de Pemex, que se planteó aquí, en fin, varias preguntas de ustedes y a todo se va a responder. Viene preparado el director de Pemex con este propósito.
Pero como son muchos temas, pues vamos a dividir en dos:
En la conferencia de ahora informamos sobre producción, sobre las finanzas, abrimos para preguntas y respuestas -todavía no- y luego se queda ya con ustedes el director de Pemex para todo lo que haga falta, si les parece.
Entonces, esa sería la mecánica, esa sería la forma de tratar los temas del día de hoy. O sea, expone Octavio, hay preguntas y respuestas sobre su primera exposición, cerramos, abrimos para preguntas y respuestas en lo general, terminamos la primera parte de la conferencia, yo paso a retirarme y ya se quedan con Octavio. Tengo un compromiso, un desayuno de trabajo.
Y va llevar tiempo porque son varios temas que se fueron acumulando y Octavio viene preparado para estar aquí con ustedes todo el tiempo que sea necesario. Entonces, vamos a empezar con Octavio.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Buenos días a todos las y los representantes de los medios de comunicación.
Vamos a hablar, como señalaba el presidente, básicamente de dos temas: en una primera parte lo que tiene que ver con la producción de Pemex y lo que tiene que ver con un refinanciamiento que se hizo de vencimiento de Pemex de este año.
Entonces, comenzaríamos con el comportamiento de la producción de crudo del año pasado y lo que llevamos de este año. Aquí podemos ver la gráfica, se observa la producción el año pasado, la manera cómo venía declinando la producción desde enero del 2018 y hasta el inicio de esta administración.
Aquí entramos nosotros, a partir de diciembre, enero del año pasado. Logramos durante estos meses detener la caída de la producción, mantuvimos la producción y se empezó un ligero incremento que poco a poco se fue consolidando.
Este es el punto en el que nos encontramos el día de hoy, estamos con una producción en promedio, esperamos para el mes de enero alrededor de un millón 740 mil barriles.
Y esta es la proyección que tenemos para los meses de febrero y de marzo. Aquí la lectura de esta gráfica es la siguiente:
Esta es la tendencia de la declinación, no sólo del año pasado, sino de los últimos 14 años. Si no se hubiese detenido la caída, el comportamiento de la producción hoy sería este, es decir, andaríamos en el orden de los mil 512 barriles para el mes de mes de abril y mil 540 para el mes de enero. Y luego entonces, lo que se logró en este año pasado fue incrementar la producción alrededor de 197 mil barriles, lo que permitió mantener la producción y este incremento que se observa aquí.
Con la proyección que traemos a marzo, esto sería el incremento de la producción y estaríamos llegando a un millón 800 mil barriles para finales del mes de marzo.
Esto está basado en una serie de pozos de campos nuevos que van a entrar durante fines del mes… bueno ya están entrando desde diciembre, enero, fines del mes de enero, febrero y marzo que veremos a continuación.
Estos son los pozos que entraron en diciembre, el que va a entrar ahora en enero y estos pozos son de campos nuevos que entran entre febrero y marzo. Esto nos va a llevar a la proyección que les acabo de mostrar.
Desde luego, esto tiene una variable –siempre- que vale la pena señalar: el tema del tiempo. Hay que recordar que diciembre, enero, febrero es invierno, hay condiciones difíciles en el mar, los famosos nortes, las tormentas, y dependemos de eso. Estamos proyectando echar a producir estos pozos, dependemos de las condiciones climatológicas. Si estas se presentan tal y como las estamos observando, vamos a lograr esta proyección que le estamos señalando. Pero lo cierto es que las estructuras de estos campos y las plataformas de perforación ya prácticamente tenemos todo listo, es un tema de tiempos para la instalación en las estructuras.
Entonces, con relación a la producción estos son los datos. Creemos que esto ha sido muy positivo para la empresa porque, sobre todo en el extranjero, se han percatado de estos resultados y esto ha generado confianza.
Y esto lo digo porque ahora en enero -la que sigue para entrar en el tema- hicimos una operación de refinanciamiento de vencimiento que tenemos en el mes de enero, hicimos una emisión el 21 de enero de cinco mil millones de dólares en el mercado internacional mediante la emisión de dos bonos, uno a 11 años y el otro a 40 años.
Bueno, paralelamente anunciamos una operación de manejo de pasivos, que consiste en una recompra de bonos y un intercambio para bonos, fundamentalmente de los años 2021 a 2026, fueron los agentes colocadores en esta negociación.
Y bueno, aquí podemos observar en este cuadro cómo estuvo la operación, los bonos a 11 años, los bonos a 40 años. El rendimiento de la emisión fue de 5.95 para los bonos de 11 años, de 6.95 para los de 40 años. Normalmente, cuando la emisión es a más tiempo las tasas son superiores, pero estas tasas son extraordinariamente buenas.
El monto fue de dos mil 500 millones de dólares para cada emisión y esta fue la demanda, esto es muy relevante, esta fue la demanda de estos bonos por dos mil 500 millones que ofertamos, la demanda fue de 12 mil 743 millones para el caso de 11 años y de 13 mil 386 para el bono de 40 años.
Se alcanzó una sobresuscripción de 5.2 veces el monto total emitido, es decir, hay una demanda por los bonos de Pemex.
Y lo otro que es relevante es que es la primera vez que Pemex hace una emisión de bonos a 40 años. Nada más le recuerdo, el año pasado hicimos también operaciones de refinanciamiento.
Esta fue la del año pasado y esta fue la de este año. El año pasado hicimos una colocación a 10 años y la tasa fue del orden de 6.85, en aquel momento fue una muy buena tasa; y también emitimos un bono a 30 años con una tasa de 7.70.
Esta operación le significó a Pemex el año pasado -digo, aparte de resolver problemas de vencimientos de pasivos, que teníamos una presión muy importante- le generó a Pemex tres premios internacionales, dos que se entregan en Nueva York, uno en Londres, pero comparada esta operación con la de ahora del 21 de enero, todavía esta es superior, porque aquí el bono fue a 11 años, no a 10, y la tasa es sustancialmente menor que la del año pasado; y en el caso del bono a 30 años del año pasado comparado con el bono a 40 años de este año, ustedes observen aquí la diferencia de 7.70 a 6.85.
Entonces, Pemex es uno de los pocos emisores en el mundo que logró colocar una emisión de bonos por debajo del costo de fondeo mercado. Fue una muy buena operación, queríamos comentarla con ustedes.
Esta es la evolución de la referencia principal de la curva de Pemex en dólares: Este es el costo del bono que teníamos en noviembre del 2018, 7.83; y este es el comportamiento de esta época al día de hoy, de esta fecha al día de hoy, donde ha habido una disminución en el costo del bono de dos por ciento, 200 puntos base. Esto significa confianza del mercado en la empresa.
Esta gráfica también es importante, porque los accionistas a veces se aseguran cuando compran bonos en el caso de Pemex… Este es un seguro contra el impago, la posible, el posible no pago de Pemex en estos bonos.
El año pasado una calificadora bajó la calificación de Pemex, puso nerviosos a los accionistas y bueno, demandaron muchos seguros contra un posible impago de Pemex. Bueno, de esa fecha a ahora que hicimos esta nueva emisión, este es el comportamiento de los accionistas, o sea, de una sobredemanda de un seguro contra un posible no pago de Pemex, miren el comportamiento. Esto significa confianza en la empresa. Entonces queríamos mostrarles este dato.
Finalmente, el comportamiento de la deuda de Pemex 2017, 2018, 2019 a cómo estamos. En miles de millones de pesos en el 2017 la deuda consolidada ascendía a dos billones 38 mil millones de pesos, 2018, lo que recibimos nosotros, dos billones 82 mil millones de pesos.
Bueno, se logró una reducción de la deuda, hoy es del orden de un billón 954 mil millones de pesos, esto en pesos; esto, dólares: 103 mil millones de dólares, 2017; 106 mil, 2018; 103 mil 700 millones, 2019. Hubo un desendeudamiento real de Pemex durante el año pasado.
La que sigue, por favor. Bueno, esta parte ya quedaría para más adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abrimos, si les parece. ¿Sobre el tema o en general? Sobre el tema, tres preguntas.
---
PREGUNTA
Yo le quisiera preguntar al director de Pemex, si me hiciera favor. Hoy salió en las noticias que iba a haber una colaboración de la iniciativa privada con Pemex para explotar la… ¿Cómo van a hacer esta colaboración?, ¿cómo va a invertir la iniciativa privada en los campos petroleros?
Si estos campos petroleros que se hicieron en las rondas pasadas están produciendo y si estos nuevos campos que usted dijo ahorita son de petróleo ligero o es petróleo pesado de tipo Maya, porque tengo entendido que ahorita México no está exportando petróleo ligero del tipo Istmo y del tipo Olmeca, no se está exportando, porque ese petróleo se necesita para las refinerías que están actualmente.
Y quisiera saber si la refinería de Dos Bocas va a tener una… va a trabajar con petróleo pesado o con petróleo ligero como son estas.
Y ya, por último, ¿Pemex va a invertir en aguas profundas o no va a invertir?
Esas serían mis preguntas.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
En los privados, en lo que respecta a la reforma energética, tienen 110 contratos otorgados en número de bloque similar y esos contratos van a continuar de esa manera hasta alcanzar la producción que ellos han estimado. En ese sentido así quedaría el tema.
En cuanto a Pemex, los contratos que están hoy día vigentes, esos se respetan.
Y la participación de los privados fundamentalmente se va a dar, se está dando. De hecho, se incrementó de manera sustancial el año pasado en la prestación de servicios. Básicamente ocupamos a muchísimas empresas perforadoras, constructoras, las que construyen las plataformas marinas, todo ello se está haciendo con empresas particulares en prestación de servicios.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
En el caso concreto de aguas profundas es mucho dinero, mucho tiempo en lograr la producción y realmente nosotros tenemos muchas reservas todavía en aguas someras y en tierra.
Y es una actividad mucho más rápida en cuanto a la producción y sobre todo mucho más barata, independientemente de que ya en estas zonas, sobre todo en el litoral de Tabasco, en el litoral de Campeche y en tierra, Tabasco y Veracruz tenemos mucha infraestructura en este momento; de manera que, si nosotros encontramos un yacimiento y explotamos un pozo, es muy fácil conectarnos a la infraestructura existente y lograr el incremento de la producción muy rápido. Entonces, por eso esa razón.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Uno, para las mezclas que se exportan, para la mezcla mexicana, para lograr un crudo, que es el que más demanda el mercado norteamericano con 21 grados API, se requiere mezclar crudo ligero con crudo pesado para lograr este tipo de petróleo.
Y, por el otro, para nuestro sistema nacional de refinación, que requiere mucho crudo ligero.
Entonces, todos estos campos que estamos viendo aquí, en su mayoría, 95 por ciento de ellos, es crudo ligero, lo cual es una muy buena noticia.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Y ya como tal, como crudo Olmeca o Istmo, pues en el momento en que tengamos un superávit de producción; o sea, primero vamos a resolver nuestra necesidad de nuestro sistema nacional de refinación y de nuestra mezcla, y en los excedentes seguramente se contemplará la venta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una, que son buenas las preguntas, que se respetan los contratos que se entregaron a partir de la llamada Reforma Energética, 110 contratos.
Engañaron, no las empresas, sino los funcionarios, porque nos dijeron que con esa reforma energética iba a llegar la inversión extranjera y también la inversión nacional a Pemex y se iba a producir mucho petróleo, iba a llegar la inversión a raudales y por lo mismo iba a haber mucha producción petrolera; calculaban que para estos tiempos íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios.
Fue un vil engaño, se entregaron los contratos y no hay tal producción. Han transcurrido cuatro o cinco años y apenas, de los 110 contratos, uno está en producción de una empresa italiana, ¿se llama…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La segunda empresa que podría producir es una mexicana. ¿Se llama…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no podemos pensar en nuevas rondas, nuevos contratos si no tenemos resultados. Esto lo hemos dejado muy claro.
Lo segundo, por los negocios particulares -no por los negocios públicos- se aplicó en Pemex durante mucho tiempo una política que consistió en invertir en el norte y en aguas profundas.
En 10 años, antes del cambio, la mitad de la inversión de Pemex se destinó al norte y aguas profundas, cuando el petróleo está en tierra y en aguas someras, y es de mejor calidad, cuesta menos extraerla. Entonces cambió completamente esta política.
Toda la inversión la estamos haciendo en mayor porcentaje en tierra y en aguas profundas, sólo por los costos de extracción, además porque tenemos ya la infraestructura, como lo acaba de decir el director de Pemex.
¿Por qué esa manera irracional de invertir allá, en el norte?
Porque resultaba favorable, eran buenos negocios para las empresas. Acuérdense de cómo entregaron la Cuenca de Burgos en el norte a una empresa española que supuestamente iba a producir muchísimo gas, se pagó una gran cantidad de dinero, no aumentaron la producción de gas y cuando ya no les convino, se fueron. Buen negocio para la empresa, mal negocio para la nación. Todo eso es lo que ha cambiado.
Pero también, como aquí lo menciona Octavio, estamos contratando servicios para exploración, para perforación, para el transporte de hidrocarburos con empresas nacionales y extranjeras, empresas particulares, porque sería imposible extraer el petróleo -como se hizo en un tiempo- con equipos de perforación administrados por Pemex, manejados por Pemex. En el periodo neoliberal se terminó con esa práctica y todo fue contrato.
Entonces, detener la caída del petróleo, de la producción, creando nosotros otra vez nuestros equipos de perforación y manejando todo por administración no hubiese sido posible.
Entonces, estamos trabajando de manera coordinada con el sector privado, están cumpliendo las empresas mexicanas, son los que están trabajando en la construcción de plataformas, en fin, hay muy buen desempeño de las empresas, pero con un enfoque completamente distinto. Entonces, eso es para resolver lo tuyo.
Y lo del crudo ligero se usa para la mezcla y desde luego para nuestras refinerías, porque ese crudo tiene mayor valor, es un crudo que se produce en tierra en Tabasco y en las aguas someras del litoral de Tabasco y de Campeche. Los nuevos campos afortunadamente están aportando crudo ligero, que es el que tiene más valor en el mercado internacional.
---
PREGUNTA
Lo primero que quería preguntar es si Pemex va a insistir en su estrategia de producción después de que la Comisión Nacional de Hidrocarburos y el propio Pemex admitió que no se alcanzaron los objetivos de producción del año pasado.
No se… apenas los campos prioritarios, cuatro tuvieron producción y no se han anunciado nuevos campos para el 2020. Entonces ¿por qué insistir con la misma estrategia?
Lo segundo que quiero preguntar es: ¿qué tan prioritario es para Pemex y para el gobierno terminar la negociación del de Zama, en vista de que se piden muchos resultados al sector privado, pero la parte que le toca hacer a Pemex en esta parte ya en Zama no se ha concluido ni se ha empezado? Entonces, ¿qué tan prioritaria es esta negociación?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Campos nuevos, ahorita arrancamos con un primer campo, con un primer pozo, y a partir de eso se detona un desarrollo en cada campo. El resultado ha sido el que mostré, es decir, se detuvo la caída y hay un incremento en la producción.
En el momento en que entren estos campos, estos pozos que no pudieron entrar por razones de tiempo y algunas otras situaciones, hubo un diferimiento en semanas para la entrada. Vamos a lograr los objetivos, estamos sobre los objetivos que están planteados en el plan de negocios.
Entonces, si usted se refiere a que en diciembre no entraron todos los campos que teníamos, los pozos que teníamos contemplados, es un tema que tiene que ver con tiempos. Son problemas que siempre surgen en todas las industrias y particularmente en Pemex, pero eso no quiere decir que no van a entrar, al contrario, en eso basamos nuestro incremento de producción.
Y en relación a la segunda pregunta, usted se refiere al campo Zama, que es un bloque que se le otorgó a tres empresas, dos de ellas por cierto… Una es Talos, las otras dos, originales; por lo menos una de las otras dos vendió ya su parte a otra empresa, ahora una de las que están estaba negociando su participación en ese campo para la venta.
Pero independientemente de eso, este campo Zama tiene un yacimiento que es compartido con Petróleos Mexicanos, nosotros tenemos un campo al lado del campo Zama que se llama Asab; entonces, el yacimiento es compartido.
De acuerdo con la información que hoy se tiene, en la interpretación de Talos y sus socios, ellos argumentan que tienen la mayor parte del yacimiento; en los análisis que hace Pemex y sus técnicos, consideramos que la mayor parte del yacimiento la tenemos nosotros. Pero independientemente de quién tiene qué, Pemex va a perforar pozos exploratorios para confirmar estos datos.
¿De qué se trata esto?
Se trata de que la empresa Talos quiere ser operador y Pemex también quiere ser operador de este campo, porque es un campo importante, es un campo que por lo menos tiene alrededor de 600 millones de barriles de petróleo crudo equivalente. Serían 300 y 300, digamos, en términos generales, de manera que necesitamos ponernos de acuerdo en términos de quién es el operador.
Nosotros tenemos considerado que Zama o Asab, que es nuestro campo, entre en producción el próximo año, ellos tienen considerada la producción hasta el 2024.
Pero independientemente del tema, también de los tiempos, hay que señalar que Pemex, en el bloque que está pegado a Zama, no sólo tiene compartido ese yacimiento, sino que hay dos yacimientos potenciales, uno que se denomina Nikita, otro que se denomina Chamac, que estamos considerando crear un polo de desarrollo que va a abaratar muchísimo los costos de operación.
Por eso creemos que conviene que Pemex sea el operador de este campo, pero esto está en pláticas con la empresa, desde luego con la Secretaría de Energía y con la CNH, y esto se va a definir técnicamente, no hay ningún problema en ese sentido.
---
PREGUNTA
¿Cuál va a ser el papel de la inversión privada en esos 137 proyectos que incluyen petrolíferos? Por un lado.
Y para el señor director, ¿qué tipo de metodología emplea Fitch cuando alerta a los inversionistas extranjeros sobre por qué traer o invertir o no su capital en la paraestatal?, porque usted mismo, señor presidente, en el 2008 cuando fue al Senado de la República advirtió que las corredurías en ocasiones no son tan transparentes. Eso lo dijo usted al presidente de la Cámara de Senadores en el 2008
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, repito, engañaron al pueblo de México diciendo que con la Reforma Energética iba a aumentar la producción, por eso se dieron las rondas, se llevaron a cabo esas rondas, se entregaron contratos y no hay producción prácticamente después de la Reforma Energética. Si nosotros no intervenimos, si no invertimos, si no iniciamos el trabajo en nuevos campos, si no nos aplicamos, se hubiese terminado de hundir Pemex.
¿Qué es lo que celebramos ahora?
Que se detuvo la caída en la producción y ya tenemos un repunte en la producción, en la extracción de crudo y vamos a ir creciendo, todo este año va a ser de crecimiento en la producción.
Hay este tipo de diferendos porque ahora Pemex se maneja como una empresa pública y se pone por delante el interés general, ya no son los particulares los que dominan en Pemex ni funcionan las influencias.
Este diferendo que hay en los dos yacimientos o un mismo yacimiento, que una parte se entregó a una particular con la Reforma Energética y la otra parte quedó en Pemex, hay dos criterios: Un criterio es que debe de explotar el yacimiento la particular y el otro criterio es que le corresponde a Pemex, que se tiene que llegar a un acuerdo entre las dos.
Y por potencial, por capacidad técnica, por experiencia y creo que así está pactado, le corresponde a Pemex la explotación; sin embargo, no se quiere imponer nada, como decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y se trata de empresas extranjeras, en este caso, que de manera legítima tienen despachos de abogados, incluso las embajadas intervienen para que Pemex y el gobierno mexicano acepten las condiciones de las empresas. Nosotros, sin cometer ningún acto arbitrario, estamos defendiendo el interés nacional, o sea, primero lo que nos corresponde defender el interés público, y eso es lo que está haciendo Pemex, pero pronto se va a llegar a un acuerdo.
¿Sí?, ¿terminaste?
---
INTERLOCUTOR
Así como en el sector salud se denuncian las prácticas monopólicas absolutas de empresas denunciadas por IMSS -como Centrum y otras-, en el sector petrolero también se puede evitar esas prácticas absolutas de monopolios dentro del programa de 100 mil millones de dólares que se anunció en el plan de infraestructura, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se está invirtiendo en Pemex, hablamos de la contratación de servicios, se está haciendo con inversión privada. Se garantiza que no se modifiquen los 110 contratos heredados de la pasada administración producto de la Reforma Energética, eso se garantiza; aunque habría hasta motivos en algunos casos para cancelar esos contratos, porque no están invirtiendo, fue -en algunos casos, no todos- una vil maniobra para especular.
Hablaban, por ejemplo, de aguas profundas, hay contratos de estos 110…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No nos rinde un pleito, para nada. Imagínense los periódicos especializados en finanzas a nivel internacional: ‘No hay confianza en México, no se respetan los acuerdos.’ No queremos eso. Entonces, hay facilidades para la inversión particular.
En el caso de la refinación, lo mismo. Quedaron obras inconclusas, coquizadoras, por ejemplo, en Tula, una inversión de dos mil millones de dólares que quedó trunca. Bueno, pues ahí estamos buscando que empresas particulares, las que estaban en ese proyecto, continúen invirtiendo, se necesitan otros dos mil millones de dólares en el caso de Tula.
No sé si se acuerdan ustedes cuando quitaron puentes porque traían unos tanques enormes por la carretera, hace algunos años, que trasladaron todo ese equipo. Bueno, pues eso quedó a medias para una planta, para producir coque. Y todo eso significó una inversión de dos mil millones de dólares. Entonces, para terminarla se requieren dos mil millones de dólares adicionales. En ese caso: A ver, terminen, hay posibilidades de inversión.
En petroquímica muchas posibilidades de inversión para el sector privado, en industria eléctrica se cumplió el compromiso de mantener los contratos, lo mismo.
Es interesante recordar que querían acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad. En el caso de la Comisión Federal de Electricidad era quitarle el mercado a la Comisión Federal de Electricidad, por eso desde Salinas empezaron a dar las concesiones para que las empresas particulares, nacionales, pero sobre todo extranjeras, generaran energía eléctrica, incluso violando la Constitución en ese entonces porque lo que reformaron fue una ley secundaria. Y así empezó.
La Comisión Federal de Electricidad abastecía todo el mercado nacional y empezaron a dar los contratos y a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad, a subutilizar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad y empezó a crecer la producción de energía eléctrica de empresas particulares.
Se llegó a como estamos ahora, 46 por ciento sector privado, 54 por ciento Comisión Federal de Electricidad. Si no hubiésemos ganado a fin de sexenio iba a ser 75 por ciento en la proyección las particulares, 25 por ciento Comisión Federal de Electricidad.
¿Qué planteamos al sector privado?
Vamos a quedarnos como estamos, la demanda futura que se pueda resolver con la participación del sector público y del sector privado y que al final del sexenio quede igual, 46-54, esa misma proporción.
Aquí aclaro también que, si esta privatización le hubiese beneficiado a México, si hubiesen bajado los costos de la energía eléctrica, pues entonces se podría argumentar que esa es la vía.
¿Pero qué sucedió?
Que tanto en el caso de Pemex como en el caso de la Comisión Federal de Electricidad se dedicaron a saquear, a robar y salió perdiendo el consumidor, el ciudadano. Observen cuánto aumentó el precio de las gasolinas de la Reforma Energética al día de hoy y cuánto aumentó el precio de la luz. ¿Por qué la gasolina, la luz, son más baratas en Estados Unidos que en México?
Entonces, ya esa política no va a volver mientras estemos nosotros, claro. Toco madera, toco madera, si regresa el conservadurismo corrupto pues entonces a lo mejor sí, pero ya eso va a depender de la gente. No creo que se vuelva a retrogradar en México, o sea, estoy muy optimista.
Se terminó el petróleo, vámonos a lo general. Espérenme, espérenme, tenemos aquí una invitada que nos acompaña, es una periodista profesional, Denise. Le vamos a dar palabra.
---
PREGUNTA
Estoy aquí por Sergio Aguayo, un hombre de bien, acosado judicialmente por el exgobernador priista Humberto Moreira. Pero su caso lo trasciende, se juega la liberta de opinar, de cuestionar y de discrepar de todos. Un juez de la Ciudad de México quiere obligarlo a pagar 10 millones de pesos por escribir una opinión crítica de Moreira, como las tantas que usted expresó cuando era líder opositor.
Usted prometió que las peores prácticas del pasado habían terminado, pero la semana pasada, hace unos días, se filtraron documentos de trabajo de la Fiscalía General de la República donde se proponen una serie de reformas para seguir acosando a periodistas, incluyendo revivir la difamación como un delito que podría ser castigado con cárcel, algo que ya se había eliminado después de la persecución de Lydia Cacho por denunciar la pederastia y la corrupción.
Entonces, mi pregunta: ¿usted aquí, frente a nosotros, frente al país, se compromete a que su gobierno, su partido, su movimiento no impulsarán leyes que permitan acosar judicialmente a periodistas y perseguir a personas que no piensan como usted?
¿Se compromete a que no se hará un uso faccioso del aparato del Estado para perseguir una persona como a veces parecería que ocurre desde esta tribuna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya no es el tiempo de antes, de la simulación. Yo no estoy acostumbrado a tirar la piedra y a esconder la mano, yo doy la cara. Tengo diferencias con el conservadurismo. Ahora que se pelean en el caso, por ejemplo, de Moreira del PRI, Calderón del PAN, nada más voy a dar un dato que sí puedo probar: Quien exonera a Moreira es Calderón, lo hace la procuraduría, sí.
---
INTERLOCUTORA
Pero reitero la pregunta: ¿Usted se compromete a no apoyar leyes que criminalicen a los periodistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, nuestros adversarios, que creen que somos iguales que los gobernantes de otros tiempos, hicieron todo un escándalo, o sea, les puedo explicar cómo me enteré de esta supuesta ley.
De repente viendo El Financiero, que lo veo diario porque me importa mucho ver si se aprecia o se deprecia nuestro peso, es una nota que sigo diario, veo ahí, ya ven que numeran, una, dos, tres, las más importantes informaciones, y veo ahí: ‘Nos quiere encarcelar a todos, nos va a meter a la cárcel a todos’. Entonces, me llamó la atención.
Resulta que ese que quería meter a la cárcel a todos, ese hombre autoritario, casi dictador, era yo. Y ahí me entero de que había una ley donde se iban a cancelar todos los derechos, ahí me enteré. No la he visto, no la conozco; entonces, no tiene nada que ver con nosotros. Nosotros tenemos el compromiso de garantizar la libertad de expresión, de manifestación de las ideas, el derecho a disentir.
Nosotros venimos de un movimiento donde enfrentamos el autoritarismo, denunciamos falta de democracia…
---
INTERLOCUTORA
Entonces, le tomo la palabra y aquí estaré el 1º de febrero si Alejandro Gertz, la fiscalía y su partido presentan una serie de reformas que intenten revivir la criminalización. Espero que usted se pronuncie y aquí estaré.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A diferencia de los conservadores, nosotros tenemos ideales, tenemos principios, pero sobre todo nos importa mucho el aplicar el principio de que la política es un imperativo ético, nos importa mucho la moral pública; el conservadurismo, su doctrina es la hipocresía. Entonces, somos distintos, somos diferentes, eso se va a ir entendiendo.
Hay quienes por falta de información nos confunden y hay quienes, porque tienen posturas distintas a las nuestras, inventan, o sea, difaman con la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Atrás, ahorita vamos con ustedes dos.
---
PREGUNTA
Tengo dos preguntas. La primera tiene que ver con esto que declaró el presidente Donald Trump sobre que México sí va a pagar al fin y al cabo el muro. Y, bueno, aquí en México mucha gente lo está relacionando con la actuación de la Guardia Nacional en la frontera sur, que dicen que en la práctica están actuando como un muro para contener a los centroamericanos y que no lleguen a Estados Unidos.
¿No sería más fácil una política en la cual hubiera más agentes de migración ayudando a agilizar los trámites para que ingresen de manera ordenada como pide el gobierno en vez de tener a miles de policías o militares de la Guardia Nacional?
¿No sería más fácil simplemente poner más personal que atienda rápido a los centroamericanos para que entren y ya dentro, si quieren ir hacia Estados Unidos, pues bueno, eso ya será dentro de sus libertades propias que están garantizadas dentro de la Constitución?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué pasó en esta última caravana?
La mayoría fueron engañados, que iban a poder pasar por el territorio hasta la frontera norte. Entonces, se les informó que eso no era posible.
---
INTERLOCUTOR
A lo que voy es: una vez que ya están dentro, ¿por qué no podrían ir hacia la frontera norte?
---
INTERLOCUTOR
A lo que voy, se les está empujando a que entren de manera desordenada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagínense, quienes se atreven a engañar diciendo que van a poder entrar sin ningún problema, que la gente recibe información y dicen: ‘Fui engañado, me quiero regresar’. Se han regresado, sí, como mil por autobuses y por avión.
Y no hay que olvidar, aunque nosotros no tenemos por qué meternos a esos asuntos, nada más tener en cuenta que elecciones en Estados Unidos. Entonces, es un tiempo especial. Nuestra relación con el gobierno de Estados Unidos es buena, no queremos pelearnos. Miren, amor y paz y, aunque nos cuquen, no nos vamos a enganchar.
Lo que quisieran nuestros adversarios aquí, los que dejaban pasar armas y llegaban a acuerdos con el gobierno estadounidense, los que están callados ahora que está en Estados Unidos detenido ¿cómo se llama este señor? García Luna, ellos quisieran que nos peleáramos con el presidente Trump, con el gobierno de Estados Unidos.
No, no tenemos problema de conciencia. Nosotros gobernamos por mandato del pueblo, no llegamos a la Presidencia por un fraude electoral, tenemos legitimidad suficiente y tenemos principios, y sabemos que debemos de gobernar haciendo valer la Constitución, los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos y que somos un país libre, soberano, pero no tenemos por qué actuar con balandronadas.
Yo le he dicho a la gente en las plazas: A ver, ¿quieren que contestemos y nos peleemos con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Trump? Así, en mítines. A ver, que levante la mano -ya ven que critican tanto eso, lo de mano alzada- a ver, que levanten la mano, porque se piensa que el pueblo es tonto y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Porque antes la política se hacía arriba, era asunto de los políticos. Yo sostengo que ha habido un cambio de mentalidad, que el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo, más politizados del mundo. Por eso estos desajustes, enojos, desquiciamientos, porque no se entiende la nueva realidad, ya no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Entonces, le pregunto a la gente: A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de contestar cada vez que se dice algo en contra del gobierno de México, en contra de México, cuando allá se cuestiona a nuestro país, que levante la mano. Nadie, de miles.
A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de actuar con prudencia, con calma y a ver, que levanten la mano. La mayoría.
Entonces eso va a continuar, va a continuar la misma política. Nosotros no nos vamos a confrontar con el gobierno de Estados Unidos. Y lo único, lo único que queremos que se tome en cuenta -y la gente, ya lo dije, está muy despierta, muy avispada los que nos están escuchando, los que nos están viendo- lo único que se tiene que tomar en cuenta es que hay una elección en Estados Unidos y ya saben ustedes cómo son las elecciones en Estados Unidos, en España, en Francia, en Guatemala, en México. Pues así, eso es lo que está pasando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y sirve esto para informar que hay intereses en todos estos movimientos. Ahora sí que la pregunta que uno se hace cuando suceden estas cosas, cuando se tiene ya algún tiempo en este noble oficio de la política, uno pregunta ¿y de parte de quién?, porque no todo es espontáneo.
Pero amor y paz.
---
INTERLOCUTOR
¿De qué manera se está trabajando con el país, con Honduras en este caso, para capturar a esta gente?
Debe de haber alguna sanción, alguna penalidad para con ellos, en otros países de donde viene gente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo principal, decía, es la cooperación para el desarrollo. En el caso de Honduras se está aplicando el programa Sembrando Vida, se está aplicando el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se están dedicando recursos para el desarrollo en Honduras, lo mismo en El Salvador.
Lo segundo es mantener buenas relaciones con los países de los gobiernos centroamericanos y esto nos permite contar con información, cooperar, saber cómo se organizan estas caravanas.
Entonces, sí hay trabajo con ellos coordinado y lo vamos a seguir manteniendo muy respetuosamente.
---
INTERLOCUTOR
En este sentido, ¿qué información se tiene precisamente de los recursos que ya entregó México a los gobiernos de Honduras y El Salvador para implementar estos programas de desarrollo?
En diciembre pasado el canciller Ebrard nos dijo que con estas medidas se logró reducir el flujo migratorio de México a Estados Unidos en un 70 por ciento; sin embargo, el flujo migratorio de estos países hacia México no se ha reducido, aquí tenemos la nueva caravana.
¿Qué han hecho estos gobiernos? ¿Se están implementando estos programas? ¿Ha habido problemas? ¿Qué información se tiene sobre el dinero que ya dieron los mexicanos a estos países?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos hablando… A ver, un dato. Los momentos de la crisis de junio del año pasado el promedio era de 140 mil migrantes al mes, actualmente aún con lo de la caravana está en menos de 40 mil; o sea que ha habido una reducción, en efecto, como del 70 por ciento, con el plan integral que se está llevando a cabo, ha funcionado.
Claro, se ve nada más lo de la Guardia Nacional, pero la cooperación para el desarrollo está ayudando mucho a atemperar el fenómeno migratorio. Mientras más se invierta en desarrollo en Centroamérica, en nuestro país, menos flujos migratorios van a haber, se va a reducir el flujo migratorio, porque la gente no se va a Estados Unidos por gusto, se va por necesidad.
Si hay trabajo, si hay empleo, si hay bienestar, se van a arraigar en sus lugares de origen los que ahora por necesidad tienen que salir a buscarse la vida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No somos conservadores.
¿Qué pasaba antes pues?
Así actuaban, si por eso calienta cuando nos quieren confundir. ¡Cómo se imaginan que vamos nosotros a dejar sin poder asistir a un albergue a religiosos a miembros de la sociedad civil, de organizaciones sociales! No, si aquí estamos dando la cara todos los días.
---
PREGUNTA
Por su parte, la Secretaría de Gobernación prácticamente dio a entender que el Instituto Nacional de Migración se mandó solo, que Segob…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, miren, hay inercias. ¿Cómo se termina de la noche a la mañana con un régimen autoritario? Estamos en un proceso de transición, lo viejo todavía no acaba de morir y lo nuevo todavía no acaba del todo de nacer; entonces, hay que estar todos los días, por eso es muy importante estar aquí para corregir. Si hay abusos, de inmediato corregirlos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Toda la información, y lo mismo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ustedes dos,
---
PREGUNTA
Esta pregunta se la hago en mi carácter de presidente de la Asociación Mexicana de Periodistas de Radio y Televisión, es la más longeva de México, data de 1953, presidente.
Estamos a 16 horas de que estalle una huelga en Notimex, la primera huelga que enfrentaría su administración dentro del propio gobierno. Esta huelga está a punto de estallar por dos razones fundamentales, presidente:
La primera, que ayer las negociaciones por parte de la empresa fueron una simulación, no llevaron nada a dialogar con los colegas del sindicato y la Secretaría del Trabajo debe de estar al tanto de que así fue lo que le estoy diciendo, que no es una mentira.
También la oficina de Comunicación Social de aquí de la Presidencia está al tanto de todo lo que ha ocurrido en Notimex.
Como 235 despidos de 320 trabajadores, 90 por ciento de los trabajadores despedidos fueron trabajadores de base, trabajadores sindicalizados, contraviniendo lo que usted instruyó desde el comienzo de su gobierno, que era no despedir trabajadores de base, no despedir trabajadores sindicalizados.
También se creó un sindicato blanco en el que se ha obligado a la gente a afiliarse al sindicato y los que no se afilian son despedidos, señor presidente.
Esto también de alguna manera contraviene lo que ustedes se comprometieron a defender en el caso del tratado México-Estados Unidos y Canadá que es la libre asociación, la libertad sindical y también todos los derechos laborales, lo que de alguna manera pondría al gobierno sin autoridad moral para poder defender los derechos laborales.
Presidente, ¿cuál fue la instrucción que usted dio a la directora de Notimex en este caso?, ¿que se vayan a la huelga si es necesario?, ¿o cuál sería la instrucción que le daría para resolver este conflicto laboral y conflicto político para su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No he hablado yo con ella para darle instrucción en particular, pero todos los servidores públicos actúan en función del Plan Nacional de Desarrollo y de los lineamientos generales acerca de hacer valer la legalidad, que haya un auténtico Estado de derecho, que se respete la decisión de las autoridades encargadas de resolver en este caso estos conflictos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa autoridad es a la que me refiero, sea la Secretaría del Trabajo, Conciliación, no tiene ninguna indicación para inclinar la balanza en favor de nadie, o sea, tiene que actuar con rectitud, de conformidad con la ley y con la justicia.
Entonces, dejemos que esa autoridad sea la que resuelva y que sea en el marco de la ley. Si llegan a un acuerdo, pues es lo mejor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y también, si no llegan a un arreglo, no hay que tenerle miedo a la huelga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé quién sea, pero nos está escuchando y nos han venido escuchando, no desde que estamos en el gobierno, llevamos años luchando. Yo estaba estudiando en la Facultad de Ciencias Políticas, iba yo de vacaciones a Palenque y me tocó asesorar a un sindicato, más que nada organizar un sindicato de trabajadores de triplay, de la madera.
Estoy hablando de 1973, me tocó enfrentar a quienes no querían reconocer los derechos de los trabajadores. No pagaban en ese entonces ni siquiera el salario mínimo, les comento que en ese entonces el salario mínimo estaba dividido en zonas y esa zona era la que recibía menos salario mínimo, y los trabajadores no tenían salario mínimo.
Pero no sólo eso. ¿Saben cómo se producía el triplay?
Talando la selva Lacandona, acabando con la caoba, la reina de las maderas. Y una empresa con mucha prepotencia, mucho autoritarismo y me tocó desde entonces defender a los trabajadores y muchas cosas más.
Entonces, ¡cómo voy yo a negarme! No soy fifí, espero que nadie se vaya a ofender, pero sí, no soy fifí, no puedo yo ir en contra de los trabajadores ni dar instrucciones para perjudicar a los trabajadores. Yo busco la justicia, eso es.
Mi recomendación es: búsquense, encuéntrense, abrácense, lleguen a un acuerdo, eviten la huelga. Si no es posible, que la autoridad correspondiente resuelva, pero tampoco: ‘Oiga, que va a haber una huelga’. ¿Qué hago si es un derecho?
Imagínense lo que costó conseguir el derecho de huelga. Nada más hay que recordar lo que pasó en Cananea y en Río Blanco. No se puede negar ese derecho, mucho menos romper una huelga, desconocer una demanda de los trabajadores. Entonces, ese es mi punto de vista, busquen el diálogo.
Y también, es mi opinión, respeto la opinión de otros, le tengo confianza a la directora de Notimex, o sea, siempre digo lo que pienso. Por eso creo que, si se serenan y buscan llegar a un acuerdo, lo pueden conseguir.
¿Cuánto tiempo falta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las dos compañeras y ya.
---
PREGUNTA
Yo sí quiero insistir en el tema del académico Sergio Aguayo, ya como lo dice la escritora Denise Dresser.
Justo esta denuncia surge en 2016 y lo que se menciona es que surge a raíz de investigaciones que desarrolló el académico en Allende y Piedras Negras, que usted mismo ha reconocido como hechos horrorosos, y por eso él, con base en esas investigaciones, él dice que hubo violaciones a los derechos humanos durante este mandato.
Después, con la detención en España, lo que acusa Sergio Aguayo es precisamente que, pues sorpresa, decía que es una vergüenza que las instituciones mexicanas no sancionaran a Moreira por endeudar a Coahuila por 36 mil millones de pesos, pero en España sí lo apresaran por una transferencia irregular de sólo tres millones y medio de pesos.
Preguntarle, por un lado, si… Bueno, esta decisión que se da a conocer apenas en las últimas horas ya en esta administración, si bien es cierto que el Poder Judicial es un poder autónomo, ¿considera que la justicia en México debe castigar a quienes investigan y premian a quienes señalan de corruptos? Eso, por un lado.
Por otro lado, ¿no considera usted que sí es necesario una investigación al exgobernador Humberto Moreira por este endeudamiento, por esos señalamientos?
Y también se menciona que podría haber colusión entre el juez que dictó esta sentencia, bueno del embargo precisamente con Moreira. Esa es la pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué sucede?, porque es importante que esto se conozca.
Gana o llega Peña Nieto a la Presidencia. Y así como en ese inter Calderón le compró el avión a Peña, el avión presidencial -que por cierto ahí vamos avanzando y se va rifar, pero vamos poco a poco- en ese inter también la procuraduría, estando Calderón de presidente, una señora de procuradora, Marisela Morales, que luego se fue de embajadora, exactamente, se fue al servicio exterior, extienden la exoneración a Moreira, lo limpian de todo; sin embargo, el partido que hace la denuncia sigue hablando -por eso conozco el tema- engañando, que están exigiendo que se castigue a Moreira.
Entonces, yo me entero, me llega el expediente y les digo: Pues esto es un acto de inmoralidad, ¿cómo van a estar diciendo -porque había campaña, volvemos a lo mismo, campaña en Coahuila- que van a castigar a Moreira, lo van a meter a la cárcel, si ya lo exoneraron?
Bueno, por esa decisión de perdonarlo, cuando lo detienen en España lo tienen que dejar libre. Entonces, sigue el conflicto.
Claro, Sergio Aguayo tiene todo el derecho de criticar y de manifestarse, hay que garantizar el derecho de, de… la libertad que tenemos todos.
Entonces, hay un juicio, según entiendo, y el Tribunal del Distrito Federal, ahora Ciudad de México, lo condena a un pago de reparar el daño.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que es otra autoridad, yo no puedo meterme en eso. Estoy seguro que deben de existir otras instancias, por ejemplo, el amparo, buscar. No sé si ya está concluido el proceso, si ya, como dicen los abogados, es cosa juzgada, no lo creo; entonces, acudir a otras instancias. Hay la ventaja ahora que no hay consigna para perseguir a nadie.
---
INTERLOCUTORA
En el 2017 usted presentó documentos de cuando Calderón exoneró a Moreira. ¿Usted no estaría por darle seguimiento a esas acciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero este es un asunto que viene de tiempo atrás y ahora echarnos la culpa a nosotros o insinuar que es un asunto nuestro se me hace bastante, bastante exagerado. No tenemos nada que ver. Existe la Comisión de Derechos Humanos, es probable, no sé, de que pueda acudir a un amparo y seguirlo denunciando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no odio, no tengo enemigos, tengo adversarios y entiendo muy bien por qué las diferencias. ¿Cómo no van a estar enojados conmigo si ellos acompañaron al régimen corrupto de injusticias, de privilegios que predominó hasta noviembre del 2018? Entonces, ya no es lo mismo.
Pero ahora sí que ¿qué culpa tengo yo? Si yo hubiese hecho… nunca en mi vida pública en mi vida he actuado así, siempre doy la cara. No es la hipocresía de: ‘Oye, la ley es la ley -como decían antes- la ley es la ley’, el Estado de derecho’, cuando era el Estado de chueco, y por abajo…
¿Saben de dónde viene eso?
Como conozco la historia perfectamente, es del porfiriato, ese era el maestro de la simulación. Les decía a los gobernadores… Una vez un gobernador de San Luis Potosí tenía en la cárcel a un periodista y se quejaba el gobernador de que los jueces… hasta eso, en ese entonces había jueces federales que actuaban con apego a la ley, le decía el gobernador: ‘Yo lo meto a la cárcel a este revoltoso, agitador y el juez lo saca’.
Entonces, hay una carta de Porfirio que es genial, por eso yo creo que pararon de clasificar sus archivos, que sería bueno saber por qué ya no se están ordenando, porque ahí está la verdad. Nunca pensó Porfirio que sus archivos iban a ser públicos.
Entonces, en la carta, pensando que era privada, le dice: ‘Mire, le doy un consejo. Sáquelo, porque se lo está ordenando el juez, pero estos alborotadores, agitadores, no se están quietos, van a volver a escribir y vuélvalo a meter, entonces va a estar ahí adentro, hace el trámite con el juez, lo vuelve a sacar y lo vuelve a meter, a ver quién se cansa primero’. Ese era Porfirio, el gobernante más admirado por el conservadurismo. La hipocresía, el doble discurso, el doble lenguaje, eso quedó establecido, no pudo la Revolución mexicana con eso, siguió, ya no estaba Porfirio pero quedo doña Porfiria, y lo mismo. Estamos hablando de décadas, siglos, entonces nada más decirles que ya no es así.
Gertz Manero es el fiscal. En todo el tiempo sólo le he visto una vez en más de un año, y eso para tratarle un asunto que considero fundamental, de Estado: Ayotzinapa. Nada más. Nunca le he hablado por teléfono, nunca le he sugerido nada absolutamente.
Entonces, un magistrado del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, no sé ni quién es ni me voy a meter yo en esas cosas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Reforma tiene problemas con los Moreira de tiempo atrás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá y se resuelva y que se vaya a un amparo, pero yo voy… Miren, no lo hago… Lo hice en su momento por Carmen Aristegui cuando la censuraron, lo hice en su momento, no por Gutiérrez Vivo, eso fue gravísimo, es muy grave lo que le hicieron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más que no me quiero meter en este asunto, o sea, es un pleito que traen ahí y lo tienen que resolver con las autoridades judiciales. Nada más es eso.
---
PREGUNTA
Brevemente, nada más es un asunto que quedó desde el lunes que me iba a dar la palabra.
Justo el discurso que usted maneja en las plazas públicas, usted ha dicho que tiene la meta de dos millones de jóvenes en Jóvenes Construyendo el Futuro y que usted de puño y letra va a firmar estas… pues, una especie de recomendación de trabajo.
¿Considera usted que en serio va a tener el tiempo? Son como ocho horas al día para firmar todos estos documentos, ¿o tendría que romper esta promesa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, le cuento lo que voy a hacer el fin de semana. Volamos a Villahermosa, luego vamos a Reforma, porque vamos a dar el banderazo del gasoducto hacia la península de Yucatán, de ahí nos vamos a Frontera, Tabasco, a dar un banderazo, porque se adquirieron unas dragas para desazolvar, es la desembocadura del río Usumacinta; y de ahí, claro que ya va a ser tarde, pero se puede, de Frontera hasta Campeche, son como cinco horas en carretera, entonces ahí voy. No van a salir tan bien las firmas, pero voy firmando.
Y luego, al día siguiente, de Campeche a Mérida, y luego de Mérida a Playa del Carmen, y luego de Playa del Carmen a Cancún, y de Cancún son dos horas y media de vuelo, dos horas, dos horas y media de vuelo.
Y es muy importante, porque los jóvenes se están formando, ese programa es fundamental, se están formando los jóvenes.
Y aquí aprovecho para pedirle a los empresarios, que nos están ayudando mucho… El fin de semana pasado estuve en Coahuila en una empresa, una industria que produce planchones de zinc ¿cómo se llama esta empresa?, Peñoles, y tienen jóvenes ahí formándose; estuve en la cervecera en Monterrey, igual; y en Cemex y tienen también jóvenes. Si en estas empresas los van colocando después del año de capacitación, ya avanzamos.
En el caso del norte, los jóvenes que se están capacitando en empresas tienen más posibilidades, porque hay más demanda de trabajadores, por ejemplo, en las maquiladoras hay mucha rotación, tienen más posibilidades de trabajo, donde nos cuesta más es en el sur sureste.
Pero pedirles a las empresas… Claro los jóvenes tienen que hacer su mejor esfuerzo, portarse bien, aplicarse para que consigan ahí el trabajo. Si no es así, la Secretaría del Trabajo va a crear -ya se tiene, pero muy mal diseñada- una bolsa de trabajo con toda la información de los jóvenes que se están formando y con las empresas para intercambiar información, irlos colocando a todos.
Y otros que se están formando, porque estamos haciendo cuestionarios, encuestas, y lo que quieren es tener un apoyo para poner sus propios negocios.
Entonces, vamos a que el programa de créditos, de pequeños créditos, que se conoce como Tandas para el Bienestar, los atienda de manera especial, cuando se vayan formando que tengan estos pequeños créditos para los que quieran poner su propio negocio y salgan adelante.
Entonces, sí es importante que yo les firme. Sí va a costar mucho tiempo, tienes razón, pero lo voy a hacer.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo será la presentación de este plan?
Y le tengo otra pregunta, si me lo permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a tener ese gabinete con ese propósito, pasando lo de la firma del día de hoy. Aunque queda Canadá, ya dijeron los canadienses, ya aceptaron, van a apresurar el procedimiento, lo dijo el primer ministro. Esto va ayudar mucho y nos coloca en una situación muy favorable para que siga creciendo la inversión extranjera y la creación de empleos en el país.
---
INTERLOCUTORA
Pero también hay quienes simpatizan con su movimiento, como Porfirio Muñoz Ledo, como Pedro Salmerón, como el propio Padre Solalinde, que dice que no hay políticas que garanticen 100 por ciento los derechos humanos de los migrantes.
¿Estas críticas de algunos simpatizantes de su movimiento no lo hacen pensar que es incorrecta esta política migratoria en el sur del país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La política es pensamiento y acción, no se podría sólo utilizar el pensamiento, porque entonces se quedaría uno como algunos, que sólo son teóricos o cuando mucho llegan al análisis de la realidad, pero no hacen nada por transformar la realidad. Entonces, sí es pensamiento, pero también acción.
Respeto mucho a los críticos, sean liberales o conservadores. Nosotros tenemos una política definida que nos ha dado resultado. Si no nos diera resultado la política que estamos aplicando, la gente estaría inconforme y no es así.
Yo le agradezco mucho a la gente su comprensión, su apoyo, su respaldo. Desde luego pues también uno no es monedita de oro y eso hay que entenderlo. Si yo me voy a enojar porque me critica, porque no están de acuerdo conmigo, me voy a alterar, tendría yo -ahí sí- propósitos, afanes autoritarios, pero cómo me voy yo a alterar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Saben ustedes que Juárez, -guardadas las proporciones, porque estamos hablando del mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez, aunque no les guste a ‘los conserva’- Juárez se peleaba con Zarco?
Había discrepancia con Zarco, decía: ‘Respeto mucho al señor Zarco, pero una cosa es la opinión del señor Zarco y otra es mi opinión’. Y eran del mismo partido liberal, por eso se habla de que había liberales moderados y liberales radicales.
La Revolución, entre los mismos revolucionarios, muy lamentable, pero bueno, así se presentaron las cosas, y ahí al extremo de la violencia. El movimiento carrancista y el movimiento villista-zapatista por otro lado.
Tengo en la Sala de Juntas -que ya les voy a invitar, donde estaba el Estado Mayor, ahí estoy ya despachando para dejar toda la parte histórica, cuidarla, porque es patrimonio del pueblo, es un museo, aquí está toda la historia de México en este palacio- tengo una carta de 1916 de Venustiano Carranza, ordenando que si se detenía a Villa, se le pasara por las armas de inmediato, 16, y ya miren todo lo que pasó.
Los asesinatos de Zapata, de Villa, de Venustiano Carranza, de Obregón y todos venían del movimiento revolucionario.
Eso afortunadamente ahora, toda esta transformación que se está llevando a cabo se está logrando de manera pacífica. No es nada el que haya discrepancias, porque los cambios que se están llevando a cabo son muy profundos, muy profundos.
Acabar con la corrupción, que no es un asunto fácil, acabar con la impunidad, bueno, el gobernar para todos, porque el gobierno estaba tomado, estaba al servicio de una minoría, el separar al poder económico del poder político y hacerlo, lograrlo sin violencia.
Además, qué me voy a pelear con el licenciado Muñoz Ledo, lo respeto; y cualquier otro ciudadano, escritor, periodista, nada más que estamos haciendo lo que consideramos es conveniente para el pueblo y para la nación.
No hay ningún problema.
Mañana nos vemos, si les parece.
