Versión estenográfica. Ceremonia de Abanderamiento de las Dragas Montebello ADR-18 y Morelos ADR-19
Presidencia de la República
31 de enero de 2020
---
MODERADOR
Con los honores al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, damos inicio a la presente ceremonia de abanderamiento de las dragas Montebello Alfa Delta Romero 18 y Morelos Alfa Delta Romeo 19 e inicio del dragado en el río Grijalva.
Preside esta ceremonia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Le acompañan en el presídium, almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Ingeniero Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Almirante Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina.
Almirante José Antonio Sierra Rodríguez, director general de construcciones navales.
Almirante Octavio Trejo Hermida, comandante de la Tercera Región Naval.
Maestra Guadalupe Cruz Izquierdo, presidenta municipal de Centla, Tabasco.
General de Brigada José Fausto Torres Sánchez, comandante de la 30 Zona Militar.
Vicealmirante José Barrada Cobos, comandante de la Quinta Zona Naval.
Así como autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan.
Agradecemos de manera muy especial la presencia de los representantes de los medios de comunicación.
Damas y caballeros, sean cordialmente bienvenidos.
Proseguimos esta ceremonia con la lectura del acuerdo secretarial de las dragas que el día de hoy se abanderan.
Acuerdo secretarial 549. Con fecha 1º de noviembre de 2019, las dragas de succión con cortador IHC Beaver B65 y con cortador Damen 650 causan alta en el servicio activo de la Armada de México asignándoles los nombres y designaciones que a continuación se indica:
Draga estacionaria de succión con cortador IHC Beaver B65:
Tipo: Buque auxiliar draga.
Clase: Laguna.
Nombre: Armada República Mexicana, Laguna de Montebello.
Matrícula: ARM Montebello Alfa Delta Romeo 18.
Draga estacionaria de succión con cortador Damen 650:
Tipo: Buque auxiliar draga.
Clase: Laguna.
Nombre: Armada República Mexicana, Laguna Morelos.
Matrícula: ARM Morelos Alfa Delta Romeo 19.
Comuníquese y cúmplase. Dado en la Ciudad de México el 28 de octubre de 2019.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Para continuar con esta ceremonia, se solicita respetuosamente al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas tomar protesta a las dotaciones y abanderamiento de las dragas Montebello Alfa Delta Romeo 18 y Morelos Alfa Delta Romeo 19.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Comandante, oficiales, clases y marinería de las dragas Armada República Mexicana Montebello y Morelos:
Vengo en nombre de la patria a encomendar su valor patriotismo y estricta disciplina esta bandera que simboliza su independencia, sus instituciones, la integridad de su territorio y su honor militar.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A concederles el amparo de su sombra y el honor de ponerla en sus manos, garantizo a la patria, con fundamento en las virtudes que les reconozco, que como buenos y leales marinos sabrán cumplir su protesta. Y si no lo hicieran así, que la nación se los demande.
---
MODERADOR
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas hace entrega de la bandera nacional a los comandantes de las dragas Montebello y Morelos.
---
MODERADOR
Con honores al silbato, los comandantes de las dragas Montebello y Morelos izarán por primera vez la Bandera Nacional que a partir de hoy portarán y custodiarán.
---
(IZAMIENTO DE BANDERA)
A continuación, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Muchas gracias por estar aquí con nosotros. Es un honor para los marinos navales que presida esta ceremonia
Mis saludos también a la ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía; al gobernador de Chiapas Rutilio Escandón Cadenas y también al maestro Augusto López Hernández, gobernador de Tabasco; así también, como a la maestra Guadalupe Cruz Izquierdo, presidenta municipal de Centla.
Distinguidas autoridades de los tres órdenes de Gobierno que nos acompañan en el presídium, apreciables representantes de los medios de comunicación, estimados habitantes del hermoso puerto de Frontera
Estamos aquí para dar inicio al proyecto de dragado del río Grijalva a fin de crear un afluente con más profundidad y mejores cualidades para su navegación. Por medio de las dragas Montebello y Morelos, se efectuarán las operaciones que permitirán recibir embarcaciones de mayor calado.
Lo anterior se traduce en beneficio social para las y los mexicanos, contribuyendo a incrementar el potencial petrolero, comercial, turístico y naval de la zona, aprovechando las ventajas geográficas de este puerto. Así, con esas acciones generamos en estas aguas las condiciones de una navegación más segura.
Señor presidente:
Las y los marinos navales agradecemos y ponemos muy en alto su consideración al presidir este significativo acto con el cual la Secretaría de Marina, después de más de 30 años, inicia un proyecto basado en repotenciar la infraestructura del dragado de nuestro país.
Con la compra de dragas nuevas como las que hoy se están abanderando y a un futuro inmediato la compra de una autopropulsada y dos más estacionarias, se iniciarán labores a fin de poder dar mantenimiento de dragado a nuestros puertos.
La tripulación de nuestras recién abanderadas embarcaciones tiene como principal encomienda hacer valer su juramento de servir a México; en tanto, como institución, habremos de dar muestras claras de unión y coordinación y colaboración con las autoridades que tiene injerencia durante este trabajo de dragado.
Hoy justamente nos hemos convocado a fin de concretar uno de los planes con los que se pretende contribuir e impulsar el crecimiento de México desde el sureste de este territorio. El bienestar de cada uno de los habitantes de este país es uno de los mayores retos que hemos emprendido en su mandato, una encomienda en la que bajo el esquema actual solo cabe la justicia, la igualdad social y el bien común.
Que la paz, el trabajo, el amor y la fe que tenemos como mexicanos siempre nos lleve a buen puerto.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, dirigirá un mensaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
No tenía pensado, no estaba en el programa que tomara la palabra, pero le pedí al almirante secretario que me permitiera dejarles a todas, a todos ustedes un saludo. Decirles que nos sentimos muy contentos de estar aquí en Frontera, en este puerto histórico, de los puertos más importantes de México.
Por aquí entró hace 500 años Hernán Cortés, aquí se llevó a cabo la Batalla de Centla, el enfrentamiento entre chontales, mayas y los invasores. Aquí debemos recordar siempre que las comunidades originarias de México defendieron su independencia. Por eso el maestro Carlos Pellicer, cuando hablaba de la Batalla de Centla, decía que eran los héroes anónimos de nuestra patria, como muchos otros que ha habido.
Por este río durante la Colonia se traficó para llevar a Europa el palo de tinto, que se usaba para dar colorido a los textiles, a las telas antes de la Revolución Industrial, antes de que se inventaran los colorantes artificiales. Era tan importante ese comercio de palo de tinto que por eso se alentó en estas costas del golfo de México la piratería.
Económicamente era una actividad importantísima, tan es así que se llevaban el palo de tinto a Europa y venían vacíos los barcos y para darles peso traían como lastre para dar estabilidad a las embarcaciones la teja francesa de Marsella y de otros pueblos de Francia y de otros países de Europa. Frontera tenía mucho auge.
También tenía auge, porque este era el principal puerto para llevar a otros puertos de México en lo que se conoce como la marina de cabotaje, cacao y lo que se producía en Tabasco y traer también mercancías de otros lugares.
Fue este puerto importantísimo durante el porfiriato, porque por este río Usumacinta se trasladaban miles de trozas, de caoba, que se cortaba en la selva Lacandona de Chiapas y en las montañas de Guatemala, lo mismo salían por aquí las trozas de caoba a Europa, con la reina de las maderas.
Cuando se visita Europa todavía los edificios majestuosos, los mejores edificios de las ciudades europeas tienen caoba que pasó este río Usumacinta, llegó a Frontera para embarcarse a los puertos de Europa.
Aquí quiero destacar que siempre se pensó en la necesidad de dragar este río, la desembocadura del Usumacinta, del Grijalva, para que pudieran moverse barcos de mayor calado.
Cuando vino el Apóstol de la Democracia a Frontera, Francisco I. Madero, en su campaña por la Presidencia, nuestros paisanos tabasqueños le solicitaron que se desazolvara el río, que se resolviera el problema del poco calado de la desembocadura al mar.
El presidente Madero ya en su cargo, en su misión, llevó a cabo esa obra, se trajo en aquel entonces una draga para desazolvar la desembocadura de este gran río al mar.
Posteriormente, como lo saben los más maduros, que no los más viejos, Frontera tuvo otro auge con la exportación de plátano roatán. Se llegó a hablar del oro verde, porque las compañías bananeras enfrentaban problemas en Centroamérica y decidieron trasladarse a Tabasco. Por eso también hubo ese auge de la producción de plátano y Frontera fue un puerto estratégico.
Posteriormente vino la decadencia de la producción platanera por enfermedades, regresaron las empresas bananeras a Centroamérica y Tabasco entró en una etapa de estancamiento económico, hasta que viene de nuevo el auge petrolero en los años 70 del siglo pasado.
Ya no fue lo mismo, porque sí se extrajo mucho petróleo de Tabasco, pero no hubo beneficios; al contrario, durante ese periodo se contaminaron las aguas, la tierra, se afectó el medio ambiente y no hubo proceso con justicia, fue nada más extraer la riqueza petrolera, progreso sin justicia.
Que cuando se trata de eso, progreso sin justicia por lo general siempre es retroceso. Para avanzar se requiere el progreso con justicia, el crecimiento con bienestar porque si no, no hay beneficio para toda la población.
Por eso ahora yo celebro que, por iniciativa del secretario de Marina, ante una petición que nos hicieron aquí en Frontera, se hayan adquirido estas dragas que van a trabajar aquí en el desazolve del río.
Decirles que vamos a seguir procurando el progreso con justicia en Frontera, que vamos a seguir impulsado el crecimiento, el desarrollo para que haya trabajo, para que haya bienestar en Frontera, en Tabasco, en el sureste.
Ya saben ustedes que estamos rescatando a Pemex y estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, empresas del pueblo que estaban en franca decadencia. Ahora se está impulsando a Pemex, se está impulsando a la Comisión Federal de Electricidad y tiene que haber crecimiento y tiene que haber empleos en Frontera y en todo Tabasco.
Ya es la hora del sureste, porque durante muchos años la inversión pública se orientó al norte, al bajío, al centro del país y se abandonó el sur y el sureste de México. Y vamos ahora a equilibrar para que haya inversiones en el sur, en el sureste de nuestro país.
Yo he hecho el compromiso hace un momento, porque me venían parando por todos los pueblos, yo apurado porque entra la noche muy temprano en esta temporada y no quería que nos cayera la noche, venía saludando, pero ya hice algunos compromisos y voy a regresar, voy a estar en la zona chontal de Tamulté de las Sabanas, en Centro, y voy a estar en la zona chontal de Centla, voy a ir a los poblados, a Aldama, a Guerrero, a Allende, a Cuauhtémoc y quiero ir a uno de los pueblos indígenas chontales más pobres y marginas, voy a ir Quintín Arauz.
Y van a seguir llegando todos los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad, becas para estudiantes de escasos recursos económicos.
Y aquí les anuncio que ya envíe una iniciativa al Congreso para que las pensiones a adultos, a discapacitados y las becas para estudiantes se conviertan en un derecho de los ciudadanos y se eleven a rango constitucional.
No les voy a fallar, paisanas y paisanos. Luchamos durante muchos años para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y me despido, porque la verdad no tenía pensado hablar y ya me piqué. Ya me despido nada más recordando que aquí en Frontera nació mi finada madre y ya pueden imaginar lo que siento estar aquí en Frontera.
Y les recuerdo paisanas, paisanos que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Acto seguido, el almirante José Rafael Ojeda Duran, secretario de Marina, invita al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos a realizar un recorrido y a firmar el Libro de los Visitantes Distinguidos por el interior de la draga Montebello Alfa Delta Romeo 18.
