Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 31 de enero, 2020
Presidencia de la República
31 de enero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a tratar de ser breves -breve y bueno, doblemente bueno- para salir a la gira, porque tenemos que ir a una gira al sureste y que no nos deje el avión.
Entonces, tenemos pendientes dos exposiciones: Lo que quedó ayer de responder por parte de Graciela ante las preguntas de ustedes, que eso se va a atender; y una exposición que nos va a presentar Emiliano Calderón, que es el encargado de la Presidencia de la normatividad y la operación de todos los sistemas de informática, de cómputo.
Ustedes me han solicitado información sobre cómo funcionaban estos sistemas, cómo se contrataban, cómo se actuaba anteriormente y cómo estamos nosotros ahora haciendo las cosas y logrando ahorros muy considerables, porque era un deporte nacional el comprar sistemas de cómputo, involucraban a amigos, funcionarios, había una gran corrupción en todo esto. Entonces, se puso orden y ya estamos trabajando de otra manera.
Entonces, hay dos opciones, dos posibilidades:
Una, que yo les conteste una media hora, preguntas generales, me retiro y se quedan con ustedes Graciela y Emiliano. Esa es una.
La otra es que exponga Emiliano. Si hay dudas, contestamos.
Yo me tengo que retirar, se queda él y se queda Graciela. ¿Qué prefieren?
Generales. Bueno, ustedes se quedan aquí más. Media hora.
Empiezo diciendo que felicito a Los Tomateros, que ganaron ayer la final de la Serie del Pacífico. Y también mi felicitación al equipo de Mazatlán, porque venía de abajo, llevó la serie a seis juegos, a empate y ayer se impuso Culiacán. Felicidades.
No les puedo decir cuántas carreras porque fueron muchas, es lo que se conocía antes como ‘paliza’. Pero felicidades a todo el pueblo de Sinaloa, a los que les gusta el béisbol en el Pacífico, en Mazatlán, en Culiacán, en todo México. Es muy importante que haya afición por los deportes, por todos los deportes.
No pude ver el juego porque no tengo el canal en que lo transmitieron, lo busqué y no aparece en mi contrato de un paquete, no está ese canal; entonces, estuve informándome por internet de cómo iban desde la primera entrada, cuatro carreras y ya; no es lo mismo que verlo, pero en fin. Cierro paréntesis.
Adelante.
---
PREGUNTA
Presidente, hay paisanos desde Estados Unidos que siguen preguntándonos en qué quedó la posibilidad de permitirles comprar a través de Infonavit, también nos siguen llegando las quejas del trato y servicios en los consulados, la corrupción que aún existe en las aduanas.
¿No les ha llegado el espíritu de la Cuatro T por allá, presidente?
También se nos prometió que se haría una evaluación sobre la vida faraónica de algunos cónsules y embajadores. Nosotros denunciamos propiedades millonarias en donde viven estos representantes del gobierno mexicano. Si se está vendiendo un avión tan ostentoso, deberían de venderse también estas propiedades, presidente, por ejemplo, las oficinas de Los Ángeles, Chicago y Nueva York, que son de lujo.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer hablamos de esto, estamos muy agradecidos por su aportación, lo que envían a sus familiares, 36 mil millones de dólares de remesas, son héroes vivientes. Y vamos nosotros a estar atentos, pendientes a ayudarlos, a protegerlos; y los cónsules de los 52 consulados de México en Estados Unidos tienen que aplicarse a fondo, Marcelo Ebrard está trabajando sobre eso.
Tenemos relación, desde luego cuidamos las relaciones con todos los países, con todos los gobiernos del mundo, pero por razones de vecindad, de geopolítica, por el número de mexicanos que viven en Estados Unidos, que trabajan en Estados Unidos, la relación con nuestros vecinos de Estados Unidos es estratégica, es fundamental.
Entonces, vamos a ir mejorando y se va a ir notando más, porque yo creo que sí se percibe que hay un cambio en México, pero va a ser cada vez más notorio, también en el extranjero y en particular con nuestros paisanos migrantes.
Acerca de las propiedades que se tienen, se va a hacer una revisión, la Secretaría de Hacienda tiene a su cargo ya esta tarea de todos los bienes que tienen tanto en México como en el extranjero que puedan venderse para devolverle al pueblo esos recursos en obras, en servicios, en mejorar la calidad educativa, en mejorar los sistemas de salud y de bienestar.
Ya hemos avanzado bastante. Por ejemplo, cuando llegamos había ¿cuántas oficinas de ProMéxico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora que escuchen el informe sobre los sistemas de información que va a presentar Emiliano se van a dar cuenta de cuánto pagaba la Secretaría de Relaciones Exteriores en estos servicios y cómo ha habido un ahorro importante.
Entonces, sí vamos a atender esto, vamos a seguir actuando con austeridad republicana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay tres programas que son fundamentales:
Uno, que es la restructuración de los créditos para que se pueda avanzar, porque me decía la gente que pagaban y pagaban y no dejaban de pagar. Ya hay un programa de restructuración de estos créditos, está avanzando muy bien, se está beneficiando a mucha gente.
La segunda acción es lo de las quitas, el que ya pagó el 90 por ciento de su crédito se le está pagando su escritura. Hay una quita, una eliminación de crédito, no quiero decir condonación, esa palabra está borrada porque era lo que más se usaba para hacer favores, para el influyentismo, pero ese programa también ha beneficiado a muchos, a muchos trabajadores y sus familias.
Y lo tercero es que se detuvieron los desalojos en unidades habitacionales y en casas del Infonavit.
Pero que nos informen sobre la posibilidad de que los migrantes puedan tener estos créditos del Infonavit, queda pendiente.
Uno, dos, tres.
---
PREGUNTA
En relación a los 19 niños que fueron presentados portando pistolas y rifles en Chilapa, Guerrero, las Naciones Unidas han hecho saber los daños irreversibles que les ocasionarán a la salud mental de estos menores, y también ya existe una solicitud de protección de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos; sin embargo, la Coordinadora Regional de Autoridades Comunitarias, a pesar de estas peticiones, dice que seguirán su entrenamiento militar los niños.
¿Qué opinión inmediata le merece al Ejecutivo, incluyendo al DIF, para proteger la seguridad de estos menores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros, como lo he expresado varias veces, estamos atendiendo las causas que originan la inseguridad y la violencia, vamos al fondo. Y en la estrategia lo básico es el mantener la integración familiar, que no se rompan las familias, que haya bienestar, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales, que se atienda a los niños, que se atienda a los jóvenes. Eso es lo que se está impulsando.
Y vamos a ver al final cómo nos va en esta competencia para quitarle a la delincuencia organizada la posibilidad de que usen a niños y que usen a jóvenes, que no se conviertan, como era antes, a los jóvenes en un ejército de reservas para el crimen, porque estamos abrazando a niños, abrazando a jóvenes, atrayéndolos, quitándoselos con opciones, con estudio, con posibilidades de trabajo. Desde luego es un proceso, que no se alcanzan resultados de la noche a la mañana, pero estamos en eso.
Yo les comentaba que ya tengo información que en el reclutamiento de las bandas están enganchando cada vez a jóvenes de menor edad, desesperados.
Les vamos a ganar, les vamos a quitar a los jóvenes y nos va a ayudar toda la gente porque vamos a fortalecer valores y vamos a evitar la desintegración de las familias, porque la familia es fundamental, es la principal institución para el bienestar y la seguridad social, en particular la familia mexicana, que a pesar de los pesares mantiene valores. Esto es básico y se va a avanzar.
Además, vamos también a mejorar los contenidos en los libros de texto, todo lo que es la educación formal va a cambiar.
Y vamos hacia la valoración de los principios y poner por delante la bondad, insistir que sólo siendo buenos podemos ser felices. Y parar esa mancha negra de individualismo, de egoísmo, de triunfar a toda costa, de lo material, del lujo barato, de las alhajas, con todo respeto, no todas las alhajas son condenables, pero esto que vemos aquí, estos relojes, las joyas, las trocas, la ropa de marca, todo ese mundo falso, efímero, que no tiene que ver con los valores, porque la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa corriente de pensamiento la vamos a seguir impulsando.
Además, no tenemos que importar nada, eso se tiene en nuestros pueblos, pero ha estado sometido, olvidado, oculto, no se ha exaltado, porque se le dio importancia a lo material y se fueron perdiendo valores, y hubo mucha desintegración en las familias y los hijos crecieron solos, eso nos ha generado muchos problemas.
Entonces, cuando veo esas cosas les digo: Está bien, porque es una especie de desafío, de demostración, de fantochería, de prepotencia que también existe en los actos de la sociedad. La prepotencia no sólo es de los políticos, eso ya lo sabemos, cómo actúan, se pavonean, pero también eso de formar a niños con armas y tomar un video es un acto prepotente, no tiene nada que ver con la bondad, ni siquiera con el poder, porque el poder humildad.
Esas actitudes, esos desplantes de prepotencia no sirven, no significan nada. Hacen ruido, por eso me lo estás preguntando, no de mala fe, sino en las redes sociales y demás, pero vergüenza les debería de dar hacer eso, no se les va a aplaudir por eso.
Pero de todas maneras ya hablamos, ya quedamos.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿qué evaluación tiene de la seguridad en Sonora?, ya que en los últimos días se han registrado casos de violencia en Hermosillo, Cajeme, Guaymas y Empalme con homicidios dolosos y ataques armados, hace como unos dos días hubo un ataque armado en Hermosillo.
Sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a mostrarles lo de ayer, ¿les parece?, para contestarte.
¿Cómo estuvo ayer?
En lo que medimos… Medimos varias cosas, pero sobre todo homicidios. A ver si consiguen la gráfica para que tengamos muy presente que los problemas de violencia se nos concentran siempre en tres, cuatro, cinco municipios… perdón, estados, y dentro de esos estados en ciudades, y esto es lo que estamos haciendo.
Ayer en 10 estados no hubo homicidios y de los 67 que se registraron seguimos teniendo problema con Guanajuato, aunque estamos reforzando a la Guardia Nacional en Guanajuato. Vamos a tener más elementos en Guanajuato porque ayer 18 por ciento sólo Guanajuato, ayer 18 por ciento solo Guanajuato, 12; Chihuahua, Veracruz, estos tres, 39 por ciento; pero en el caso de Sonora, aquí está, dos ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si se dan cuenta, hasta Jalisco, que teníamos mucho problema, bajó; Michoacán, que tenemos problemas… No sirve la muestra, porque es de ayer; a ver, pon la de la semana, la última semana, que no fue una buena semana.
Sí, ahí está. Pero miren, lo mismo, Guanajuato 20 por ciento del total de homicidios. Chihuahua, Jalisco, Estado de México, Ciudad de México, Baja California -por lo que te comentaba- Michoacán; en siete estados, 57 por ciento; en la semana seis estados sin homicidios, pero esto es lo que preguntabas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les vamos a informar pronto sobre los resultados de esta acción para atender el grave problema de violencia en Guanajuato.
---
INTERLOCUTORA
Usted dijo hace unos días que detrás de la última caravana migrante hay líderes hondureños que están manipulando con intereses políticos a los migrantes.
Nos gustaría saber si tiene nombres de estos líderes y sobre todo a qué intereses políticos responden, o sea, si son intereses políticos a nivel nacional en México o hay una conexión de estos líderes con intereses en Estados Unidos, intereses políticos, porque hay algunos investigadores, algunos expertos que están opinando que el que se beneficia con estas caravanas migrantes es la campaña del presidente Donald Trump.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí hay dirigentes desde luego, no son movimientos espontáneos, se convoca a caravanas, se miente a los migrantes, eso sí lo puedo decir. En esta última, más de la mitad aceptaron regresar, regreso asistido, sólo porque se les informó que no iba a haber paso hasta la frontera norte; eso les habían dicho, que había un arreglo para que pasaran hasta la frontera norte, y la gente decidió regresar.
Nos llamó mucho también la atención que había muchísimos medios de información, muchos, muchos, muchos.
Hubo provocaciones. Se portó muy bien la Guardia Nacional, resistió, aguantó, no cayó en las provocaciones, no se violaron derechos humanos y se resolvió el problema.
Desde luego seguramente están organizando otras caravanas, sí, sí, sí, nada más que cada vez tienen menos personas, migrantes, cada vez hay más información, no manipulan, no es fácil contar con la gente si no es por una causa justa.
Aquí lo vemos, ayer cercaron aquí para pedir diálogo una organización y, bueno, se les atiende a todos, pero no muchas personas. Puede ser que los dirigentes, lo que se conoce como vanguardia, los más apegados a una organización, los más cercanos a una organización, pero los ciudadanos en general, no, no hay -y toco madera, no quiero invocarlo- en las grandes marchas, porque nosotros estamos trabajando con buena fe para que haya justicia.
No represento un gobierno autoritario, antidemocrático, este es un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Por eso los líderes, por lo general sin convicciones, algunos conservadores disfrazados de progresistas, supuestamente defensores de causas sociales, ya sean ambientales, derechos humanos, derechos laborales, derechos de los pueblos indígenas, pues no tienen respaldo, no tienen seguidores, porque nosotros estamos atendiendo a la gente pobre, a la gente humilde.
Imagínense, están llegando los apoyos a las comunidades indígenas como nunca, 97 por ciento de los hogares pobres de México, incluyendo todas las comunidades indígenas, están recibiendo algún programa de bienestar, lo que no había sucedido en la historia del país.
Cuando era jefe de gobierno, una organización que quería que les entregáramos el dinero para ellos hacer viviendas -no tiene caso decir su nombre- me pedían que yo les entregara dinero, y teníamos un programa de vivienda, bueno, el programa de vivienda más importante que se haya llevado a cabo en la historia de la ciudad, les estoy hablando que se construyeron miles de departamentos, viviendas, ampliación, mejoramiento de vivienda, amplísimo el programa, pero directo, y querían que les diéramos el dinero y me metieron unas bocinas con un ruido tremendo, día y noche frente a la oficina, como un mes. Y ahí aguantamos todo el ruido, pero no se dio el dinero.
Y era muy interesante porque la gente que estaba ahí, que la llevaban ahí, al mismo tiempo estaban recibiendo los beneficios. Protestaban apenados, no nos insultaban, los líderes sí, pero la gente no.
Entonces, si se sigue atendiendo a los que lo necesitan, si se sigue atendiendo al pueblo, uno puede gobernar sin problema y eso es lo que estamos haciendo. Nosotros no vamos nunca a estar en contra de los ciudadanos, en contra de la gente, nunca.
---
INTERLOCUTORA
Y si también detectaron si hubo pago de parte de los migrantes a estos líderes para poder venir en caravana
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También otra característica y que nos da mucho gusto es que menos niños y mujeres ahora. Teníamos albergues suficientes, ni siquiera se llenaron al 100 por ciento los albergues, se les dio toda la atención como siempre y ya ahora ya están los albergues a la mitad de ocupación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy difícil que haya movimientos espontáneos, o sea, siempre hay una dirección, siempre hay un propósito, pero nosotros vamos a ser respetuosos; y si no se cometen delitos, cualquier persona en México, en el extranjero tiene libertad de manifestarse, de ejercer sus derechos.
Yo creo que más adelante, puede ser la semana próxima… Hoy tuvimos el informe, nosotros nos reunimos una vez a la semana y hoy hicimos el informe sobre migración, y estuvieron presentes todos: el secretario de Relaciones Exteriores, el director de Migración, los encargados de la Guardia Nacional, los de Bienestar que están ofreciendo trabajo a los migrantes y desde luego apoyando en los albergues, quienes están atendiendo los albergues en el norte, en las ciudades fronterizas, en este caso es Horacio Duarte, todos estuvieron y se presentó un informe general.
Vamos a que el próximo informe, que vengan y que les den a conocer qué se está haciendo para las próximas semanas. Jesús, quedamos en eso, que vengan todos y que les informen sobre política migratoria.
---
PREGUNTA
La primera pregunta es: la Organización Mundial de la Salud elevó la alerta sanitaria por el coronavirus. Quisiera saber si su gobierno tomará medidas adicionales o qué otras medidas tomarán para evitar precisamente, cuando llegue esta enfermedad, evitar mayores repercusiones a la población.
La segunda es: ayer se dio a conocer que el programa Sembrando Vida tuvo un avance el año pasado de poco más del 13 por ciento y se menciona que no hay reglas de operación para los programas sociales, que todavía están construyéndose.
¿Para cuándo estarán o cómo se va a regular este asunto de los programas sociales?, porque la oposición señala que pueden usarse con fines electorales estos programas precisamente.
Y, por último, se está escalando el problema de la Universidad Nacional Autónoma de México, hay cada vez mayores cierres de escuelas por este asunto que acusan de acoso a estudiantes. Quisiera saber su opinión sobre esta escalada en el conflicto de la universidad.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de que la oposición esté pensando que se pueda utilizar con propósitos electorales, nada más con todo respeto decirles que nosotros no somos iguales, no es el tiempo de Salinas, de Sedesol, los tiempos de… ¿cómo se llamaba con Zedillo?, Prospera, Progresa, en los tiempos de Fox y de Calderón Oportunidades, en los últimos tiempos Prospera. Era Progresa, Prospera, Oportunidades y puro programa electorero para traficar con la pobreza de la gente repartir despensas, frijol con gorgojo y quitarle los votos a la gente, eso era lo que hacían.
Ya no es así. Ahora, por ejemplo, un cambio es que la llamada Secretaría de Desarrollo Social, que se dedicaba a eso, ahora es la Secretaría del Bienestar, que se dedica a sembrar, a promover la siembra, a rescatar ejidos, comunidades, pequeñas propiedades, a que la gente cultive sus parcelas. Es un cambio radical.
Vamos también a dar a conocer los padrones de todos los programas sociales, aprovechando que está aquí…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Van a aparecer los nombres, cuánto reciben, para que todos ayudemos en la transparencia, en que no haya, como sucedía anteriormente, que se robaban el dinero, que había moche, aparentemente entregaban dos mil pesos, pero le llegaba a la gente, si le iba bien, la mitad; si no, no les llegaba nada, porque había moche, piquete de ojo en general, en todo lo que entregaban.
Por eso ya nada es con intermediarios, todo de manera directa, y por eso el padrón y por eso la tarjeta. Y vamos a tener sucursales del Banco del Bienestar en las distintas regiones del país, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, pero ese es el propósito.
Preguntaste otra cosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que le estamos dando seguimiento a este asunto permanentemente. Todos los días se está informando a las 9:00 de la noche.
Y que no debe de haber alarmas, se piensa que no es tan dañino, tan fatal este virus llamado coronavirus; sin embargo, inquieta, bueno, tan es así que altera la paridad del dólar con relación a las monedas del mundo, o sea, está generando cierta inquietud, cierta incertidumbre, no tanta en el caso de México afortunadamente, seguimos debajo de 19 pesos por dólar. Nuestro peso está resistiendo todo, bien, no tenemos problema, pero vamos a seguir atendiendo este asunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me decías…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay un ambiente en México para conflictos, hay una atmósfera de tranquilidad y de armonía, hay gobernabilidad. Entonces, todo se puede resolver si se dialoga, si se llegan a acuerdos, si no se usa la fuerza, si hay tolerancia y así. Además, tienen que haber manifestaciones de protesta, tienen que irrumpir conflictos porque eso es parte de la democracia.
¿Cómo es en las dictaduras?
No se mueve ni la hoja de un árbol de la política y si hay protestas son en silencio, con los dientes apretados, nadie se puede manifestar. En la democracia no, hay libertades, todos tenemos el derecho de manifestarnos, de opinar, de protestar, lo único es que lo hagamos de manera pacífica, con la no violencia.
Nosotros luchamos por años, imagínense cuántas veces estuvimos aquí en el Zócalo, no hay ninguna organización en México y a lo mejor en el mundo que haya hecho tantas manifestaciones en la plaza principal del país y siempre de manera pacífica. Y se avanza mucho, no hace falta la violencia, no es con la fuerza bruta, es con la razón y el derecho.
Me van a dejar ya… Las dos compañeras, las compañeras y ahí le paramos, porque si no, no llego, no me va a dar tiempo del café con pan.
---
PREGUNTA
Para preguntarle, hoy se vence el plazo para que los gobiernos de los estados firmen el convenio con el gobierno federal para el Insabi y ayer los gobernadores del PAN anunciaron que no se van a sumar y establecieron dos condiciones, pidieron un periodo de transición y luego dos condiciones: que no se federalice el servicio y que se garanticen los recursos para la gratuidad.
¿Cómo va a responder el gobierno federal?
Si no existe el riesgo de que los mexicanos tengan un servicio de salud de primera y de segunda, porque en algunas entidades los van a dar los estados, en otros la federación. ¿Cómo van a resolver este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros consideramos que si se da la unidad y se establece la gratuidad en la atención médica y a los medicamentos va a ser un avance importante.
Y esto se puede lograr acabando con la corrupción como lo estamos haciendo en la compra de los medicamentos y en todos los servicios que prestaban las famosas subrogaciones que se daban en el Issste, bueno, en el llamado Seguro Popular, en todo.
Entonces, si ellos no aceptan adherirse, no hay problema, van a estar recibiendo sus recursos que les corresponde de conformidad con la Ley de Coordinación Fiscal, no se les va a quitar, nada más que se tienen que hacer responsables de que se dé el servicio a la población abierta, que no se cobre, que no haya cuotas de recuperación y aceptar que, de acuerdo a la Constitución, la salud es un derecho, no es un privilegio.
Porque los conservadores, muy inclinados a la privatización, siempre han apostado a que se cobre la educación, a que se cobre la salud. Por eso impulsaron la llamada reforma educativa, porque en el fondo lo que ellos piensan -nada más que como hay mucha hipocresía no lo dicen- que debe de estudiar el que tiene para pagar colegiatura. Ese fue el discurso de todo el periodo neoliberal, por eso los rechazados, miles de rechazados que querían ingresar a las universidades. Vean cómo está la privatización de la educación en los estados con gobiernos conservadores, lo que se avanzó.
Entonces, es lo mismo en el caso de la salud. Nosotros tenemos un pensamiento distinto, la salud es un derecho y cualquier persona debe ser atendida y se le debe de otorgar el servicio y todas las medicinas, es un derecho humano fundamental.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, desde luego hay vendedores de medicamentos que no quieren que haya este sistema de compra consolidada y quieren seguirle vendiendo a cada uno de los estados, porque además se conocen o les deben favores o cosas por el estilo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo les explicaba ayer lo que hacían. Hablan de libre comercio, pero las grandes empresas farmacéuticas no podían vender ciertos productos en México, no tenían permiso porque esos productos, esas medicinas las vendían a empresas establecidas en México que eran favorecidas por el gobierno, monopolios.
Entonces se abre, estoy hablando de Pfizer, empresas grandes que no podían entrar a vender medicinas que sólo eran proporcionadas por una empresa, por un monopolio. Lo que hicimos fue abrir por un decreto a que se pueda comprar en todo el mundo. Son las medicinas. Todo eso sucedía y se está terminando.
Pero no hay ningún problema, es una situación voluntaria. Vinieron los gobernadores del PRI, no quiero despertar rivalidades, pero todos aceptaron trabajar de manera conjunta, y también del PAN, por eso hay que esperar, porque no sé cuándo se venza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acuérdense que también daban dinero para construir hospitales a cambio de participaciones; por ejemplo, en el hospital de Zumpango, en el Estado de México, tiene el Estado de México que pagar, de acuerdo a un convenio, 200 millones de pesos al año por 20 años, se llaman APP.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les hablaban de Hacienda a los gobernadores: ‘Te autorizamos un hospital, te autorizamos un reclusorio, te autorizamos una carretera -con ese sistema- Te va a ir a ver la empresa Fulana, tú haces el compromiso, te construyen el hospital, no te va a costar nada, te vamos a ir haciendo el descuento año con año de tus participaciones’. Eso lo establecieron y puro influyentismo.
Entonces ¿qué pasa con esos pagos?
Se tienen que seguir haciendo.
¿Quién los va a asumir?
En eso estamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un desastre. Se les enviaba el dinero y lo usaban para otra cosa y no había atención médica, no había medicamentos. Entonces no es así.
La gente al final de cuentas no distingue y no tiene por qué distinguir si es un gobierno o es otro, sencillamente es malo el servicio y es el gobierno, y eso no.
Ya resolvimos la federalización de los sistemas de educación en Michoacán.
¿Por qué?
Porque los maestros en Michoacán, maestros federales, cobraban puntualmente y los del estado no, se les demoraban sus pagos porque no había dinero o no alcanzaba el dinero o se podía usar el dinero para otras cosas.
Ahora ya no, es una sola nómina y el gobierno federal se hace cargo de que no les falte el pago a los maestros de Michoacán. Ayudó el gobernador y se logró este acuerdo, pero esto va a significar que no les va a faltar sus pagos a los maestros estatales.
Se tuvo que llegar a un acuerdo: A ver cuánto recibías de la federación, cuánto tienes que dejar para que lo administre Hacienda y la SEP, y transparencia completa.
Entonces, la desincorporación que hubo o descentralización de la educación, la única entidad federativa que no participó fue la Ciudad de México, el gobierno de la Ciudad de México.
Y aquí no ha habido problemas en esta materia. Hay una subsecretaría de la Secretaría de Educación Pública encargada del Distrito Federal, nunca faltan los pagos a los maestros, nunca han faltado, es bueno el nivel académico, el nivel educativo en el sistema público, o sea, es la muestra de que funciona la federalización.
Entonces, ahora el primer estado con el que comenzamos fue Michoacán y vamos a seguir, pero también es voluntario; si un gobernador acepta, vamos.
¿Cómo resolvían sus problemas de déficit?
A fin de año de manera discrecional el secretario de Hacienda les daba una partida adicional o en el Congreso, en la Cámara de Diputados se aprobaban partidas para este propósito. Ya no queremos nada de eso, no queremos que haya nada discrecional, queremos que todo se ordene.
Y no hay ninguna diferencia con los gobernadores del PAN, están en libertad para decidir lo que más convenga y no por eso se les va a castigar, porque no son ellos, podemos tener hasta problemas con ellos, pero no tenemos por qué tener problemas con la gente de los estados donde ellos gobiernan, o sea, sería faccioso: Como estás gobernado por un partido, no les vamos a dar, no les toca, no les corresponde. Eso no.
Por eso repito y repito, parezco disco rayado, no somos iguales. Cree el León que todos son peludos, pero no es así.
Bueno, ¿qué les parece si ya le dejamos la palabra? Primero que exponga Emiliano y luego las preguntas y respuestas. Adelante, Emiliano.
Muchas gracias. Me tengo que ir, además algunos de ustedes nos van a acompañar y hay que irse al aeropuerto.
