Versión estenográfica. Construcción del Gasoducto Cuxtal Fase 1
Presidencia de la República
31 de enero de 2020
---
MODERADOR
Le acompañan y saludamos al director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
Saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
También está con nosotros el director ejecutivo de LG México, Fernando Tovar Olvera.
Saludamos al gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
La directora general del Centro Nacional de Control de Gas Natural, Elvira Daniel Kabbaz Zaga.
El director general de CFE Energía, Miguel Santiago Reyes Hernández.
El presidente municipal de Reforma, Chiapas, Herminio Valdez Castillo.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad y representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Sean todos bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido, distinguido presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Aquí lo queremos mucho, aquí está en su agua y está en su tierra.
Y sin duda alguna, a partir del día 1º de diciembre del 2018 hubo un cambio trascendental, una nueva forma de hacer política, un nuevo régimen de gobierno y es que cada día se consolida que el proyecto de nación del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y ya se ve claramente la Cuarta Transformación de la vida pública de México que usted encabeza, señor presidente.
Y es que el presidente ha caminado todo el país y qué decir de esta región, que la conoce como la palma de su mano, paso a paso la ha caminado bajo el sol, bajo la lluvia y ha recogido los sentimientos más sensibles del pueblo de Chiapas y de México.
Esa es una gran ventaja para nosotros, porque el presidente sabe de las grandes fortalezas de esta región, pero también sabe el presidente de las carencias y de las necesidades. Por eso hoy le agradecemos en Chiapas al presidente esta gran obra, que sin duda va a establecer una estructura que va a dar muchos y mejores empleos para los chiapanecos.
Por eso quiero refrendar ante usted, señor presidente todo el apoyo del gobierno de Chiapas en todos los proyectos para México y para Chiapas y el sur sureste del país. Cuente con nosotros en Chiapas, señor presidente.
Es para nosotros un honor acompañar a un hombre bueno, visionario, trabajador, con un gran humanismo que va a sacar adelante al país.
Por eso nosotros estamos convencidos, señor presidente, que este no solamente es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen en el que vamos, junto con usted, todos a hacer historia, por lo que nosotros hoy estamos celebrando esta gran acción que va a detonar el desarrollo del sur sureste del país y de Chiapas. Ya era tiempo, señor presidente.
Gracias, por generar confianza para las grandes inversiones para Chiapas y para el sur sureste de México.
¡Viva México!
¡Viva Chiapas!
¡Y viva nuestro presidente patriota Andrés Manuel López Obrador!
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Desde hace muchos años el presidente López Obrador ha tenido la preocupación, por una fractura en la República Mexicana, crecimiento en el norte, estancamiento en el sur, lo cual se fue acentuando con las reformas estructurales que eliminaron grandes inversiones y perspectivas en Tabasco, Chiapas, en la península.
Esta preocupación del presidente por impulsar el sureste para tener una sola nación, no una nación privilegiada y otra en condiciones de retraso y falta de crecimiento ha abocado su interés a impulsarnos a millones de personas del sureste que han estado estancados.
El Tren Maya, un proyecto formidable que servirá para impulsar la economía y el desarrollo; el Istmo de Tehuantepec, ese canal nuestro para hacer un gran desarrollo industrial; y desde luego este proyecto, que va a servir a más de dos millones de mexicanos en la península.
El decremento de la producción de Pemex y el problema de llevar gas a la península ha generado grandes problemas en el desarrollo social y en el desarrollo industrial.
Con este proyecto, que es también una visión clara del presidente, la renegociación de los contratos que dirigió para poder permitir que las tarifas del contrato de transmisión y de llevar el gas a diversos lugares de la República nos ha permitido tener un gas, el gas marino en el golfo de México y poderlo traer con el apoyo de Cenagas -aquí está su directora presente- para poderlo conectar hacia la península de Yucatán.
Es un enorme cambio, va a ser un gasoducto que se multiplica, se amplía. La empresa Engine está comprometida a hacerlo muy pronto. Vamos, por instrucciones del presidente, como ya lo prometió en la península, a construir un ciclo combinado en el área de Valladolid en Yucatán, en Mérida, y desde ahí el presidente ha ordenado que el gas llegue hasta Cancún.
Es una gran obra, es una obra que va a fortalecer a la economía en el sur como lo ha deseado e impulsado el presidente de la República.
La Comisión Federal de Electricidad, lo sabemos, no es una empresa productiva del Estado para obtener recursos, es una empresa social, es una empresa comprometida con el desarrollo del país, es una empresa cuyo objetivo es que todos los mexicanos tengan en todo el país electricidad, electricidad a buen precio, porque la electricidad es garantías sociales y la electricidad es desarrollo económico.
Por eso el presidente nos ha ordenado fortalecer y rescatar a la CFE. Y al hacerlo, y lo saben todos los trabajadores, los 90 mil trabajadores de la CFE, que ese es el compromiso del presidente con la CFE y por eso esos 90 mil trabajadores tienen un sólido compromiso, sólido compromiso político y social con el presidente López Obrador.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Desde hace dos décadas, la península se suministra de gas natural a través del gasoducto Mayakan, que es propiedad de la empresa Engie y que actualmente transporta gas natural desde el Centro Procesador de Gas en Nuevo Pemex, Tabasco.
El aislamiento del gasoducto Mayakan del resto de la red de gasoductos y la caída en la producción de gas natural de Pemex en la última década han provocado la disminución de gas natural para la península, pasando de 200 a 52 millones de pies cúbicos diarios.
La insuficiencia del suministro del gas natural ha obligado a que las centrales eléctricas de la región generen energía a través de combustóleo o diésel, combustibles más caros y menos amigables con el medio ambiente, provocando un incremento en los costos de generación de electricidad en los estados de Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
Por tal motivo, la Comisión Federal de Electricidad, a través de su filial CFE-Energía, impulsa la construcción del gasoducto Cuxtal 1, que permitirá interconectar al gasoducto Mayakan con el Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural Sistrangas.
El Gasoducto Cuxtal 1, que en maya significa ‘Dar vida’, tendrá una longitud de 16 kilómetros y podrá transportar en su fase inicial hasta 240 millones de pies cúbicos con una inversión aproximada de 500 millones de pesos.
Al día de hoy la península recibe gas natural únicamente del Centro Procesador de Gas Nuevo Pemex. Con el gasoducto Cuxtal 1, la CFE podrá acceder también a una segunda fuente de suministro de gas: el Centro Procesador de Gas Cactus de Petróleos Mexicanos.
En el mediano y largo plazo, con el gasoducto Cuxtal 1 y la inversión futura en infraestructura de compresión en el Sistema del Cenagas la península podrá acceder a través de los Gasoductos Marino y NET al gas natural del sur de Texas, el más barato del mundo.
De esta forma, la CFE podrá asegurar el abastecimiento de gas natural a la península de Yucatán y fortalecer de manera confiable, limpia y económica la generación de energía eléctrica en beneficio de los habitantes de la península y de todos los mexicanos.
Comisión Federal de Electricidad.
