Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar en Monclova, Coahuila
Presidencia de la República
03 de mayo de 2019
---
MODERADORA
Solicitamos a todos los presentes sean tan amables de ocupar sus lugares.
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales de Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan esta tarde el ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza.
La ciudadana Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Elba Irene Pacheco Rubio, beneficiaria del programa de Adultos Mayores.
Francisco González Morales, beneficiario del programa de Adultos Mayores.
Vanesa Jaqueline Martínez Rodríguez, beneficiaria del programa de Personas con Discapacidad.
Daniel Guadalupe Castañeda Ibarra, beneficiario del programa de Personas con Discapacidad.
Claudia Concepción Sánchez, beneficiaria del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Érick Eduardo Herrera Guardiola, beneficiario del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
La senadora Verónica Martínez García, secretaria de la Comisión de Seguridad Pública y Economía.
El ingeniero Jesús Alfredo Paredes López, presidente municipal de Monclova, Coahuila de Zaragoza.
El senador Santana Armando Guadiana Tijerina, presidente de la Comisión de Energía.
Asimismo, saludamos esta tarde a los beneficiarios de los programas aquí presentes.
A los representantes de la sociedad civil.
A los representantes de los medios de comunicación.
A las secciones mineras.
Y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean muy bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra el ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
El día de hoy nos llena de satisfacción recibir nuevamente aquí, en Coahuila de Zaragoza, al presidente de los mexicanos. Bienvenido licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la bienvenida a su distinguida comitiva a este estado de noble historia, cuyos orígenes se remontan al arriesgado y decidido movimiento social emprendido por conquistadores españoles y portugueses, en este territorio de geografía semidesértica, cuando hace más de 430 años fuera parte de la Nueva España.
En esta ciudad de Monclova, de notable memoria, que tanto ha aportado a Coahuila y a México, le expresamos nuestro más sincero agrado por su visita y también le decimos que nos sumamos en esencia y con entusiasmo a las políticas y programas que ha emprendido la Cuarta Transformación de México.
Esta población, fundada en 1689 como Santiago de Monclova, la cual fuera, asimismo, capital del antiguo estado de Coahuila y Texas, y que de manera posterior fue de Coahuila, siempre esta ha sido una ciudad de emprendedores habitantes, quienes, desde sus primeros tiempos, hicieron suya la célebre frase: ‘El trabajo todo lo vence’.
Esa es la frase primordial de Monclovita, ‘la Bella’.
Sus complejas circunstancias físicas y climáticas, con temperaturas de hasta más de 45 grados, dispusieron de todo su esfuerzo y arrojo de nuestra gente para salir adelante, muestra de ese tesón monclovense es la fundación, de Altos Hornos de México en 1942, a mucho orgullo una empresa que transformaría este municipio proyectándolo como uno de los polos industriales más importantes del país y de Latinoamérica, además de mantener a nuestra entidad en el primer lugar de producción de acero líquido, sobre todo, la mejor de la industria siderúrgica del país.
Por este desarrollo industrial que se manifiesta en el resto de las regiones de la entidad, por los recursos naturales con los que contamos, pero, sobre todo, por nuestra gente de trabajo y de lucha, Coahuila es un estado fuerte, de los más competitivos de México.
Hoy, sin embargo, nos proponemos que más inversionistas pongan sus ojos en nuestra tierra y nos proponemos seguir siendo más competitivos.
Aquí, hace un par de meses firmamos, señor presidente, impulsando la productividad de nuestros trabajadores y las relaciones de diálogo y acuerdos entre empresarios y sindicatos, firmamos el Pacto laboral de Coahuila.
A ver, a ver, espérenme tantito. Este pacto fue replicado por la comisión nacional de gobernadores, por el presidente de la República y, además, los empresarios a nivel nacional. Ahí sí no dicen nada.
Estamos contentos, señor presidente, con su nuevo sistema de justicia laboral. En Coahuila lo apoyamos firmemente en este nuevo sistema, con la seguridad de que las reformas legales, lo que implican, permitirá a la nación hacerle frente al nuevo presente y al futuro del mundo laboral.
Señor presidente:
En Coahuila hemos hecho nuestros los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo que usted acaba de presentar a la nación, para avanzar en la construcción de una sociedad con bienestar, desarrollo sostenible, donde prive el Estado de derecho, la igualdad y el respeto a los derechos humanos, para que ningún coahuilense viva en condiciones de pobreza extrema; asumimos el compromiso de coordinar nuestras acciones con el gobierno que usted encabeza, con las alcaldesas y alcaldes de Coahuila; sobre todo, poner sobre la mesa los programas y los sectores que más lo requieran.
Para nosotros los Programas de Bienestar que hoy llegan a Coahuila representan la apertura de un nuevo horizonte, donde todas las familias mexicanas puedan vivir con dignidad, justicia y equidad. Desde aquí y a nombre den los coahuilenses le damos las gracias, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Gracias por dar prioridad a nuestros adultos mayores, a los jóvenes, a las madres solteras y sobre todo a las familias de los sectores más vulnerables. Los Programas de Bienestar son para Coahuila la posibilidad de sumar voluntades y capacidades a favor de quienes más lo necesitan, sobre todo la oportunidad histórica que tenemos de disminuir las desigualdades y abatir la pobreza y la marginación.
Aquí, señor presidente, hace unos días formalizamos un convenio con alcaldesas y alcaldes en los 38 municipios. Vamos a michas, como decimos aquí en el norte.
Con este convenio decidimos integrar recursos, peso y peso entre estado y municipio, y sumarlos a los programas sociales que, con firme decisión, usted ha emprendido para trabajar de manera coordinada.
De esta manera, a través del acceso a la alimentación, educación, salud y seguridad social, además de servicios primarios y una vivienda digna, al trabajo, a la igualdad de oportunidades, habremos de concretar mejores estándares de vida y superar las condiciones de rezago todavía presentes en nuestra entidad.
Amigo presidente:
El pueblo de Coahuila aprecia y apuntala las nuevas políticas de su gobierno que responden a las demandas de los mexicanos a través de propuestas efectivas, frescas e innovadoras. Vivimos nuevos tiempos que son los de México y de Coahuila, nada nos divide.
La visión de un futuro justo para todos nos impulsa y nos une. Es tiempo de una vida digna para quienes ya no pueden esperar más. La pobreza es una realidad que debemos enfrentar porque, mientras existan carencias, no podemos hablar de crecimiento ni de desarrollo.
En Coahuila vamos a superar este reto porque tenemos un gran potencial, pero principalmente tenemos lo más valioso que puede tener un pueblo, que es nuestra gente de lucha y de tesón.
Señor presidente:
Cuenta siempre con nuestro gobierno y con los coahuilenses para respaldar el acuerdo cometido de emprender la Cuarta Transformación del país. Le pedimos a la vez, con respeto, su apoyo para impulsar la capacidad productiva de esta región acerera, mediante la reactivación del Fondo Metropolitano Monclova Frontera.
Tenemos ya la confirmación de su gobierno para la operación de este fondo. Sin embargo, insistimos en nuestra solicitud para actuar con oportunidad ante los retos de este centro urbano.
Amigo presidente:
Fuimos de los primeros en apoyar la Guardia Nacional. El pueblo y el gobierno de Coahuila queremos seguir conservando la paz y la tranquilidad, porque son los cimientos para avanzar en todos los rubros sociales y en la ruta de prosperidad.
Por ello, quisiéramos seguir contando con la invaluable colaboración de su gobierno, a través de la presencia y la coordinación de los nuevos elementos que dará la Guardia Nacional en el país. Sabemos que nosotros tenemos buenos indicadores en esa materia, pero atentamente le pedimos que Coahuila sea parte de esta estrategia de seguridad con la operación de la Guardia Nacional en nuestras ciudades, comunidades, carreteras y caminos, ahora imprescindible para impedir el retorno del crimen a nuestro territorio y seguir combatiendo al crimen organizado.
Al tiempo también, le agradecemos nuevamente su visita. Le ratifico nuestra firme voluntad por seguir trabajando unidos con el objetivo común de tener para Coahuila y para México una historia distinta qué contar, la del triunfo de las luchas históricas con una nación donde estén garantizados los derechos sociales y humanos para todos los mexicanos.
Presidente:
Sea usted bienvenido a su casa, a Coahuila. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida escucharemos el mensaje que compartirá con nosotros Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Decirles que en este gobierno la política de bienestar tiene como prioridad a los pobres, eso fue lo que nos comprometimos como proyecto. La Cuarta Transformación está trabajando para ello, desde un gobierno austero, republicano, pero, sobre todo, al servicio del pueblo.
Todos y cada uno de los funcionarios somos servidores de la nación para llevar a las personas adultas mayores, a las personas con discapacidad, a los más pobres, los apoyos.
Hoy, el presidente tiene el diseño de estos programas donde tendrán estos grandes grupos de la población, que hoy viven en pobreza, un apoyo permanente que será bimestral, porque hoy se están quitando todos los gastos suntuosos para tener un gobierno austero, porque los recursos deben de ir para la gente.
Así que, poco a poco vamos, entregando los recursos de estos programas.
Hoy estamos enfocados en avanzar, completar el programa de Adultos Mayores y avanzar en el programa de discapacidad, principalmente será un programa para las niñas y los niños de este país que tiene la mayor desigualdad. Así que en este gobierno, como lo dijimos siempre, primero los pobres.
Y como dijo Francisco I. Madero: ‘El poder público no puede tener otro origen ni otra base que la voluntad nacional’. Y la Cuarta Transformación está trabajando para ello. Primero los pobres. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Reciben esta tarde, con la representación de todos los beneficiarios:
Elba Irene Pacheco Rubio, beneficiaria del programa de Adultos Mayores.
Asimismo, recibe Francisco González Morales, beneficiario del programa de Adultos Mayores.
Recibe Vanesa Jaqueline Martínez Rodríguez, beneficiaria del programa de Personas con Discapacidad.
También recibe Daniel Guadalupe Castañeda Ibarra, beneficiario del programa de Personas con Discapacidad.
Recibe Claudia Concepción Sánchez, beneficiaria del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
De la misma manera, recibe Erick Eduardo Herrera Guardiola, beneficiario del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas de Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso y el reconocimiento en este recinto a todos los beneficiarios.
Solicito al presídium ocupar sus lugares.
Es momento, damas y caballeros, de escuchar el mensaje que tiene para nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
