Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar en Monclova, Coahuila
Presidencia de la República
03 de mayo de 2019
---
MODERADORA
Se encuentra con nosotros el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Solicitamos a todos los presentes sean tan amables de ocupar sus lugares.
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales de Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan esta tarde el ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza.
La ciudadana Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Elba Irene Pacheco Rubio, beneficiaria del programa de Adultos Mayores.
Francisco González Morales, beneficiario del programa de Adultos Mayores.
Vanesa Jaqueline Martínez Rodríguez, beneficiaria del programa de Personas con Discapacidad.
Daniel Guadalupe Castañeda Ibarra, beneficiario del programa de Personas con Discapacidad.
Claudia Concepción Sánchez, beneficiaria del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Érick Eduardo Herrera Guardiola, beneficiario del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
La senadora Verónica Martínez García, secretaria de la Comisión de Seguridad Pública y Economía.
El ingeniero Jesús Alfredo Paredes López, presidente municipal de Monclova, Coahuila de Zaragoza.
El senador Santana Armando Guadiana Tijerina, presidente de la Comisión de Energía.
Asimismo, saludamos esta tarde a los beneficiarios de los programas aquí presentes.
A los representantes de la sociedad civil.
A los representantes de los medios de comunicación.
A las secciones mineras.
Y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean muy bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra el ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Me tocó un poquito menos de abucheo que el maestro Peralta, que a Murat y que a Héctor Astudillo. A usted le fue bien, presidente.
El día de hoy nos llena de satisfacción recibir nuevamente aquí, en Coahuila de Zaragoza, al presidente de los mexicanos. Bienvenido licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la bienvenida a su distinguida comitiva a este estado de noble historia, cuyos orígenes se remontan al arriesgado y decidido movimiento social emprendido por conquistadores españoles y portugueses, en este territorio de geografía semidesértica, cuando hace más de 430 años fuera parte de la Nueva España.
En esta ciudad de Monclova, de notable memoria, que tanto ha aportado a Coahuila y a México, le expresamos nuestro más sincero agrado por su visita y también le decimos que nos sumamos en esencia y con entusiasmo a las políticas y programas que ha emprendido la Cuarta Transformación de México.
Esta población, fundada en 1689 como Santiago de Monclova, la cual fuera, asimismo, capital del antiguo estado de Coahuila y Texas, y que de manera posterior fue de Coahuila, siempre esta ha sido una ciudad de emprendedores habitantes, quienes, desde sus primeros tiempos, hicieron suya la célebre frase: ‘El trabajo todo lo vence’.
Esa es la frase primordial de Monclovita, ‘la Bella’.
Sus complejas circunstancias físicas y climáticas, con temperaturas de hasta más de 45 grados, dispusieron de todo su esfuerzo y arrojo de nuestra gente para salir adelante, muestra de ese tesón monclovense es la fundación, de Altos Hornos de México en 1942, a mucho orgullo una empresa que transformaría este municipio proyectándolo como uno de los polos industriales más importantes del país y de Latinoamérica, además de mantener a nuestra entidad en el primer lugar de producción de acero líquido, sobre todo, la mejor de la industria siderúrgica del país.
Por este desarrollo industrial que se manifiesta en el resto de las regiones de la entidad, por los recursos naturales con los que contamos, pero, sobre todo, por nuestra gente de trabajo y de lucha, Coahuila es un estado fuerte, de los más competitivos de México.
Hoy, sin embargo, nos proponemos que más inversionistas pongan sus ojos en nuestra tierra y nos proponemos seguir siendo más competitivos.
Aquí, hace un par de meses firmamos, señor presidente, impulsando la productividad de nuestros trabajadores y las relaciones de diálogo y acuerdos entre empresarios y sindicatos, firmamos el Pacto laboral de Coahuila.
A ver, a ver, espérenme tantito. Este pacto fue replicado por la comisión nacional de gobernadores, por el presidente de la República y, además, los empresarios a nivel nacional. Ahí sí no dicen nada.
Estamos contentos, señor presidente, con su nuevo sistema de justicia laboral. En Coahuila lo apoyamos firmemente en este nuevo sistema, con la seguridad de que las reformas legales, lo que implican, permitirá a la nación hacerle frente al nuevo presente y al futuro del mundo laboral.
Señor presidente:
En Coahuila hemos hecho nuestros los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo que usted acaba de presentar a la nación, para avanzar en la construcción de una sociedad con bienestar, desarrollo sostenible, donde prive el Estado de derecho, la igualdad y el respeto a los derechos humanos, para que ningún coahuilense viva en condiciones de pobreza extrema; asumimos el compromiso de coordinar nuestras acciones con el gobierno que usted encabeza, con las alcaldesas y alcaldes de Coahuila; sobre todo, poner sobre la mesa los programas y los sectores que más lo requieran.
Para nosotros los Programas de Bienestar que hoy llegan a Coahuila representan la apertura de un nuevo horizonte, donde todas las familias mexicanas puedan vivir con dignidad, justicia y equidad. Desde aquí y a nombre den los coahuilenses le damos las gracias, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Gracias por dar prioridad a nuestros adultos mayores, a los jóvenes, a las madres solteras y sobre todo a las familias de los sectores más vulnerables. Los Programas de Bienestar son para Coahuila la posibilidad de sumar voluntades y capacidades a favor de quienes más lo necesitan, sobre todo la oportunidad histórica que tenemos de disminuir las desigualdades y abatir la pobreza y la marginación.
Aquí, señor presidente, hace unos días formalizamos un convenio con alcaldesas y alcaldes en los 38 municipios. Vamos a michas, como decimos aquí en el norte.
Con este convenio decidimos integrar recursos, peso y peso entre estado y municipio, y sumarlos a los programas sociales que, con firme decisión, usted ha emprendido para trabajar de manera coordinada.
De esta manera, a través del acceso a la alimentación, educación, salud y seguridad social, además de servicios primarios y una vivienda digna, al trabajo, a la igualdad de oportunidades, habremos de concretar mejores estándares de vida y superar las condiciones de rezago todavía presentes en nuestra entidad.
Amigo presidente:
El pueblo de Coahuila aprecia y apuntala las nuevas políticas de su gobierno que responden a las demandas de los mexicanos a través de propuestas efectivas, frescas e innovadoras. Vivimos nuevos tiempos que son los de México y de Coahuila, nada nos divide.
La visión de un futuro justo para todos nos impulsa y nos une. Es tiempo de una vida digna para quienes ya no pueden esperar más. La pobreza es una realidad que debemos enfrentar porque, mientras existan carencias, no podemos hablar de crecimiento ni de desarrollo.
En Coahuila vamos a superar este reto porque tenemos un gran potencial, pero principalmente tenemos lo más valioso que puede tener un pueblo, que es nuestra gente de lucha y de tesón.
Señor presidente:
Cuenta siempre con nuestro gobierno y con los coahuilenses para respaldar el acuerdo cometido de emprender la Cuarta Transformación del país. Le pedimos a la vez, con respeto, su apoyo para impulsar la capacidad productiva de esta región acerera, mediante la reactivación del Fondo Metropolitano Monclova Frontera.
Tenemos ya la confirmación de su gobierno para la operación de este fondo. Sin embargo, insistimos en nuestra solicitud para actuar con oportunidad ante los retos de este centro urbano.
Amigo presidente:
Fuimos de los primeros en apoyar la Guardia Nacional. El pueblo y el gobierno de Coahuila queremos seguir conservando la paz y la tranquilidad, porque son los cimientos para avanzar en todos los rubros sociales y en la ruta de prosperidad.
Por ello, quisiéramos seguir contando con la invaluable colaboración de su gobierno, a través de la presencia y la coordinación de los nuevos elementos que dará la Guardia Nacional en el país. Sabemos que nosotros tenemos buenos indicadores en esa materia, pero atentamente le pedimos que Coahuila sea parte de esta estrategia de seguridad con la operación de la Guardia Nacional en nuestras ciudades, comunidades, carreteras y caminos, ahora imprescindible para impedir el retorno del crimen a nuestro territorio y seguir combatiendo al crimen organizado.
Al tiempo también, le agradecemos nuevamente su visita. Le ratifico nuestra firme voluntad por seguir trabajando unidos con el objetivo común de tener para Coahuila y para México una historia distinta qué contar, la del triunfo de las luchas históricas con una nación donde estén garantizados los derechos sociales y humanos para todos los mexicanos.
Presidente:
Sea usted bienvenido a su casa, a Coahuila. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Muchas gracias.
Enseguida escucharemos el mensaje que compartirá con nosotros Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes. Me da mucho gusto estar aquí en este hermoso lugar del norte del país.
Decirles que en este gobierno la política de bienestar tiene como prioridad a los pobres, eso fue lo que nos comprometimos como proyecto. La Cuarta Transformación está trabajando para ello, desde un gobierno austero, republicano, pero, sobre todo, al servicio del pueblo.
Todos y cada uno de los funcionarios somos servidores de la nación para llevar a las personas adultas mayores, a las personas con discapacidad, a los más pobres, los apoyos.
Hoy, el presidente tiene el diseño de estos programas donde tendrán estos grandes grupos de la población, que hoy viven en pobreza, un apoyo permanente que será bimestral, porque hoy se están quitando todos los gastos suntuosos para tener un gobierno austero, porque los recursos deben de ir para la gente.
Así que, poco a poco vamos, entregando los recursos de estos programas.
Hoy estamos enfocados en avanzar, completar el programa de Adultos Mayores y avanzar en el programa de discapacidad, principalmente será un programa para las niñas y los niños de este país que tiene la mayor desigualdad. Así que en este gobierno, como lo dijimos siempre, primero los pobres.
Y como dijo Francisco I. Madero: ‘El poder público no puede tener otro origen ni otra base que la voluntad nacional’. Y la Cuarta Transformación está trabajando para ello. Primero los pobres. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos atentamente a las autoridades del presídium mantenerse de pie para proceder a la entrega simbólica de las tarjetas de beneficiarios de los Programas Integrales de Bienestar.
Reciben esta tarde, con la representación de todos los beneficiarios:
Elba Irene Pacheco Rubio, beneficiaria del programa de Adultos Mayores.
Asimismo, recibe Francisco González Morales, beneficiario del programa de Adultos Mayores.
Recibe Vanesa Jaqueline Martínez Rodríguez, beneficiaria del programa de Personas con Discapacidad.
También recibe Daniel Guadalupe Castañeda Ibarra, beneficiario del programa de Personas con Discapacidad.
Recibe Claudia Concepción Sánchez, beneficiaria del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
De la misma manera, recibe Erick Eduardo Herrera Guardiola, beneficiario del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas de Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso y el reconocimiento en este recinto a todos los beneficiarios.
Solicito al presídium ocupar sus lugares.
Es momento, damas y caballeros, de escuchar el mensaje que tiene para nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos.
Me da mucho gusto estar en Monclova, en Coahuila, de nuevo. He visitado Monclova muchas veces.
Recuerdo cuando comenzamos la lucha, era poca gente. Saben qué aquí en Monclova hubo un hombre que desde el principio nos apoyó, Gustavo Galaz, que en paz descanse.
Con la participación de mucha gente, sin dar tregua, con perseverancia, con terquedad, logramos el triunfo el año pasado, con el apoyo de millones de mexicanos, mujeres y hombres libres. Y por eso vamos a estar siempre a la altura de ustedes, a la altura de las circunstancias. No les vamos a fallar.
Vamos a cumplir todos los compromisos. Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Les recuerdo que ha habido tres grandes transformaciones:
Primero: La Independencia de México.
Después, el movimiento de Reforma que encabezó Benito Juárez y que produjo la reacción de los conservadores de entonces, que ya cuando estaban derrotados se atrevieron a ir al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota para dominar México, pero los liberales y coahuilenses tenemos que recordar que de Coahuila era Ignacio Zaragoza.
Expulsaron a los extranjeros y restauró nuestra República.
La tercera transformación fue la Revolución en 1910 y de nuevo los coahuilenses, ‘el Apóstol de la democracia’, Francisco I. Madero y don Venustiano Carranza.
Tres transformaciones: Independencia, Reforma, Revolución, y los que estamos aquí y millones de mexicanos vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México y sin violencia, de manera pacífica, porque se van a llevar a cabo cambios profundos.
Ya iniciamos. Ya se canceló la corrupción. Ya no se permite la corrupción arriba. No se tolera la corrupción y eso es muy importante: empezar por limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad, me canso ganso.
Y por eso vamos a logra el renacimiento de México. Ya se está sintiendo, porque no se permite la corrupción y, también, porque ya no hay lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
El presidente de México ya no se transporta en avión, en helicóptero privado, ya no hay avión presidencial, ya ese avión lujosísimo está en California, en venta, y también se están vendiendo todos los aviones, todos los helicópteros del gobierno.
Ya no hay sueldos como había de hasta 700 mil pesos mensuales, es lo que ganaba el anterior director del Infonavit. Eso ya se terminó.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos. Ya están todos los que estaban en el Estado Mayor Presidencial en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Todo esto nos va a permitir tener presupuesto suficiente, si no hay corrupción, si no hay gastos superfluos, lujos, el presupuesto rinde, alcanza.
Por eso vengo a Monclova a decirles: Vamos a cumplir. Ya empezamos.
Es lento el avance, porque estaba el gobierno convertido en un elefante reumático, que no caminaba porque no estaba para servir al pueblo, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, era un facilitador de la corrupción. Ahora el gobierno es del pueblo y para el pueblo, y con el pueblo.
Por eso nos está costando trabajo, pero estamos empujando al elefante y todos vamos a empujar para que lleguen todos los apoyos.
Ya empezaron a llegar apoyos para adultos mayores, ya no son los mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos para el adulto mayor y para todos. Ya también ese apoyo es para jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, es universal.
Ya empezaron también a entregarse los apoyos para personas con discapacidad, es una dicha enorme poder decir que todas las niñas, niños con discapacidad en Coahuila van a recibir su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Por eso se está haciendo un censo para entregar de manera directa a los beneficiarios. Van a recibir sus becas los estudiantes de primaria, de secundaria, mil 600 pesos cada dos meses. Estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Todos los que estudien preparatoria, todos, su beca también, mil 600 pesos.
Los que estudien la universidad, nivel superior, de familias de escasos recursos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la carrera. Los jóvenes como los dos que ahora recibieron sus apoyos, que no están estudiando y que necesitan trabajo, van a ser contratados y se les va a garantizar un trabajo.
Van a estar primero de aprendices con tutores. Si hay un maestro mecánico, un maestro electricista, un carpintero, un contador, un abogado, que quiere tener jóvenes para enseñarles el oficio, la profesión, va a poder tener los jóvenes, y el gobierno con el dinero del pueblo les va a pagar a esos jóvenes tres mil 600 pesos mensuales, mientras se están capacitando para el trabajo.
¿Para cuántos jóvenes es este programa?
Para todos los que lo necesiten, no hay límite, de 18 a 29 años, todos los jóvenes que no tengan empleo pueden inscribirse y trabajar como aprendices. Queremos que tengan, eso sí, tutores, que no es nada más que le enseñen el oficio, la profesión, sino que los orienten para que no tomen el camino equivocado, el camino de las conductas antisociales.
Vamos a atender a los jóvenes, a todos, no se les va a dar nunca más la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia? Porque no se crearon empleos, porque se abandonó el campo, porque se abandonó a los jóvenes. No se les dio oportunidad de estudio, oportunidad de trabajo. Por eso las cárceles están llenas de jóvenes; los que caen asesinados, los que son víctimas de homicidios, son la mayoría jóvenes. No va a seguir esa política de abandonar a los jóvenes.
Vamos a jalar a los jóvenes, porque si nosotros no convocamos, llamamos, jalamos a los jóvenes, llegan otros y los sonsacan y los enganchan. Tenemos por eso que darles atención especial a los jóvenes.
Este programa es el que más presupuesto tiene después del Adulto Mayor. Este programa de jóvenes tiene un presupuesto de 44 mil millones de pesos para atender a los jóvenes.
Vamos a apoyar al campo. Ya los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios van a poder vender sus cosechas, se les va a comprar lo que produzcan y se les va a pagar bien, porque ya se fijaron Precios de Garantía para el maíz, para el frijol, para el trigo, para el productor de leche y van a estar recibiendo un apoyo para sembrar.
También en el caso de las ciudades, en las colonias, en los barrios, donde hay mucha gente que se busca la vida como puede y no tiene ningún apoyo, pues van a recibir créditos a la palabra, sin intereses, se llama el programa Tandas para el Bienestar.
Si un pequeño comerciante, si un artesano, si el dueño de un taller necesita un crédito para comprar mercancía, para comprar herramienta, para comprar equipo, va a tener un crédito. Ya les puedo decir que está abierto ese programa para el que lo solicite, vamos a empezar entregando poquito, porque es bendito. Vamos a empezar con seis mil pesos, sin intereses.
Se entregan los seis mil pesos; pasan tres meses, y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y reciben en automático 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, para que reactivemos la economía desde abajo, sin intereses y a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la gente es buena, es trabajadora y es honrada.
Así vamos a responder al pueblo y hay otros pendientes que los vamos a atender, todos.
Estos apoyos a los que he hecho referencia, repito, van a llegar de manera directa con una tarjeta. Ya no se van a entregar apoyos con intermediarios, no es de que ‘yo soy el del Movimiento Campesino Emiliano Zapata’, ‘soy del Movimiento Democrático Francisco I. Madero’ o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero que yo lo voy a repartir, yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano. Eso ya se acabó. Así no llega y si llega, llega con moche, con piquete de ojo.
Va a ser directo, con la tarjeta, porque también vamos a tener un banco en el que se van a distribuir todos los recursos, ahora se están utilizando bancos que existen, que tienen presencia, que tienen sucursales en los municipios, las cabeceras municipales; pero ya vamos a tener un banco para todos los programas.
Nos dejaron un banquito que se llama o se llamaba Bansefi, y ahora va a ser un bancote, se va a llamar Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todas partes, hasta en los pueblos más apartados, para que así puedan sacar sus apoyos.
Y les decía, esto tiene que ver con el bienestar, pero hay otras acciones porque son muchas las demandas, muchas las necesidades. El paisano de ustedes, Francisco I. Madero, cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, el pueblo tiene hambre y tiene sed de justicia.
Y vamos a ir saciando esa hambre y esa sed de justicia poco a poco, no podemos hacerlo de la noche a la mañana, está avanzado y se va a seguir avanzando. Le digo a los maestros -por ejemplo- que tengan confianza, se va a cancelar la mal llamada reforma educativa y nunca más se va a ofender al magisterio nacional.
Y lo mismo le digo a los trabajadores de la salud. Ya ven cómo está el servicio público de salud, por los suelos. No hay centros de salud o no hay médicos, no hay medicamentos en las clínicas, en los hospitales. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular.
Este señor que está aquí que me dice: ‘Necesito insulina y no me la dan, porque dicen que no está en el cuadro básico’. Todo eso se va a corregir, se va a garantizar lo que establece la Constitución en el Artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud, y se van a otorgar todos los medicamentos, se va a otorgar de manera gratuita atención médica y medicamentos gratuitos y ya no se va a volver a hablar de cuadro básico.
Todos los medicamentos que necesite el pueblo.
Y para eso ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar, para atender a los que no tienen seguridad social, que no tienen el Issste, que no tienen el Seguro, es la mitad de la población del país.
Ya se creó ese instituto y vamos también a que los trabajadores de la salud sean atendidos.
Hay enfermeras, hay médicos que están trabajando por honorarios o como eventuales desde hace años. Pues los vamos a basificar. Nos va a llevar un tiempo, pero en el sexenio van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud en Coahuila y en el país.
Y hay otras cosas aquí en Monclova.
Fueron trabajadores a verme a Saltillo el día del aniversario de la fundación del Ejército Nacional, porque ustedes saben que el Ejército Nacional nació aquí en Coahuila, el actual Ejército.
¿Saben por qué?
Porque cuando Victoriano Huerta ordena el asesinato de Francisco I. Madero, el único gobernador que se revela fue Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, y llama a combatir al usurpador y constituye el actual Ejército Nacional, que es un Ejército surgido del pueblo, un Ejército revolucionario.
Por eso ahora existe ya una Guardia Nacional para proteger al pueblo.
Cuando estuve en Saltillo, fueron unos trabajadores a plantearnos y a protestar porque se habían quitado los aranceles -así se les llama- al acero de otras partes del mundo y había una competencia desleal con la acerera de aquí de Monclova, y tomamos decisiones y se protegió a los productores de acero de nuestro país. Eso debe quedar también muy en claro.
Y ahora tenemos también que resolver, porque allá en Estados Unidos, nuestros vecinos, están también poniendo obstáculos para la venta del acero nacional, ya se están haciendo trámites y vamos a ayudar para que se impulse la industria del acero, para que haya trabajo y haya bienestar en Monclova, en Coahuila y en todo nuestro país a los trabajadores, y a las empresas.
Y acaba de pasar el 1º de Mayo y me dio mucho gusto porque se publicó una nueva ley del trabajo, una Reforma Laboral. Y en esa Reforma Laboral, eso es muy importante decirlo aquí en Monclova, se establece que tiene que haber democracia sindical.
¿Qué significa eso? Significa que van a ser los trabajadores los que, con voto directo, con voto libre y secreto, van a decidir quién los va a dirigir, quién los va a representar.
Ya ustedes saben cuánta falta hace la democracia, cómo nos hacían trampa, ¿se acuerdan?, fraudes electorales o el reparto de despensas, la compra del voto, el frijol con gorgojo. ¿Se acuerdan?, toda la manipulación. Pues eso ya se terminó porque ya hay una ley y el que compra votos, el que trafica con el hambre, con la necesidad del pueblo, el que hace fraude se va a la cárcel ya sin derecho a fianza.
Y lo mismo para decidir sobre la representación en los sindicatos: que sean los trabajadores. Y una recomendación a los trabajadores y a todo el pueblo: no nos estemos peleando entre nosotros. Si hay diferencias, el mejor método, la mejor manera de resolver las diferencias es la democracia, vamos al voto libre, que sea los trabajadores, que sea la mayoría la que decida.
Si nos acostumbramos a eso, que era lo que quería el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, y quedó esa asignatura pendiente. Por eso se hundió tanto nuestro país en lo político; si logramos establecer el hábito democrático, vamos a resolver muchos problemas y no nos estemos peleando entre nosotros. Requerimos la unidad de todos los mexicanos.
Vamos a la transformación por el camino de la concordia. Vamos a reconciliarnos todos, o ¿queremos seguir peleando? Les pregunto: ¿vamos a seguir peleándonos?
¿Nos vamos a reconciliar? A ver, que levanten la mano los que quieran seguir de pleititos. Que levanten la mano los que quieran la reconciliación y la unidad nacional. Eso es, vamos hacia adelante.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Siempre voy a estar visitando Monclova, voy a regresar.
Y quiero aquí dejar constancia que uno de los gobernadores que más ha apoyado al gobierno federal ha sido el gobernador de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme. Por eso tiene todo nuestro apoyo y todo nuestro respeto.
Vamos a trabajar unidos, las autoridades municipales, el presidente municipal y el gobernador y el presidente de la República y lo mismo los legisladores que nos han apoyado desde el Congreso.
Hablaba yo de reformas, de cambios a las leyes, pues las han hecho los diputados federales, los senadores y también los legisladores locales.
La patria es primero. Vamos a unirnos para transformar a México.
¡Que viva Ignacio Zaragoza!
¡Que viva Francisco I. Madero!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Que viva Monclova!
¡Que viva Coahuila!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
