Versión estenográfica de la entrega de Programas Integrales de Bienestar, Mejoramiento Urbano y Frontera Norte
Presidencia de la República
05 de mayo de 2019
---
MODERADORA
Damos la bienvenida a las autoridades del presídium.
El ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza.
Doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Ciudadano Osiel Santiago Gerónimo, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ciudadana Juanita Zamora Saldaña, beneficiara de la Comisión Nacional de Vivienda.
Ciudadana Mercedes Saraí Guillén, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Senador Armando Guadiana Tijerina, presidente de la Comisión de Energía.
Ingeniero Roberto de los Santos Vázquez, presidente de Ciudad Acuña.
Senadora Verónica Martínez García, secretaria de la Comisión de Economía y de la Comisión de Seguridad Pública.
Ciudadana Aurora Benítez Jirón, beneficiara del programa Pensión para Adultos Mayores.
Y el diputado Evaristo Lenin Pérez Rivera, diputado federal por el estado de Coahuila.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos. A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila de Zaragoza.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Acuña, la puerta de entrada a México, donde viven los primeros mexicanos por su ubicación respecto del vecino país del norte, pero también por su empeño de afrontar y superar los retos que implica ser parte de una de las fronteras mejores y más seguras del país, con alto dinamismo social y económico.
Esta es la gente bonita de Acuña, la consentida.
A nombre del gobierno estatal y de los coahuilenses reciba el más profundo agradecimiento por su apoyo y colaboración para que Coahuila sea más próspera y más segura.
Le reitero, señor presidente, que nuestra administración es su aliada en la tarea de llevar a buen puerto la Cuarta Transformación que usted ha emprendido, con la cual será posible detonar el crecimiento de México y transitar hacia una nación más justa de bienestar y de igualdad.
Doy también hoy la bienvenida a la gente de su gabinete, a la senadora y al senador de la República y también al diputado federal, Lenin Pérez, gracias hoy por su anfitrionía. Gracias también al alcalde Roberto de los Santos.
Señor presidente:
Hoy Coahuila es una potencia económica que avanza a grandes y certeros pasos.
Hoy somos el mayor exportador de equipo de transporte.
Muy cerca de aquí se produce el 10 por ciento de la electricidad que se consume en todo el país y a unos cuantos kilómetros se ubica el clúster cervecero con la planta más grande del mundo.
Aunque vivimos en el desierto y representamos sólo el 2.4 de la población nacional, en nuestro territorio se produce el 12 por ciento de los alimentos que consumen los mexicanos.
Acuña tiene una ubicación estratégica como parte de la franja fronteriza y ha adquirido en los últimos años un alto crecimiento social y económico por el activismo de su gente, el flujo migratorio y la movilidad social de mexicanos provenientes del centro y sur del país.
Estamos seguros de que los programas de Bienestar, de Desarrollo Urbano y Frontera Norte, que el Gobierno de México inicia hoy aquí, serán fundamentales para que Acuña se consolide como una ciudad de progreso donde se finque la igualdad de participación y oportunidades para los habitantes y para quienes han decidido vivir aquí en esta bendita tierra.
Señor presidente:
Compartimos con usted la convicción de que nuestro mayor compromiso es abatir la pobreza, dejar atrás los rezagos y combatir la marginación en unidad y trabajo coordinado.
Gracias de verdad, presidente, por otorgar la máxima prioridad a la atención de nuestros adultos mayores, a los jóvenes, a las madres solteras y, sobre todo, a la población más vulnerable.
En este gobierno estamos decididos a complementar estos programas que destina para Coahuila y multiplicar los apoyos entre los tres órdenes de gobiernos que nos permitan enfrentar con responsabilidad y estrategias focalizadas las condiciones que frenan el desarrollo y construir para quienes más lo necesitan un presente con dignidad, esperanza y confianza.
Como lo comenté en los dos eventos anteriores, en Coahuila vamos juntos. Aquí en Coahuila firmamos el convenio Vamos a michas, el municipio pone una parte, el estado pone otra y su gobierno también pone una gran parte, como lo hace el día de hoy aquí en Acuña, Coahuila.
Señor presidente:
En Coahuila buscamos seguir viviendo tranquilos y en paz, desde aquí, a través de su presencia le enviamos un caluroso aplauso y un agradecimiento al Ejército Mexicano por los resultados que ha obtenido en Coahuila.
Aquí en Coahuila apreciamos y queremos al Ejército Mexicano, para nosotros es un orgullo.
Con esta institución de grandeza hemos emprendido un programa de ampliación de su infraestructura militar, les entregamos un nuevo y moderno hospital militar en Torreón, iniciamos la construcción de un cuartel militar para Jiménez y para esta Ciudad de Acuña este mismo año iniciaremos la construcción de una unidad de nivel para el regimiento de caballería motorizada que albergará a 660 efectivos y sus familiares.
De esta manera Coahuila apoya al Ejército Mexicano.
Presidente:
Las principales actividades económicas de la región norte son la industria de la transformación, el comercio, los servicios y la construcción, entre otras como la ganadería.
Por la cercanía geográfica con la frontera y en un radio de acción de 30 kilómetros 10 municipios de nuestro estado, con una población cercana a los 300 mil habitantes, comparten una misma dinámica social, cultural y de desarrollo, con una economía estrechamente vinculada a la franja fronteriza.
Este municipio de Acuña, Allende, Guerrero, Hidalgo, Jiménez, Morelos, Nava, Piedras Negras, Villa Unión y Zaragoza.
Por este motivo, atentamente, le solicitamos que pueda ampliar el margen de cobertura de los estímulos fiscales a los municipios, de manera especial Allende, Morelos y Villa Unión, a fin de que todas las familias puedan recibir los beneficios que implica el desarrollo y crecimiento de este importante programa.
Igualmente, le pedimos su invaluable apoyo para poder incrementar la competitividad en Acuña mediante el fortalecimiento de la infraestructura urbana, vial, cultural y educativa; además de servicios que favorezcan el dinamismo comercial y eleven los estándares de vida de las familias, muchas de las cuales provienen de otros estados del país.
Por eso también le pedimos la reactivación del Fondo Metropolitano Piedras Negras-Nava para que permita dar continuidad a las obras estratégicas que impulsen la capacidad productiva de esta importante zona metropolitana y fronteriza.
Presidente:
Por último, la cría de ganado bovino de carne es también una actividad fundamental para nuestra economía. Muchos productores y familias del campo dependen de la producción de becerros y de su exportación a los Estados Unidos.
Si no exportamos parte de esta producción, el precio aquí se cae de manera significativa. Para poder exportar debemos garantizar un ganado libre de enfermedades, por lo que pedimos respetuosamente nos ayude a reforzar con los recursos adecuados las campañas sanitarias que realizamos con las autoridades federal y los productores, con el propósito de garantizar la salud del ganado a favor del consumo interno.
Señor presidente:
Respaldamos la Cuarta Transformación de México implementada por ustedes, tendiente a que el país se fortalezca y los frutos del crecimiento se vean reflejados en la economía de todas las familias. Desde aquí, desde Acuña, le decimos que estaremos haciendo esfuerzos siempre con su gobierno. Como dice usted: ‘me canso ganso’.
Estamos siempre los coahuilenses decididos a sumar voluntades y esfuerzos. Siempre confiando en la unidad, en su compromiso y en su liderazgo.
Presidente:
Transitar a una sociedad más competitiva y más igualitaria eso es lo que buscamos, donde no se discrimine a nadie, con las condiciones idóneas que desplieguen la capacidad productiva y el potencial de transformación que tienen todas y todos los coahuilenses.
Por eso, Acuña es y será la consentida.
Gracias por estar aquí, en la frontera norte de los coahuilenses.
Gracias a todos.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Buenas tardes. Amigos, amigas, autoridades del presídium.
Saludos a todos. Saludos a nuestros amigos de la prensa.
Es un verdadero gusto estar aquí en la tierra que con su nombre honra la memoria del gran poeta Manuel Acuña, coahuilense ilustre.
Verán ustedes en la pantalla el poema que dedicó al Padre de la patria.
Este coahuilense que murió a los 24 años tuvo una fructífera vida poética y aquí una muestra de ello.
Asimismo, es la Ciudad de Acuña precursora del movimiento revolucionario, pues aquí en 1908 en el Combate de las Vacas se llevó a cabo el episodio del que debemos todos recordar a las mujeres y a los hombres que con gran valentía defendieron sus tierras cuando esta ciudad aún tenía la categoría de congregación.
En reconocimiento a ese pasado, en reconocimiento a los coahuilenses ilustres, en el presente debemos asegurarnos que todas las familias de esta ciudad cuenten con condiciones óptimas que les permitan alcanzar su desarrollo y bienestar.
Y, es, precisamente, el propósito del programa de la Zona Libre de la Frontera Norte el de activar el potencial económico y comercial de la zona mediante la atracción de la inversión y la generación de más y mejores empleos.
El programa busca aprovechar la ventaja de localización geográfica de 43 municipios en seis estados.
Este programa de estímulos también permitirá aprovechar la plataforma exportadora para integrar a las cadenas productivas la producción de ciudades como la Acuña.
El enorme potencial productivo que ofrecen los municipios, incluido el de Acuña nos permitirá aumentar los intercambios comerciales para convertir a esta zona en una locomotora de arrastre de toda la economía mexicana.
Con mayor atracción de inversiones seremos capaces de aprovechar el enorme consumo del vecino país del norte para hacer de su dinamismo una ventaja para nuestro país.
En Acuña, permítanme nada más darle algunos datos importantes.
La estructura productiva ofrece oportunidades para la sustitución de importaciones. Aquí, en esta tierra, podemos producir internamente lo que hoy importamos, podemos producir placas, láminas, hojas y tiras de plástico, podemos producir artículos de grifería para tuberías, calderas, depósitos, válvulas de presión y válvulas de termostáticas.
Todo eso es posible con los estímulos que nos ofrece el programa de la zona norte.
El programa consiste en la implementación de estímulos fiscales, que desde el 1º de enero pasado redujeron la tasa del IVA del 16 al 8 por ciento y la del ISR al 20 por ciento.
Con el propósito de ofrecer mayores incentivos el programa también contempla la reducción de precios de la gasolina y el diésel, similares a los precios que prevalecen al otro lado de la frontera.
Pero como lo que buscamos es un crecimiento armónico integral y no uno desequilibrado que deje al margen los sectores de la sociedad, estos estímulos fiscales y productivos tenían que complementarse con medidas que beneficiaran a los trabajadores.
Fue por ello que el salario mínimo desde el 1º de enero de 2019 es el doble del resto del país, esto quiere decir que el salario mínimo aquí en Acuña alcanzó la cifra de 176 pesos diarios.
Esto tiene que ver con la intención de propiciar el bienestar de las familias que residan en la franja fronteriza.
Este esfuerzo supuso la coincidencia de gobierno, autoridades locales, empresarios y trabajadores en un objetivo común, pues al centro de todos los programas del gobierno federal se encuentra el bienestar de las y los trabajadores y sus familias.
El Programa Libre de la Frontera Norte entró en marcha el 1º de enero de 2019 y ya tenemos los primeros resultados.
Los precios en los municipios que pertenecen a la franja han sido menores, el crecimiento de los precios ha sido menores a los del resto del país.
¿Esto qué significa? Que el aumento del salario mínimo no representó mayores precios y sí mayor bienestar. Así hemos podido aumentar el poder adquisitivo de las familias, mejorando con ello el nivel y calidad de vida de todos los trabajadores.
En resumen: El programa Zona Libre de la Frontera Norte busca hacer aún más atractivos a los 43 municipios de la franja fronteriza para alentar la llegada de inversiones, promover la generación de empleos e incrementar el nivel de vida de las mujeres y los hombres, que diariamente contribuyen con su trabajo al dinamismo económico de la zona.
Debemos hacer de la localización geográfica de estos municipios un factor que nos permita potenciar el crecimiento para convertir a la frontera en una locomotora de crecimiento de la economía nacional en su conjunto.
Desde la Secretaría de Economía les aseguro que continuaremos trabajando a favor del bienestar de los mexicanos, para que en lo individual todos contemos con las condiciones necesarias que nos permitan ser protagonistas de nuestra propia transformación, y en lo colectivo todos trabajaremos en beneficio de la transformación de México.
Muchas gracias.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias al presídium.
A los medios de comunicación.
Hace un par de horas estuvimos recorriendo aquí, con el presidente municipal, los diferentes lugares que vamos a estar interviniendo este año en este municipio.
Quisiera yo de alguna forma pronunciar el interés que tenemos desde la Secretaría para que estos proyectos sean especialmente muy importantes y que realmente tengan una calidad de diseño que lleve un mensaje claro, que desde la Federación tenemos la convicción de poder empujar proyectos en aquellas zonas dentro de los municipios que más necesidad tienen, aquellas zonas que carecen de infraestructura básica, agua, servicio, drenaje, pero también carecen de aquellos espacios deportivos, centros culturales, centros recreativo, y estamos aquí exactamente para poder empujar esto.
Con gran entusiasmo el día de hoy presentamos en Ciudad Acuña el programa de Mejoramiento Urbana ´Mi México Lindo Late´, con el que se invertirá en la transformación de las colonias más vulnerables de la ciudad. Y agradecemos al presidente Andrés Manuel López Obrador que le ha dado un gran interés a este programa.
Gracias a la coordinación con el gobierno del estado y del municipio se identificaron las zonas de intervención al sur y sureste de esta ciudad.
Las acciones de mejora incluyen colonias como Gámez Zumaran, 1º de Mayo, Los Altos de Santa Teresa, Evaristo Pérez, Mártires 26 de Junio, Vista Hermosa, Morelos y 28 de Junio.
Entre las acciones que se destacan tenemos una inversión de más de 70 millones de pesos para la construcción de un polideportivo y una alberca semiolímpica, José de las Fuentes Rodríguez, en la colonia 1º de Mayo.
También se contemplan la rehabilitación del polideportivo Solidaridad y del parque de béisbol Helios con una inversión también aproximada de 72 millones de pesos, así como el mejoramiento de tres centros de desarrollo comunitarios en la colonia Gámez Zumaran, Evaristo Pérez y Mártires 26 de Junio con una inversión superior de 100 millones de pesos se construirán una plaza, un centro deportivo y un edificio de arte y cultura en Los Altos de Santa Teresa, así como un nuevo mercado público en la colonia Ampliación Evaristo Pérez.
Además, con un conjunto de mil 400 acciones de mejoramiento de ampliación o sustitución de vivienda y alrededor de 500 acciones en la que se dará certeza jurídica a los hogares y a las familias de estas colonias.
En suma: Se contempla una inversión de más de 530 millones de pesos aquí en Acuña que regresa a las familias de las colonias que más lo necesitan.
El desarrollo y la prosperidad de los pueblos no deben de conocer fronteras, Acuña tiene toda la capacidad para ser una ciudad mucho más próspera.
Construir la ciudad que queremos será un reflejo de construir igualdad por cada cuadra, cada colonia, cada parque, cada vivienda que recuperemos estaremos más cerca del país que queremos.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Miguel ángel Riquelme, gobernador del estado de Coahuila.
Licenciado Roberto de los Santos Vázquez, presidente municipal de Acuña.
Y a todos los del presídium.
Y a todas ustedes y a todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación de parte del licenciado Andrés Manuel, presidente de México.
Reciban ustedes un cordial saludo de parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social.
Quisiera comentarles que en esta ciudad fraterna hoy quiero comentarles algunas acciones que estamos haciendo desde la Secretaría de Bienestar.
Los Programas Integrales de Bienestar, junto con las otras estrategias que hoy mis compañeras y compañeros de Gabinete presentaron, estamos queriendo lograr iniciar la Cuarta Transformación.
Esta Cuarta Transformación de Coahuila y en el caso de la Secretaría de Bienestar, anunciarles que la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores ha logrado que los adultos mayores hoy en Acuña estén recibiendo más de mil 160 pesos, que así estaba el programa, hoy es de dos mil 550 pesos de manera bimensual.
Decirles que porque las personas que han trabajado muy duro durante su vida merecen estar tranquilas ahora, por eso el monto se fue al doble.
Estamos trabajando para que en Coahuila más de 183 mil personas mayores puedan acceder a este logro de la Cuarta Transformación.
Todos los Programas Integrales de Bienestar buscan atender primero a los grupos que históricamente han sido discriminados, los indígenas, los adultos mayores, las personas con alguna discapacidad, los campesinos, las personas migrantes, las madres trabajadoras.
Porque queremos disminuir el trato desigual que enfrentan las personas con discapacidad en Coahuila, más de 13 mil personas que pertenecen a esta población hoy es posible decirles que van a estar percibiendo de manera bimensual, también, dos mil 550 pesos.
Con eso quisiera comentarles que la misión de la Secretaría de Bienestar es buscar el bienestar de las mexicanas y de los mexicanos para que todas y todos podamos emprender la felicidad.
Gracias.
---
MODERADORA
Recibe ciudadana.
Recibe ciudadana Juanita Zamora Saldaña, beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda.
Recibe ciudadana Aurora Benítez Girón, beneficiaria del programa Pensión para Adultos Mayores.
Recibe ciudadana Mercedes Saraí Guillén, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Recibe el ciudadano Osiel Santiago Jerónimo, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
