Versión estenográfica del 157 Aniversario de la Batalla de Puebla
Presidencia de la República
05 de mayo de 2019
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Se les invita a tomar asiento.
Preside esta ceremonia conmemorativa al 157 Aniversario de la Batalla de Puebla el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila de Zaragoza.
---
MODERADOR
Maestro Zoé Robledo Aburto, subsecretario de gobierno de la Secretaría de Gobernación.
---
MODERADORA
Representantes del honorable Congreso de la Unión.
---
MODERADOR
Representantes de los poderes del estado de Coahuila de Zaragoza.
---
MODERADORA
Generales de esta secretaría de Estado.
---
MODERADOR
Presidente municipal de Piedras Negras, Coahuila.
---
MODERADORA
También nos acompañan soldados y mujeres voluntarias del Servicio Militar Nacional.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación y público en general.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El general de división diplomado de Estado de Mayor, Raúl David Guillén Altúzar, comandante de la Décimo Primera Región Militar, dará lectura a la reseña histórica: Batalla de Puebla.
---
RAÚL DAVID GUILLÉN ALTÚZAR, COMANDANTE DE LA XI REGIÓN MILITAR
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Respetables integrantes del presídium.
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila
Ciudadanos generales, jefes, oficiales, tropa, personal de soldados del Servicio Militar de la Clase 2000, anticipados, remisos y mujeres voluntarias.
Representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Muy buenos días.
A continuación, me permitiré mencionar una breve reseña histórica de la Batalla de Puebla.
En 1871, después de la guerra de Reforma, el gobierno de México atravesó por una gran crisis económica, por lo cual le era muy difícil establecer el orden en el país, agotado por los constantes enfrentamientos, cuartelazos y rebeliones.
El 17 de julio de 1861, el Congreso de la República decretó la suspensión de pagos a todas las deudas públicas, lo que originó una reacción negativa de Inglaterra, España y Francia, llevando a cabo la Convención de Londres el 31 de octubre de ese mismo año, rompiendo así las relaciones diplomáticas con nuestro país.
El gobierno de México en ningún momento se negó a pagar tales deudas, solamente solicitó una prórroga de tiempo para superar la angustiosa situación económica en la que se encontraba el país.
Después de que las tres potencias europeas firmaron el Convenio de Londres, donde se consideraba una invasión a México, la escuadra española llegó al Puerto de Veracruz el 8 de diciembre de 1861, los ingleses el 6 de enero de 1862 y los franceses anclaron al día siguiente.
El gobierno mexicano designó al general Manuel Doblado, ministro de Relaciones Exteriores, para negociar con los intervencionistas, solicitando que expusieran sus intenciones de la expedición, sin lo cual no se podría permitir su avance.
Los representantes de los tres países europeos intercambiaron opiniones con el ministro Manuel Doblado, en la que se expuso el interés de evitar un enfrentamiento armado y el 19 de febrero de 1862 se acordaron en la Hacienda de la Soledad, en el estado de Veracruz, los preliminares, mediante los cuales se pactó que las potencias aliadas se abstendrían de intervenir en cualquier disputa interna de los mexicanos, limitándose únicamente a la negociación, como vía para alcanzar acuerdos sobre sus reclamos.
Por otra parte, desde la consumación de la Independencia el grupo de conservadores en México buscó establecer una nueva monarquía aprovechando la problemática interna que se vivía, buscando hacer alianzas con los franceses. Esta fue la razón por la que España e Inglaterra rompieron la alianza con Francia en abril de 1862, a raíz de sus intereses por establecer una monarquía favorable a su política colonial, aprovechando las dificultades del gobierno del licenciado Benito Juárez.
Los preliminares de la sociedad fueron ratificados por el presidente Juárez y los representantes ingleses y españoles, el 23 de febrero de ese año, 1862, después de la firma de este convenio, las tropas se retiraron del territorio nacional, no así las francesas, motivando que el 5 de marzo siguiente arribaran a Veracruz el general Carlos Fernando de Latrille, conde de Lorencez, quien con su arrogancia característica creyó que por la situación que vivía México y los cruentos años de la guerra de Independencia, los constantes enfrentamientos del Primer Imperio y la guerra de Reforma, sería un país sin ánimos de defenderse cuando fuera atacado por el ejército francés. Sin embargo, el inesperado resultado fue determinado por la energía y valor de los combatientes mexicanos.
Incumplidos los acuerdos preliminares de La Soledad, Lorencez marchó con sus fuerzas de Córdova a Orizaba, iniciando así los primeros enfrentamientos el 19 de abril de 1862, donde las tropas francesas se prepararían para avanzar hacia a la Ciudad de México, cuyo paso intentaron detener, sin éxito en Acultzingo, las tropas al mando del general Ignacio Zaragoza, general que, como lo mencionó el ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, en su conferencia matutina el pasado 2 de mayo, nació en lo que era, a la sazón, conocido como el estado de Coahuila y Texas, el 25 de marzo de 1829, y lideró al Ejército del Oriente en esta emblemática batalla a sus 33 años de edad.
Posteriormente, los franceses avanzaron hasta Amozoc, Puebla, lugar al que arribaron el 4 de mayo de ese mismo año, 1862. De este sitio, el conde de Lorencez, asesorado por el general conservador Juan Nepomuceno Almonte sobre el plan de defensa del general Zaragoza, decidió efectuar el ataque a través de la zona de Huerta del Carmen, lugar en que se encontraba fuera del alcance de los cañones mexicanos establecidos en los fuertes de Loreto y Guadalupe.
Ante este escenario, el general Zaragoza dispuso sus tropas en cuarto brigadas: Berriozábal, Lamadrid, Negrete y Díaz, apoyadas por artillería y caballería.
La columna francesa marchó de Amozoc a Guadalupe la madrugada del 5 de mayo al considerar a esta última posición como el punto que dominaba Puebla, pero las condiciones del terreno y ubicación estratégica de los fuertes de Loreto y Guadalupe les dificultaron el avance, siendo sometidas a un intenso fuego de la infantería y artillería mexicanas.
Posteriormente, ante la imposibilidad de avanzar sobre Guadalupe, el general Orenses ordenó la retirada, iniciando su persecución la caballería mexicana.
A las 17:49 horas del 5 de mayo de 1862 se recibió en la capital mexicana el parte de batalla que indicaba:
‘Excelentísimo señor ministro de Guerra:
‘Las armas del supremo gobierno se han cubierto de gloria. El enemigo ha hecho esfuerzos supremos por apoderarse del Cerro de Guadalupe y fue rechazado tres veces en completa dispersión. Sírvase usted dar cuenta de este parte al ciudadano presidente. Rúbrica: general Ignacio Zaragoza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El presidente de la República se dirige a ocupar el templete ubicado frente al presídium, en donde llevará a toma la toma de protesta de bandera.
---
MODERADORA
Lo acompañan los secretarios de la Defensa Nacional y de Marina.
En el marco de la conmemoración del 157 Aniversario de la Batalla de Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos realizará la Toma de Protesta de Bandera a los soldados del Servicio Militar Nacional, Clase 2000, anticipados, remisos y mujeres voluntarias del país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jóvenes de la Clase 2000, anticipados, remisos, mujeres voluntarias, les pregunto:
¿Protestan seguir con fidelidad esta bandera, emblema de nuestra patria y defenderla hasta perder la vida?
---
VOCES A CORO
Sí, protesto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si no lo hicieran así, que la nación se los demande.
---
MODERADOR
El presidente de la República se dirige a ocupar su lugar en el presídium.
---
MODERADORA
Se les invita a tomar asiento.
Hace uso de la palabra el soldado del Servicio Militar Nacional, Rolando Jaén Aguirre Gómez.
---
ROLANDO JAÉN AGUIRRE GÓMEZ, SOLDADO DEL SERVICIO MILITAR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador de Coahuila.
Distinguidos integrantes del presídium.
Señores generales, jefes, oficiales y tropa.
Compañeros soldados del Servicio Militar Nacional Clase 2000, remisos y mujeres voluntarias.
Respetables familias que nos honran con su presencia.
Representantes de medios de comunicación y público en general.
A todos, muy buenos días.
Hoy, 5 de Mayo, conmemoramos el 157 Aniversario de la victoria sobre el ejército francés en el año 1862, así como la Protesta de Bandera que hoy se realiza como soldados del Servicio Militar Nacional y mujeres voluntarias.
La identidad nacional es la mayor virtud que une a los pueblos, dándoles un sentido de pertenencia. Se alimenta y fortalece con la remembranza de hechos heroicos que generan la solidaridad de los pueblos. Vuestro glorioso pasado
nos permite valorar todo lo que nos ha identificado como nación, con carácter y determinación.
Por eso cobra relevancia recordar en esta fecha la Batalla de 5 de Mayo de 1862. La victoria mexicana en la heroica ciudad de Puebla consolidó, sin duda, los sentimientos de nuestra nacionalidad, de nuestra identidad, y del sentimiento patriótico que hoy nos une como integrantes de un gran país.
Aquel día se fortaleció el espíritu de nuestros compatriotas ante la invasión extranjera de un ejército que se decía el más poderoso del mundo. Esto, sin duda, motivó a todo nuestro pueblo para mantenerse firme en la lucha y lograr el triunfo de la República.
En este marco histórico, cada año los jóvenes mexicanos que cumplimos con el Servicio Militar Nacional expresamos con nuestro juramento custodiar nuestro lábaro patrio como lo hicieron nuestros antecesores en la Batalla de Puebla.
Hoy, conscriptos de la Clase 2000 juran proteger nuestra enseña nacional. Al término de nuestra capacitación se nos habrán inculcado habilidades y valores que nos permitirán ser mejores ciudadanos, íntegros, responsables, respetuosos de las instituciones, de los derechos humanos y de la equidad de género, fortaleciendo el respeto por nuestros símbolos patrios, incrementando nuestra identidad y consciencias nacionales.
También adquirimos una gran responsabilidad para responder al llamado de la patria en caso de requerirse, para coadyuvar en la seguridad y defensa nacionales, y contribuir en el auxilio a la población civil en caso de necesidades públicas o casos de desastre.
Es oportuno también reconocer a mexicanos brillantes que en diversos episodios relevantes de nuestro devenir histórico, y anteponiendo siempre los intereses de la patria, han puesto en alto el nombre de nuestro grandioso país.
Solamente los mexicanos unidos y decididos podemos influir en el destino del país. Nuestra historia es ejemplo de ello.
Las Fuerzas Armadas mexicanas continuaremos luchando sin descanso para apoyar a la sociedad, coadyuvando con los tres niveles de gobierno. Continuaremos trabajando de día y de noche, empeñados sin descanso con todos los medios que nos provee la nación para generar condiciones que permitan el progreso de nuestro país.
No bajaremos la guardia, por el contrario, redoblaremos bríos en la imperiosa misión que se nos ha asignado para salvaguardar a los mexicanos. Lo hacemos porque sabemos y tenemos claro que debemos proteger el elemento más importante de la patria: su gente.
Las Fuerzas Armadas siempre estaremos con los ciudadanos, a ellos nos debemos, de ellos se nutren nuestras filas, por ellos estamos dispuestos al máximo sacrificio.
En este escenario, los hombres y mujeres que cumplimos con el Servicio Nacional Militar reiteramos que continuaremos defendiendo a la ciudadanía, procurando su seguridad, salvaguardo su patrimonio y protegiendo sus derechos.
Con férrea vocación de servicio y acendrado profesionalismo, siempre dentro del marco de la ley y con respeto irrestricto a los derechos fundamentales, seguiremos desempeñando las imperativas tareas que se nos asignen.
Hoy, los conscriptos y mujeres voluntarias del Servicio Militar Nacional refrendamos el compromiso con México y con sus instituciones. Por ello trabajaremos sin descanso para mejorar las condiciones de paz y tranquilidad que permitan a todo ciudadano desarrollar sus actividades productivas en aras del progreso de la nación. Esta seguirá siendo nuestra prioridad mientras la sociedad lo requiera, en tanto los intereses de la nación lo demanden.
Soldados del Servicio Militar Nacional, mujeres voluntarias:
El origen del Servicio Militar Nacional está fraguado en la defensa de nuestra soberanía. Al protestar defender nuestra bandera adquirimos un elevado compromiso con la patria, están llamados a contribuir en el desarrollo y seguridad de México, de las enseñanzas de los instructores hagamos de nosotros los valores y virtudes, busquemos la perfección en las nuevas habilidades aprendidas y utilicémoslas responsablemente en el beneficio de la sociedad.
El México que todos queremos necesita de nosotros, jóvenes emprendedores, comprometidos con principios y con sólidos valores, dispuestos a contribuir en el proceso de engrandecimiento de nuestra nación.
El 5 de Mayo de 1862, en Puebla se dio un paso sólido y definitivo para consolidar nuestro sentido de identidad. Hoy seguimos, ante los desafíos que cada generación enfrenta, ese mismo camino. Nunca olvidemos poner toda nuestra voluntad, inteligencia y esfuerzo al servicio del pueblo de México.
Por su atención. Gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Piedras Negras, de pueblos, municipios de esta región del estado de Coahuila.
Decidimos celebrar este día histórico en Piedras Negras, en Coahuila, por varias razones.
Primero, porque hay un proceso electoral en Puebla y no queremos interferir en los procesos electorales. Nunca más debe el presidente y el gobierno inmiscuirse en las elecciones en municipios, estados y en las elecciones federales. Tiene que haber una auténtica, una verdadera democracia en nuestro país.
Y también decidimos estar aquí porque Piedras Negras es una ciudad con mucha historia, como sabemos todos. Baste decir que aquí estuvo Francisco I. Madero, el ´Apóstol de la Democracia´, antes que la definitiva Batalla de Ciudad Juárez para terminar, derrocar al dictador Porfirio Díaz.
Y esta frontera y Coahuila comparte del proceso histórico de nuestro país. Ha habido, como todos sabemos, en la historia de México, tres grandes transformaciones, y en las tres han participado coahuilenses. El norte, a diferencia de lo que suele pensarse, siempre ha sido liberal, progresista, nacionalista.
Por eso, a Hidalgo en el movimiento de Independencia lo detienen aquí, en Coahuila, en Acatita de Baján, porque venía a protegerse al norte. Lo detienen y lo llevan a La Laguna y luego a Chihuahua, y allá lo fusilan, al padre de nuestra patria.
Luego, lo mismo, el presidente Juárez, para resistir inicia un peregrinar hacia el norte, está en Paso del Norte, lo que ahora se conoce como Ciudad Juárez, más de un año, y en Chihuahua dos en total, porque en el norte se protegía a los que luchaban por la justicia, por la libertad, por la democracia.
Y, como lo dije, acá en el norte también inició el movimiento revolucionario Francisco I. Madero, y antes, acá en la frontera habían estado los hermanos Flores Magón. De modo que conmemorar este día aquí, en Piedras Negras, es reafirmar en el norte nuestro nacionalismo, nuestra vocación soberana, porque no ha sido fácil mantener a nuestro país como una nación libre e independiente.
Si hacemos un recorrido general, breve, de nuestra historia, podemos decir que durante 300 años, tres siglos fuimos dominados por España. México fue un país subordinado a la Corona española, tres siglos. Viven la prepotencia, el desprecio en que nos tenían los colonizadores.
Nunca en tres siglos, en 300 años, nos visitó un rey de España. Pertenecíamos al Reino de España, pero mandaban virreyes, y los virreyes mandaban a las provincias, a los alcaldes mayores, así era el sistema de dependencia.
Se logró con el movimiento encabezado por Hidalgo, por Morelos que México pasara a formar parte de un país libre, independiente, soberano. Hidalgo y Morelos lucharon no sólo por la independencia, sino también por la justicia.
Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud. Algunos se confunden y piensan que en México se terminó la esclavitud en 1810, no fue así, ese año histórico se proclama la abolición de la esclavitud, pero en los hechos la esclavitud se mantiene, es abolida hasta 1914 por un coahuilense, Venustiano Carranza. Pasaron 100 años para que ya no hubiera peones acasillados en las haciendas, para que ya no hubiese esclavos en el país.
Morelos desde la Independencia empieza a demandar, dar justicia. Hay un célebre documento que todos los mexicanos debemos leer, que se llama los Sentimientos de la Nación, que decía Morelos: ´Que se eleve el salario del peón´.
Fíjense de qué manera lo planteaba, sencilla, que se aumente el salario de los trabajadores. Y él decía: ´Que se aumente el salario del peón´. Decía Morelos: ´Que se modere la indigencia y la opulencia´.
¿Qué significa esto? Que haya igualdad, porque hasta la fecha, desgraciadamente hasta nuestros días, hay una monstruosa desigualdad económica y social, unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Decía Morelos en lo que tiene que ver con la educación, fíjense como lo planteaba de manera muy sencilla. Decía: ´Que se eduque al hijo del campesino y del barrendero como al hijo del más rico hacendado´. Educación para todos. Que la educación no sea un privilegio, que la educación sea un derecho de nuestro pueblo.
Decía Morelos: ´Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte´. Ese era Morelos, eso significó la transformación de independencia, la primera transformación política importante en nuestro país.
La segunda fue precisamente lo que hoy nos convoca, el movimiento de Reforma y la lucha del pueblo de México contra la intervención francesa. Es importante recordar esta fecha, 5 de Mayo, en que triunfa las fuerzas nacionales y vencen al ejército más poderoso de esa época, al ejército francés, 5 de Mayo de 1862.
El responsable de esa operación militar comanda el Ejército de Oriente, Ignacio Zaragoza. Era originario de Coahuila cuando todavía Texas pertenecía a Coahuila, él nació en territorio mexicano.
Es importante también señalar que Texas y nueve estados de la Unión Americana de ahora pertenecían a nuestro país. Primero fue la separación e independencia de Texas, se argumentó que en México se había hecho a un lado la Constitución federal, se había establecido el sistema político centralista y eso fue el pretexto para la separación. Primero.
Pero en el fondo lo que se buscaba era anexar a Texas a Estados Unidos, cosa que se logró con el tiempo y también se decidió por el gobierno de Estados Unidos invadirnos en la guerra de 1847 y 48. Fue muy triste porque llegaron los estadounidenses invasores hasta el Zócalo de la Ciudad de México, izaron la bandera de Estados Unidos y con ese zarpazo nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, por eso ahora la frontera está aquí en el Río Bravo y no en el Río Nueces.
Zaragoza nació en Coahuila, cuando Texas pertenecía a este estado y poco después, siete, ocho años después, siendo niño, ya Texas se vuelve independiente, pero él sigue sintiéndose mexicano y se inscribe en la Guardia Nacional y hace carrera militar.
Y así empieza a tener una labor militar destacada porque lucha en contra de los conservadores en Calpulalpan, Estado de México, cuando triunfan las fuerzas liberales y derrotan a los conservadores.
Llega a ser, aunque por poco tiempo, secretario de Guerra del presidente Juárez y luego, cuando la intervención francesa, como aquí se ha dicho, el presidente Juárez lo nombra comandante del Ejército de Oriente para enfrentar la intervención.
¿Por qué nos invaden?
Porque querían quedarse con nuestro territorio, ya se había logrado sacar a España, pero Francia tenía la intención de volvernos de nuevo colonia. Inventaron, como siempre lo hacen, que había una deuda enorme; sí existían deudas de los gobiernos conservadores con particulares, no con el gobierno de México, ni con el gobierno de España, no era deuda entre gobiernos.
Y tres países reclaman que se les pague y deciden venir a invadirnos: España, Inglaterra, Francia. Se convence a España, se convence a Inglaterra, pero Francia tenía otro propósito. Fíjense lo que son las cosas, era a la nación a la que menos se le debía; de toda la deuda que reclamaban, sólo el 20 por ciento era deuda con Francia. Lo que querían era volver a conquistarnos, a someternos, con mucha arrogancia, con mucha prepotencia.
Por eso el desembarco, por eso la Batalla en Puebla. Es muy importante que se haya triunfado en Puebla porque se le dio tiempo al gobierno del presidente Juárez para preparar la resistencia. En mayo de 1862 triunfan los liberales en Puebla, las tropas mexicanas.
Y el presidente Juárez sale de la Ciudad de México para defender la República en un peregrinar hacia el norte un año después, en mayo de 1963. Y esto permitió preparar la resistencia. Fue una gesta histórica muy importante.
Pasó el tiempo, se resistió, Juárez, nunca se rindió. Cuando venía hacia el norte empezó a recibir cartas de Maximiliano, diciéndole que podían negociar, que podían ponerse de acuerdo y que el imperio invasor podía entregar cargos a los liberales.
La respuesta de Juárez siempre fue la misma: ‘Nosotros nunca vamos a aceptar un gobierno extranjero en nuestro país’.
Se resistió, hubo perseverancia, hubo firmeza y se logró expulsar a los extranjeros.
¿Por qué es importante también Coahuila?
Miren, al que le tiene que entregar la espada a Maximiliano, a quien se rinde Maximiliano, es al general Mariano Escobedo en Querétaro, un gran militar.
Pasa el tiempo y hay diferencias, como suele suceder, porque Escobedo estuvo con Juárez y luego con Sebastián Lerdo de Tejada y viene el levantamiento de Porfirio Díaz en contra de Lerdo y Escobedo enfrenta a Porfirio Díaz, porque lo consideraba un impostor y resisten los liberales. Escobedo viene acá, también al norte, a Estados Unidos y entra por Coahuila para combatir a Porfirio Díaz y lo protege porque ya estaba prácticamente derrotado, lo protege el papá de Venustiano Carranza, lo esconde en su hacienda de Cuatro Ciénegas, Coahuila. De ahí, para no poner en riesgo a don Jesús Carranza Escobedo se entrega, pero como era un gran militar lo respetaron, y así terminó su vida.
Por eso Coahuila es fundamental para la historia de México. Aquí, de Coahuila es de este estado el hombre con más voluntad sincera por la democracia que ha habido en nuestro país, uno de los demócratas más importantes del mundo. Por eso se le conoció como el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. Él fue el que inició la tercera transformación.
Hablamos de la Independencia, hablamos de la Reforma y también tenemos que recordar la Revolución encabezada por Madero. Y también lo mismo cuando es traicionado Madero, cuando es asesinado Madero por órdenes de Huerta sólo un gobernador se le enfrenta, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza. Y llama en 1913 a la formación del Ejército Nacional. Este ejército es formado, es convocado aquí, en Coahuila. Es un ejército revolucionario, surgido del pueblo.
Por eso ahora en esta nueva etapa en que estamos entre todos empeñados a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México, repito, Independencia, Reforma, Revolución y ahora desde abajo, entre todos, y de manera pacífica, sin violencia, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y eso significa, para resumir, para puntualizar, acabar con la corrupción, desterrar la corrupción, acabar con la impunidad, terminar con los privilegios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Justicia para el pueblo.
¿Qué mencionó Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz, retomando una frase bíblica? Dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y tiene sed de justicia’. Va a ser saciado, va a ser saciada su hambre y su sed en la Cuarta Transformación.
Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Y ya comenzamos.
Aquí puedo decir, en Piedras Negras: ya los adultos mayores están recibiendo el doble de su pensión y va a ser parejo para todos, dos mil 550 pesos de pensión y todas las niñas y niños con discapacidad igual, su pensión, dos mil 550 pesos.
Y se van a entregar este año alrededor de 10 millones de becas para estudiantes de escasos recursos económicos, para los que estudian primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria, más de cuatro millones van a tener su beca, cada dos meses mil 600 pesos.
Los que están estudiando en las universidades o van a ingresar al nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen sus estudios.
Y vamos a darle trabajo a todos los jóvenes, ya no va a haber ninis, porque eso fue lo que hicieron los pasados gobiernos, nada más llamarles, etiquetar a los jóvenes como ninis, que ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes. Ahora todos los jóvenes desempleados van a ser contratados, van a trabajar como aprendices, se les va a pagar un sueldo de 3 mil 600 pesos mensuales, mientras se forman, se capacitan para el trabajo. Ningún joven se va a quedar sin estudios y sin trabajo.
Vamos a resolver los problemas en educación, en salud, les digo a los maestros de Coahuila que voy a cumplir el compromiso de que se va a cancelar la mal llamada reforma educativa, nunca más se va a ofender a maestras, a maestros.
A los trabajadores del sector salud, lo mismo, los vamos a ir basificando poco a poco, a los que están por contrato, a los que trabajan como eventuales, y vamos a establecer un sistema de salud para garantizar el derecho del pueblo a la atención médica, a los medicamentos gratuitos, un Instituto de Salud para el Bienestar, no eso que llaman Seguro Popular que ni es seguro, ni es popular.
Aquí en Piedras Negras hago el compromiso de que va a estar en una semana el director del Issste para que se termine el hospital que está a punto de terminarse y de empezar a operar. Y sí va a mantener el programa de apoyo a la frontera, se tiene que mantener bajo el precio de las gasolinas, el precio del diésel, del gas, de la luz va a bajar, ya se está llevando a cabo desde enero la reducción del Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y la disminución del IVA del 16 al 8 por ciento aquí, en la frontera.
Pero antes les voy a informar, porque hay muchos todavía incrédulos que piensan que es más de lo mismo. No, no somos iguales. No es más de lo mismo.
En 36 años no había habido un aumento al salario mínimo como este año, en todo el país aumentó 16 por ciento el salario mínimo. Y en la frontera al doble el salario mínimo. Tenemos nada más que cuidar que se cumpla con la ley, no son tres mil pesos mensuales, el mínimo en la frontera es más de seis mil pesos y se tiene que respetar en maquiladoras y en todas las empresas.
Vamos a estar pendientes. Se les está dando un trato especial a la frontera norte porque queremos que esta sea la última o la primera cortina de desarrollo. Estamos llevando a cabo un plan para desarrollar a México de sur a norte, creando oportunidades de empleo porque la gente que emigra no lo hace por gusto, lo hace por necesidad.
El sueño que tenemos y que queremos convertir en realidad es que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturales. Que la migración sea opcional, no forzosa, que el que se quiera ir del otro lado de la frontera lo haga por gusto, no por necesidad. Ese es el sueño que vamos a convertir en realidad.
Por eso el trato especial en la frontera norte. Vamos a seguir transformando al país. En esta fecha histórica quiero agradecer el apoyo, la lealtad de las Fuerzas Armadas de México. Lo dije y lo he repetido muchas veces, y no me voy a cansar, no me voy a cansar de expresarlo: este Ejército surge del pueblo, los soldados son pueblo uniformado y es un Ejército leal a las instituciones, un Ejército que nunca ha dado un golpe de Estado desde que surgió, desde la época de Carranza. Nunca el Ejército ha desobedecido a la autoridad civil y es un ejército profesional y un ejército con oficiales honestos. No hay generales que pertenezcan a la mafia del poder, son leales servidores de la nación.
¡Qué viva Piedras Negras!
¡Qué viva Coahuila!
¡Qué viva la Batalla del 5 de Mayo!
¡Qué viva Ignacio Zaragoza!
¡Qué viva Benito Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
