Versión estenográfica del 157 Aniversario de la Batalla de Puebla
Presidencia de la República
05 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 157 Aniversario de la Batalla de Puebla el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
RAÚL DAVID GUILLÉN ALTÚZAR, COMANDANTE DE LA XI REGIÓN MILITAR
Señor general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Respetables integrantes del presídium.
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila
Ciudadanos generales, jefes, oficiales, tropa, personal de soldados del Servicio Militar de la Clase 2000, anticipados, remisos y mujeres voluntarias.
Representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Muy buenos días.
A continuación, me permitiré mencionar una breve reseña histórica de la Batalla de Puebla.
En 1871, después de la guerra de Reforma, el gobierno de México atravesó por una gran crisis económica, por lo cual le era muy difícil establecer el orden en el país, agotado por los constantes enfrentamientos, cuartelazos y rebeliones.
El 17 de julio de 1861, el Congreso de la República decretó la suspensión de pagos a todas las deudas públicas, lo que originó una reacción negativa de Inglaterra, España y Francia, llevando a cabo la Convención de Londres el 31 de octubre de ese mismo año, rompiendo así las relaciones diplomáticas con nuestro país.
El gobierno de México en ningún momento se negó a pagar tales deudas, solamente solicitó una prórroga de tiempo para superar la angustiosa situación económica en la que se encontraba el país.
Después de que las tres potencias europeas firmaron el Convenio de Londres, donde se consideraba una invasión a México, la escuadra española llegó al Puerto de Veracruz el 8 de diciembre de 1861, los ingleses el 6 de enero de 1862 y los franceses anclaron al día siguiente.
El gobierno mexicano designó al general Manuel Doblado, ministro de Relaciones Exteriores, para negociar con los intervencionistas, solicitando que expusieran sus intenciones de la expedición, sin lo cual no se podría permitir su avance.
Los representantes de los tres países europeos intercambiaron opiniones con el ministro Manuel Doblado, en la que se expuso el interés de evitar un enfrentamiento armado y el 19 de febrero de 1862 se acordaron en la Hacienda de la Soledad, en el estado de Veracruz, los preliminares, mediante los cuales se pactó que las potencias aliadas se abstendrían de intervenir en cualquier disputa interna de los mexicanos, limitándose únicamente a la negociación, como vía para alcanzar acuerdos sobre sus reclamos.
Por otra parte, desde la consumación de la Independencia el grupo de conservadores en México buscó establecer una nueva monarquía aprovechando la problemática interna que se vivía, buscando hacer alianzas con los franceses. Esta fue la razón por la que España e Inglaterra rompieron la alianza con Francia en abril de 1862, a raíz de sus intereses por establecer una monarquía favorable a su política colonial, aprovechando las dificultades del gobierno del licenciado Benito Juárez.
Los preliminares de la sociedad fueron ratificados por el presidente Juárez y los representantes ingleses y españoles, el 23 de febrero de ese año, 1862, después de la firma de este convenio, las tropas se retiraron del territorio nacional, no así las francesas, motivando que el 5 de marzo siguiente arribaran a Veracruz el general Carlos Fernando de Latrille, conde de Lorencez, quien con su arrogancia característica creyó que por la situación que vivía México y los cruentos años de la guerra de Independencia, los constantes enfrentamientos del Primer Imperio y la guerra de Reforma, sería un país sin ánimos de defenderse cuando fuera atacado por el ejército francés. Sin embargo, el inesperado resultado fue determinado por la energía y valor de los combatientes mexicanos.
Incumplidos los acuerdos preliminares de La Soledad, Lorencez marchó con sus fuerzas de Córdova a Orizaba, iniciando así los primeros enfrentamientos el 19 de abril de 1862, donde las tropas francesas se prepararían para avanzar hacia a la Ciudad de México, cuyo paso intentaron detener, sin éxito en Acultzingo, las tropas al mando del general Ignacio Zaragoza, general que, como lo mencionó el ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, en su conferencia matutina el pasado 2 de mayo, nació en lo que era, a la sazón, conocido como el estado de Coahuila y Texas, el 25 de marzo de 1829, y lideró al Ejército del Oriente en esta emblemática batalla a sus 33 años de edad.
Posteriormente, los franceses avanzaron hasta Amozoc, Puebla, lugar al que arribaron el 4 de mayo de ese mismo año, 1862. De este sitio, el conde de Lorencez, asesorado por el general conservador Juan Nepomuceno Almonte sobre el plan de defensa del general Zaragoza, decidió efectuar el ataque a través de la zona de Huerta del Carmen, lugar en que se encontraba fuera del alcance de los cañones mexicanos establecidos en los fuertes de Loreto y Guadalupe.
Ante este escenario, el general Zaragoza dispuso sus tropas en cuarto brigadas: Berriozábal, Lamadrid, Negrete y Díaz, apoyadas por artillería y caballería.
La columna francesa marchó de Amozoc a Guadalupe la madrugada del 5 de mayo al considerar a esta última posición como el punto que dominaba Puebla, pero las condiciones del terreno y ubicación estratégica de los fuertes de Loreto y Guadalupe les dificultaron el avance, siendo sometidas a un intenso fuego de la infantería y artillería mexicanas.
Posteriormente, ante la imposibilidad de avanzar sobre Guadalupe, el general Orenses ordenó la retirada, iniciando su persecución la caballería mexicana.
A las 17:49 horas del 5 de mayo de 1862 se recibió en la capital mexicana el parte de batalla que indicaba:
‘Excelentísimo señor ministro de Guerra:
‘Las armas del supremo gobierno se han cubierto de gloria. El enemigo ha hecho esfuerzos supremos por apoderarse del Cerro de Guadalupe y fue rechazado tres veces en completa dispersión. Sírvase usted dar cuenta de este parte al ciudadano presidente. Rúbrica: general Ignacio Zaragoza.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En el marco de la conmemoración del 157 Aniversario de la Batalla de Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos realizará la Toma de Protesta de Bandera a los soldados del Servicio Militar Nacional, Clase 2000, anticipados, remisos y mujeres voluntarias del país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Protestan seguir con fidelidad esta bandera, emblema de nuestra patria y defenderla hasta perder la vida?
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el soldado del Servicio Militar Nacional, Rolando Jaén Aguirre Gómez.
---
ROLANDO JAÉN AGUIRRE GÓMEZ, SOLDADO DEL SERVICIO MILITAR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador de Coahuila.
Distinguidos integrantes del presídium.
Señores generales, jefes, oficiales y tropa.
Compañeros soldados del Servicio Militar Nacional Clase 2000, remisos y mujeres voluntarias.
Respetables familias que nos honran con su presencia.
Representantes de medios de comunicación y público en general.
A todos, muy buenos días.
Hoy, 5 de Mayo, conmemoramos el 157 Aniversario de la victoria sobre el ejército francés en el año 1862, así como la Protesta de Bandera que hoy se realiza como soldados del Servicio Militar Nacional y mujeres voluntarias.
La identidad nacional es la mayor virtud que une a los pueblos, dándoles un sentido de pertenencia. Se alimenta y fortalece con la remembranza de hechos heroicos que generan la solidaridad de los pueblos. Vuestro glorioso pasado
nos permite valorar todo lo que nos ha identificado como nación, con carácter y determinación.
Por eso cobra relevancia recordar en esta fecha la Batalla de 5 de Mayo de 1862. La victoria mexicana en la heroica ciudad de Puebla consolidó, sin duda, los sentimientos de nuestra nacionalidad, de nuestra identidad, y del sentimiento patriótico que hoy nos une como integrantes de un gran país.
Aquel día se fortaleció el espíritu de nuestros compatriotas ante la invasión extranjera de un ejército que se decía el más poderoso del mundo. Esto, sin duda, motivó a todo nuestro pueblo para mantenerse firme en la lucha y lograr el triunfo de la República.
En este marco histórico, cada año los jóvenes mexicanos que cumplimos con el Servicio Militar Nacional expresamos con nuestro juramento custodiar nuestro lábaro patrio como lo hicieron nuestros antecesores en la Batalla de Puebla.
Hoy, conscriptos de la Clase 2000 juran proteger nuestra enseña nacional. Al término de nuestra capacitación se nos habrán inculcado habilidades y valores que nos permitirán ser mejores ciudadanos, íntegros, responsables, respetuosos de las instituciones, de los derechos humanos y de la equidad de género, fortaleciendo el respeto por nuestros símbolos patrios, incrementando nuestra identidad y consciencias nacionales.
También adquirimos una gran responsabilidad para responder al llamado de la patria en caso de requerirse, para coadyuvar en la seguridad y defensa nacionales, y contribuir en el auxilio a la población civil en caso de necesidades públicas o casos de desastre.
Es oportuno también reconocer a mexicanos brillantes que en diversos episodios relevantes de nuestro devenir histórico, y anteponiendo siempre los intereses de la patria, han puesto en alto el nombre de nuestro grandioso país.
Solamente los mexicanos unidos y decididos podemos influir en el destino del país. Nuestra historia es ejemplo de ello.
Las Fuerzas Armadas mexicanas continuaremos luchando sin descanso para apoyar a la sociedad, coadyuvando con los tres niveles de gobierno. Continuaremos trabajando de día y de noche, empeñados sin descanso con todos los medios que nos provee la nación para generar condiciones que permitan el progreso de nuestro país.
No bajaremos la guardia, por el contrario, redoblaremos bríos en la imperiosa misión que se nos ha asignado para salvaguardar a los mexicanos. Lo hacemos porque sabemos y tenemos claro que debemos proteger el elemento más importante de la patria: su gente.
Las Fuerzas Armadas siempre estaremos con los ciudadanos, a ellos nos debemos, de ellos se nutren nuestras filas, por ellos estamos dispuestos al máximo sacrificio.
En este escenario, los hombres y mujeres que cumplimos con el Servicio Nacional Militar reiteramos que continuaremos defendiendo a la ciudadanía, procurando su seguridad, salvaguardo su patrimonio y protegiendo sus derechos.
Con férrea vocación de servicio y acendrado profesionalismo, siempre dentro del marco de la ley y con respeto irrestricto a los derechos fundamentales, seguiremos desempeñando las imperativas tareas que se nos asignen.
Hoy, los conscriptos y mujeres voluntarias del Servicio Militar Nacional refrendamos el compromiso con México y con sus instituciones. Por ello trabajaremos sin descanso para mejorar las condiciones de paz y tranquilidad que permitan a todo ciudadano desarrollar sus actividades productivas en aras del progreso de la nación. Esta seguirá siendo nuestra prioridad mientras la sociedad lo requiera, en tanto los intereses de la nación lo demanden.
Soldados del Servicio Militar Nacional, mujeres voluntarias:
El origen del Servicio Militar Nacional está fraguado en la defensa de nuestra soberanía. Al protestar defender nuestra bandera adquirimos un elevado compromiso con la patria, están llamados a contribuir en el desarrollo y seguridad de México, de las enseñanzas de los instructores hagamos de nosotros los valores y virtudes, busquemos la perfección en las nuevas habilidades aprendidas y utilicémoslas responsablemente en el beneficio de la sociedad.
El México que todos queremos necesita de nosotros, jóvenes emprendedores, comprometidos con principios y con sólidos valores, dispuestos a contribuir en el proceso de engrandecimiento de nuestra nación.
El 5 de Mayo de 1862, en Puebla se dio un paso sólido y definitivo para consolidar nuestro sentido de identidad. Hoy seguimos, ante los desafíos que cada generación enfrenta, ese mismo camino. Nunca olvidemos poner toda nuestra voluntad, inteligencia y esfuerzo al servicio del pueblo de México.
Por su atención. Gracias.
