Versión estenográfica de la entrega de Programas Integrales de Bienestar, Mejoramiento Urbano y Frontera Norte
Presidencia de la República
05 de mayo de 2019
---
MODERADORA
Damas y caballeros, sean tan amables de ocupar sus lugares.
Damos la bienvenida a las autoridades del presídium.
El ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza.
Doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Ciudadano Osiel Santiago Gerónimo, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ciudadana Juanita Zamora Saldaña, beneficiara de la Comisión Nacional de Vivienda.
Ciudadana Mercedes Saraí Guillén, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Senador Armando Guadiana Tijerina, presidente de la Comisión de Energía.
Ingeniero Roberto de los Santos Vázquez, presidente de Ciudad Acuña.
Senadora Verónica Martínez García, secretaria de la Comisión de Economía y de la Comisión de Seguridad Pública.
Ciudadana Aurora Benítez Jirón, beneficiara del programa Pensión para Adultos Mayores.
Y el diputado Evaristo Lenin Pérez Rivera, diputado federal por el estado de Coahuila.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos. A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila de Zaragoza.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Al cabo de…
---
MODERADORA
Solicitamos a todos ustedes respeto por favor.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS
Así nos llevamos aquí, presidente, en Coahuila. Es gran gente la de Acuña.
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Acuña, la puerta de entrada a México, donde viven los primeros mexicanos por su ubicación respecto del vecino país del norte, pero también por su empeño de afrontar y superar los retos que implica ser parte de una de las fronteras mejores y más seguras del país, con alto dinamismo social y económico.
Esta es la gente bonita de Acuña, la consentida.
A nombre del gobierno estatal y de los coahuilenses reciba el más profundo agradecimiento por su apoyo y colaboración para que Coahuila sea más próspera y más segura.
Le reitero, señor presidente, que nuestra administración es su aliada en la tarea de llevar a buen puerto la Cuarta Transformación que usted ha emprendido, con la cual será posible detonar el crecimiento de México y transitar hacia una nación más justa de bienestar y de igualdad.
Doy también hoy la bienvenida a la gente de su gabinete, a la senadora y al senador de la República y también al diputado federal, Lenin Pérez, gracias hoy por su anfitrionía. Gracias también al alcalde Roberto de los Santos.
Señor presidente:
Hoy Coahuila es una potencia económica que avanza a grandes y certeros pasos.
Hoy somos el mayor exportador de equipo de transporte.
Muy cerca de aquí se produce el 10 por ciento de la electricidad que se consume en todo el país y a unos cuantos kilómetros se ubica el clúster cervecero con la planta más grande del mundo.
Aunque vivimos en el desierto y representamos sólo el 2.4 de la población nacional, en nuestro territorio se produce el 12 por ciento de los alimentos que consumen los mexicanos.
Acuña tiene una ubicación estratégica como parte de la franja fronteriza y ha adquirido en los últimos años un alto crecimiento social y económico por el activismo de su gente, el flujo migratorio y la movilidad social de mexicanos provenientes del centro y sur del país.
Estamos seguros de que los programas de Bienestar, de Desarrollo Urbano y Frontera Norte, que el Gobierno de México inicia hoy aquí, serán fundamentales para que Acuña se consolide como una ciudad de progreso donde se finque la igualdad de participación y oportunidades para los habitantes y para quienes han decidido vivir aquí en esta bendita tierra.
Señor presidente:
Compartimos con usted la convicción de que nuestro mayor compromiso es abatir la pobreza, dejar atrás los rezagos y combatir la marginación en unidad y trabajo coordinado.
Gracias de verdad, presidente, por otorgar la máxima prioridad a la atención de nuestros adultos mayores, a los jóvenes, a las madres solteras y, sobre todo, a la población más vulnerable.
En este gobierno estamos decididos a complementar estos programas que destina para Coahuila y multiplicar los apoyos entre los tres órdenes de gobiernos que nos permitan enfrentar con responsabilidad y estrategias focalizadas las condiciones que frenan el desarrollo y construir para quienes más lo necesitan un presente con dignidad, esperanza y confianza.
Como lo comenté en los dos eventos anteriores, en Coahuila vamos juntos. Aquí en Coahuila firmamos el convenio Vamos a michas, el municipio pone una parte, el estado pone otra y su gobierno también pone una gran parte, como lo hace el día de hoy aquí en Acuña, Coahuila.
Señor presidente:
En Coahuila buscamos seguir viviendo tranquilos y en paz, desde aquí, a través de su presencia le enviamos un caluroso aplauso y un agradecimiento al Ejército Mexicano por los resultados que ha obtenido en Coahuila.
Aquí en Coahuila apreciamos y queremos al Ejército Mexicano, para nosotros es un orgullo.
Con esta institución de grandeza hemos emprendido un programa de ampliación de su infraestructura militar, les entregamos un nuevo y moderno hospital militar en Torreón, iniciamos la construcción de un cuartel militar para Jiménez y para esta Ciudad de Acuña este mismo año iniciaremos la construcción de una unidad de nivel para el regimiento de caballería motorizada que albergará a 660 efectivos y sus familiares.
De esta manera Coahuila apoya al Ejército Mexicano.
Presidente:
Las principales actividades económicas de la región norte son la industria de la transformación, el comercio, los servicios y la construcción, entre otras como la ganadería.
Por la cercanía geográfica con la frontera y en un radio de acción de 30 kilómetros 10 municipios de nuestro estado, con una población cercana a los 300 mil habitantes, comparten una misma dinámica social, cultural y de desarrollo, con una economía estrechamente vinculada a la franja fronteriza.
Este municipio de Acuña, Allende, Guerrero, Hidalgo, Jiménez, Morelos, Nava, Piedras Negras, Villa Unión y Zaragoza.
Por este motivo, atentamente, le solicitamos que pueda ampliar el margen de cobertura de los estímulos fiscales a los municipios, de manera especial Allende, Morelos y Villa Unión, a fin de que todas las familias puedan recibir los beneficios que implica el desarrollo y crecimiento de este importante programa.
Igualmente, le pedimos su invaluable apoyo para poder incrementar la competitividad en Acuña mediante el fortalecimiento de la infraestructura urbana, vial, cultural y educativa; además de servicios que favorezcan el dinamismo comercial y eleven los estándares de vida de las familias, muchas de las cuales provienen de otros estados del país.
Por eso también le pedimos la reactivación del Fondo Metropolitano Piedras Negras-Nava para que permita dar continuidad a las obras estratégicas que impulsen la capacidad productiva de esta importante zona metropolitana y fronteriza.
Presidente:
Por último, la cría de ganado bovino de carne es también una actividad fundamental para nuestra economía. Muchos productores y familias del campo dependen de la producción de becerros y de su exportación a los Estados Unidos.
Si no exportamos parte de esta producción, el precio aquí se cae de manera significativa. Para poder exportar debemos garantizar un ganado libre de enfermedades, por lo que pedimos respetuosamente nos ayude a reforzar con los recursos adecuados las campañas sanitarias que realizamos con las autoridades federal y los productores, con el propósito de garantizar la salud del ganado a favor del consumo interno.
Señor presidente:
Respaldamos la Cuarta Transformación de México implementada por ustedes, tendiente a que el país se fortalezca y los frutos del crecimiento se vean reflejados en la economía de todas las familias. Desde aquí, desde Acuña, le decimos que estaremos haciendo esfuerzos siempre con su gobierno. Como dice usted: ‘me canso ganso’.
Estamos siempre los coahuilenses decididos a sumar voluntades y esfuerzos. Siempre confiando en la unidad, en su compromiso y en su liderazgo.
Presidente:
Transitar a una sociedad más competitiva y más igualitaria eso es lo que buscamos, donde no se discrimine a nadie, con las condiciones idóneas que desplieguen la capacidad productiva y el potencial de transformación que tienen todas y todos los coahuilenses.
Por eso, Acuña es y será la consentida.
Gracias por estar aquí, en la frontera norte de los coahuilenses.
Gracias a todos.
---
MODERADORA
Enseguida, solicitamos la participación de la doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Buenas tardes. Amigos, amigas, autoridades del presídium.
Saludos a todos. Saludos a nuestros amigos de la prensa.
Es un verdadero gusto estar aquí en la tierra que con su nombre honra la memoria del gran poeta Manuel Acuña, coahuilense ilustre.
Verán ustedes en la pantalla el poema que dedicó al Padre de la patria.
Este coahuilense que murió a los 24 años tuvo una fructífera vida poética y aquí una muestra de ello.
Asimismo, es la Ciudad de Acuña precursora del movimiento revolucionario, pues aquí en 1908 en el Combate de las Vacas se llevó a cabo el episodio del que debemos todos recordar a las mujeres y a los hombres que con gran valentía defendieron sus tierras cuando esta ciudad aún tenía la categoría de congregación.
En reconocimiento a ese pasado, en reconocimiento a los coahuilenses ilustres, en el presente debemos asegurarnos que todas las familias de esta ciudad cuenten con condiciones óptimas que les permitan alcanzar su desarrollo y bienestar.
Y, es, precisamente, el propósito del programa de la Zona Libre de la Frontera Norte el de activar el potencial económico y comercial de la zona mediante la atracción de la inversión y la generación de más y mejores empleos.
El programa busca aprovechar la ventaja de localización geográfica de 43 municipios en seis estados.
Este programa de estímulos también permitirá aprovechar la plataforma exportadora para integrar a las cadenas productivas la producción de ciudades como la Acuña.
El enorme potencial productivo que ofrecen los municipios, incluido el de Acuña nos permitirá aumentar los intercambios comerciales para convertir a esta zona en una locomotora de arrastre de toda la economía mexicana.
Con mayor atracción de inversiones seremos capaces de aprovechar el enorme consumo del vecino país del norte para hacer de su dinamismo una ventaja para nuestro país.
En Acuña, permítanme nada más darle algunos datos importantes.
La estructura productiva ofrece oportunidades para la sustitución de importaciones. Aquí, en esta tierra, podemos producir internamente lo que hoy importamos, podemos producir placas, láminas, hojas y tiras de plástico, podemos producir artículos de grifería para tuberías, calderas, depósitos, válvulas de presión y válvulas de termostáticas.
Todo eso es posible con los estímulos que nos ofrece el programa de la zona norte.
El programa consiste en la implementación de estímulos fiscales, que desde el 1º de enero pasado redujeron la tasa del IVA del 16 al 8 por ciento y la del ISR al 20 por ciento.
Con el propósito de ofrecer mayores incentivos el programa también contempla la reducción de precios de la gasolina y el diésel, similares a los precios que prevalecen al otro lado de la frontera.
Pero como lo que buscamos es un crecimiento armónico integral y no uno desequilibrado que deje al margen los sectores de la sociedad, estos estímulos fiscales y productivos tenían que complementarse con medidas que beneficiaran a los trabajadores.
Fue por ello que el salario mínimo desde el 1º de enero de 2019 es el doble del resto del país, esto quiere decir que el salario mínimo aquí en Acuña alcanzó la cifra de 176 pesos diarios.
Esto tiene que ver con la intención de propiciar el bienestar de las familias que residan en la franja fronteriza.
Este esfuerzo supuso la coincidencia de gobierno, autoridades locales, empresarios y trabajadores en un objetivo común, pues al centro de todos los programas del gobierno federal se encuentra el bienestar de las y los trabajadores y sus familias.
El Programa Libre de la Frontera Norte entró en marcha el 1º de enero de 2019 y ya tenemos los primeros resultados.
Los precios en los municipios que pertenecen a la franja han sido menores, el crecimiento de los precios ha sido menores a los del resto del país.
¿Esto qué significa? Que el aumento del salario mínimo no representó mayores precios y sí mayor bienestar. Así hemos podido aumentar el poder adquisitivo de las familias, mejorando con ello el nivel y calidad de vida de todos los trabajadores.
En resumen: El programa Zona Libre de la Frontera Norte busca hacer aún más atractivos a los 43 municipios de la franja fronteriza para alentar la llegada de inversiones, promover la generación de empleos e incrementar el nivel de vida de las mujeres y los hombres, que diariamente contribuyen con su trabajo al dinamismo económico de la zona.
Debemos hacer de la localización geográfica de estos municipios un factor que nos permita potenciar el crecimiento para convertir a la frontera en una locomotora de crecimiento de la economía nacional en su conjunto.
Desde la Secretaría de Economía les aseguro que continuaremos trabajando a favor del bienestar de los mexicanos, para que en lo individual todos contemos con las condiciones necesarias que nos permitan ser protagonistas de nuestra propia transformación, y en lo colectivo todos trabajaremos en beneficio de la transformación de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, escucharemos el mensaje del arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes.
Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias al presídium.
A los medios de comunicación.
Hace un par de horas estuvimos recorriendo aquí, con el presidente municipal, los diferentes lugares que vamos a estar interviniendo este año en este municipio.
Quisiera yo de alguna forma pronunciar el interés que tenemos desde la Secretaría para que estos proyectos sean especialmente muy importantes y que realmente tengan una calidad de diseño que lleve un mensaje claro, que desde la Federación tenemos la convicción de poder empujar proyectos en aquellas zonas dentro de los municipios que más necesidad tienen, aquellas zonas que carecen de infraestructura básica, agua, servicio, drenaje, pero también carecen de aquellos espacios deportivos, centros culturales, centros recreativo, y estamos aquí exactamente para poder empujar esto.
Con gran entusiasmo el día de hoy presentamos en Ciudad Acuña el programa de Mejoramiento Urbana ´Mi México Lindo Late´, con el que se invertirá en la transformación de las colonias más vulnerables de la ciudad. Y agradecemos al presidente Andrés Manuel López Obrador que le ha dado un gran interés a este programa.
Gracias a la coordinación con el gobierno del estado y del municipio se identificaron las zonas de intervención al sur y sureste de esta ciudad.
Las acciones de mejora incluyen colonias como Gámez Zumaran, 1º de Mayo, Los Altos de Santa Teresa, Evaristo Pérez, Mártires 26 de Junio, Vista Hermosa, Morelos y 28 de Junio.
Entre las acciones que se destacan tenemos una inversión de más de 70 millones de pesos para la construcción de un polideportivo y una alberca semiolímpica, José de las Fuentes Rodríguez, en la colonia 1º de Mayo.
También se contemplan la rehabilitación del polideportivo Solidaridad y del parque de béisbol Helios con una inversión también aproximada de 72 millones de pesos, así como el mejoramiento de tres centros de desarrollo comunitarios en la colonia Gámez Zumaran, Evaristo Pérez y Mártires 26 de Junio con una inversión superior de 100 millones de pesos se construirán una plaza, un centro deportivo y un edificio de arte y cultura en Los Altos de Santa Teresa, así como un nuevo mercado público en la colonia Ampliación Evaristo Pérez.
Además, con un conjunto de mil 400 acciones de mejoramiento de ampliación o sustitución de vivienda y alrededor de 500 acciones en la que se dará certeza jurídica a los hogares y a las familias de estas colonias.
En suma: Se contempla una inversión de más de 530 millones de pesos aquí en Acuña que regresa a las familias de las colonias que más lo necesitan.
El desarrollo y la prosperidad de los pueblos no deben de conocer fronteras, Acuña tiene toda la capacidad para ser una ciudad mucho más próspera.
Construir la ciudad que queremos será un reflejo de construir igualdad por cada cuadra, cada colonia, cada parque, cada vivienda que recuperemos estaremos más cerca del país que queremos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar, nos dirija un mensaje.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Miguel ángel Riquelme, gobernador del estado de Coahuila.
Licenciado Roberto de los Santos Vázquez, presidente municipal de Acuña.
Y a todos los del presídium.
Y a todas ustedes y a todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación de parte del licenciado Andrés Manuel, presidente de México.
Reciban ustedes un cordial saludo de parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social.
Quisiera comentarles que en esta ciudad fraterna hoy quiero comentarles algunas acciones que estamos haciendo desde la Secretaría de Bienestar.
Los Programas Integrales de Bienestar, junto con las otras estrategias que hoy mis compañeras y compañeros de Gabinete presentaron, estamos queriendo lograr iniciar la Cuarta Transformación.
Esta Cuarta Transformación de Coahuila y en el caso de la Secretaría de Bienestar, anunciarles que la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores ha logrado que los adultos mayores hoy en Acuña estén recibiendo más de mil 160 pesos, que así estaba el programa, hoy es de dos mil 550 pesos de manera bimensual.
Decirles que porque las personas que han trabajado muy duro durante su vida merecen estar tranquilas ahora, por eso el monto se fue al doble.
Estamos trabajando para que en Coahuila más de 183 mil personas mayores puedan acceder a este logro de la Cuarta Transformación.
Todos los Programas Integrales de Bienestar buscan atender primero a los grupos que históricamente han sido discriminados, los indígenas, los adultos mayores, las personas con alguna discapacidad, los campesinos, las personas migrantes, las madres trabajadoras.
Porque queremos disminuir el trato desigual que enfrentan las personas con discapacidad en Coahuila, más de 13 mil personas que pertenecen a esta población hoy es posible decirles que van a estar percibiendo de manera bimensual, también, dos mil 550 pesos.
Con eso quisiera comentarles que la misión de la Secretaría de Bienestar es buscar el bienestar de las mexicanas y de los mexicanos para que todas y todos podamos emprender la felicidad.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la entrega simbólica de tarjetas a beneficiarios.
Recibe ciudadana.
Recibe ciudadana Juanita Zamora Saldaña, beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda.
Recibe ciudadana Aurora Benítez Girón, beneficiaria del programa Pensión para Adultos Mayores.
Recibe ciudadana Mercedes Saraí Guillén, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Recibe el ciudadano Osiel Santiago Jerónimo, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acuña.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
He estado muchas veces en Acuña. El año pasado estuve como dos o tres veces en Acuña y ahora ya regreso porque la mayoría del pueblo de México decidió que se llevara a cabo, entre todos, desde abajo, un cambio verdadero, una transformación.
Para eso apoyó la gente, no para que siguiera más de lo mismo. Apoyó la gente para que haya una transformación. No lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas cambian para seguir igual. No. Nada de maquillaje. Nada de simulación. Cambio verdadero. Cambio de régimen, no cambio nada más de gobierno.
Por eso luchamos muchos años para llevar a cabo entre toda esta transformación. Ha habido, no lo olvidemos, tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país, la Independencia, la Reforma que mañana 5 de Mayo vamos a conmemorar el triunfo de la Batalla de Puebla de un coahuilense, Ignacio Zaragoza.
Esa fue la segunda transformación, porque los conservadores de entonces ya cuando estaban perdidos, porque no querían el cambio, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe y nos invadió el ejército -en ese entonces- más poderoso del mundo, el ejército francés, pero los liberales con el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García, expulsó a los extranjeros y se recuperó nuestra República.
La tercera transformación fue la Revolución, tuvo que ver con Acuña. El triunfo del movimiento revolucionario que comienza desde los tiempos de los hermanos Flores Magón.
Toda esta zona era magonista y se luchaba en contra de la dictadura de Porfirio Díaz, porque Porfirio Díaz llegó al gobierno con la bandera de la no reelección y se quedó 34 años en la Presidencia, se convirtió en un dictador y lo peor es que esclavizó a nuestro pueblo.
Por eso lucharon los revolucionarios, encabezados por un coahuilense, Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Fueron propulsores los hermanos Flores Magón y, en efecto, aquí, en 1908, hubo un enfrentamiento de magonistas con las fuerzas de la dictadura en lo que ahora es Acuña, y luego Madero, y luego los dirigentes sociales: Villa, Zapata y un buen presidente, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Tres transformaciones han habido: Independencia, Reforma, Revolución, y los que estamos aquí y millones de mexicanos vamos a llevar a cabo, sin violencia, de manera pacífica, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Para eso se triunfó, no por la parafernalia del poder, eso no importa, eso no interesa, no es que diga yo: ´Y qué hora son´, ´las que usted quiera que sean, señor presidente´. Eso no me importa. Eso tiene que ver con barberos y lambiscones.
Se triunfó para transformar y hay una fórmula que estamos aplicando que da muy buenos resultados, no cuesta mucho explicarlo, lo puedo decir hasta parado en un solo pie, acabar con la corrupción. Eso es todo. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad, me canso ganso.
Y con eso vamos a lograr el renacimiento del país porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas a pesar de que han saqueado a nuestro querido país; desde hace siglos todavía hay muchas riquezas en México, y tiene un pueblo bueno, un pueblo trabajador. Y al que lo dude, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes.
Un aplauso a los migrantes.
Por los momentos difíciles que hemos atravesado, muchos decidieron buscarse la vida, tuvieron que salir de sus comunidades, de sus pueblos. Aquí en Acuña hay de muchos estados de la República que vinieron aquí a trabajar y a salir adelante.
Y así, otros se fueron del otro de la frontera, pasaron el Río Bravo. Y ahora esos paisanos nuestros, migrantes, están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares cada año en remesas, esa es la mejor aportación que están haciendo los migrantes. Por eso nada de maltrato a los migrantes, hay que garantizar los derechos humanos.
Tenemos riquezas y un pueblo trabajador, y hacía falta algo que ya tenemos y no es para presumir, un buen gobierno. Por eso México va a salir adelante.
Vamos a poder cumplir todos los compromisos, no vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, y se va a cumplir con demasía, hasta lo que no se ofreció. Va a alcanzar el presupuesto para sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
Ya empezamos. Ya comenzó. Aquí en la frontera me acompaña la secretaria de Economía, ya habló Graciela Márquez, aquí se decidió en toda la frontera norte, son tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos y en toda esta frontera todos los municipios tienen trato especial, porque aquí se decidió bajar los precios de los energéticos, la gasolina, el diésel, el gas, la luz, si no está igual que del otro lado hay que estar pendientes y eso es lo que le pido a Graciela Márquez, secretaria de Economía, que esté muy pendiente para que se cumpla que la gasolina valga lo mismo aquí que en Texas.
Ya estuve viendo, pérate hermano.
Ya estuve viendo, queríamos la carretera y antes de llegar aquí, la gasolina más cara, acá más barata.
Estuve viendo, 15.80 el litro; la Ciudad de México, 20.80, son cinco pesos menos acá.
Eso ya se está cumpliendo y también, y aquí voy a aprovechar para preguntar, porque miren, llevaban 36 años estos corruptos tecnócratas con su política neoliberal y no había aumentado el salario mínimo.
¿Saben que, en vez de aumentar el salario, iba en picada? En 36 años perdió el salario mínimo el 70 por ciento de su capacidad de compra, es decir, se acabó el salario mínimo, depreció el salario mínimo.
Cuando empezaron estos tecnócratas, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla. Ahora, el salario mínimo alcanza para comprar seis, siete kilos de tortillas, nada más para tener una idea de cómo se perdió el poder adquisitivo del salario.
Bueno, 36 años fue así, a veces aumentaban el salario mínimo por abajo de la inflación, muchos años fue así.
Llegamos, para los que dicen que es lo mismo, nada más que se los tengo que estar recordando, llegamos y en enero aumentó el salario mínimo 16 por ciento en el país, como nunca en 36 años.
Pero aquí en la frontera, aquí se fue al doble el salario mínimo, aquí no es como en el resto del país, y el doble es un poco más de 200 pesos diarios. Y por eso pregunto: ¿se está cumpliendo con ese acuerdo?, ¿no están pagando salario mínimo de seis mil pesos al mes?
Y eso es lo que le pido a Graciela, que lo cheque, nada de que en las maquiladoras van a estar explotando a los trabajadores. Por eso vengo, porque si no, podemos tener buenas intenciones, dar instrucciones, pero no se cumplen. Se acatan, pero no se cumplen. No, se tienen que cumplir. Ya ven como soy yo de perseverante, de terco.
Y también aprovecho para decirles que aquí en la frontera, ya lo mencionó el arquitecto Meyer, que es secretario de Desarrollo Urbano, me acompañan tres secretarios, dos mujeres y un hombre, Graciela Márquez, secretaria de Economía, está aquí.
Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, el arquitecto.
Y María Luisa Albores, secretaria de Bienestar.
Ya Román Meyer explicó que hay un presupuesto para Acuña de 550 millones de pesos para mejorar la infraestructura en las colonias de Acuña.
También les digo, hablé con el director del Seguro Social, Germán Martínez, y va a estar aquí, en Acuña, en una semana porque va a venir personalmente a revisar el trabajo de construcción del hospital del Seguro Social.
Ya se pasaron, ¿o no es así?, mucho tiempo y no terminan esa obra. Pues ya se le llegó su día esa obra, la vamos a terminar.
Y ya que andamos hablando de esto, les digo también a los trabajadores del sector salud. Vamos a mejorar todo el sistema de salud, porque ahora realmente es una vergüenza todo lo que tiene que ver con la salud pública: no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular.
Tiene que haber atención médica y medicamentos gratuitos, nada de cuadro básico, esta medicina no la tenemos porque no está en el cuadro básico. Al carajo con eso, tiene que haber medicinas para todos los mexicanos, es un derecho constitucional que no se está cumpliendo, el artículo 4º de la Constitución se establece el derecho del pueblo a la salud. Y la Constitución va a dejar de ser letra muerta, se tiene que cumplir lo que ya está escrito en la Constitución.
Lo mismo en el caso de los maestros, igual que los trabajadores de la salud.
El caso de los trabajadores de la salud, también les digo que vamos a ir regularizando su situación laboral, porque hay muchos que están trabajando de eventuales, por honorarios desde hace años, se van a basificar poco a poco en el sexenio y, en el caso de los maestros, decirles que se va a cumplir nuestra palabra, es más, ya hasta di a conocer un memorándum, se cancela la mal llamada reforma educativa. Nunca más se va a ofender, a humillar a los maestros.
Vamos a mejorar la salud, la educación que tiene que seguir siendo pública, gratuita y de calidad.
La educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Vamos también a apoyar con todos los Programas de Bienestar. Ya empezamos. Ya se están dispensando los fondos para adultos mayores.
Ya está llegando el apoyo para la mayoría de los adultos mayores, como aquí se dijo, ya no mil 160 pesos cada dos meses, sino dos mil 550, el doble para los adultos mayores.
Y parejo, porque antes no se daba al que tenía una pensión del Issste o del Seguro.
Ahora es para todos, universal, sean adultos mayores pobres, sean adultos mayores que tengan recursos económicos, porque ya trabajaron, ya aportaron, ya ayudaron al desarrollo de México, que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Ese es el propósito de este programa.
Lo mismo para discapacidad. Esto, aunque no beneficie a nadie de nuestras familias que tengamos todos la información de que los niños, las niñas con discapacidad en el país, todas las niñas, niños con discapacidad en Acuña y en Coahuila y en el país van a tener su pensión, lo mismo que los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y las becas para los que estudian primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos, porque se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Los de prepa, nivel medio superior, todos los que estudian colegio de bachilleres, escuelas técnicas, en la preparatoria, todos sus becas, mil 600 pesos cada dos meses para que no dejen de estudiar.
Es un apoyo para que no abandonen la escuela y el que esté ya en el nivel universitario, nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que termine su carrera.
Los que no están estudiando, que nada más se les etiquetó, los gobiernos anteriores lo único que hicieron fue llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, y nunca se hizo nada por los jóvenes.
Ahora sí tenemos que atender a los jóvenes, todos los jóvenes que no están estudiando, no tienen trabajo, van a ser contratados, ya lo estamos haciendo y van a trabajar como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en despachos, donde haya tutores.
Si un maestro electricista, mecánico, un comerciante, quiere ser tutor y tiene un joven en la familia o un conocido joven que no tiene empleo lo puede contratar, puede ser aprendiz y el gobierno con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto se le va a pagar a ese joven, mientras se capacita, tres mil 600 pesos mensuales.
Lo que queremos es que no se quede ningún joven sin estudio y sin trabajo, porque si no atendemos a los jóvenes es como si estuviésemos empujándolos para que tomen el camino de las conductas antisociales.
Ya no. Vamos a jalar a los jóvenes, a atender a los jóvenes, porque si no caen en la tentación de irse a las filas de la delincuencia. No. Queremos atender a todos los jóvenes, este programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuánto tiene de presupuesto este programa?
44 mil millones de pesos. Este año para un millón de jóvenes. El año que viene aumenta a dos millones y así todos los que necesiten este apoyo aquí, en Acuña, todos los jóvenes van a tener este programa.
Lo mismo puedo decirles para los productores del campo, va a haber apoyos para la siembra. Y los que necesiten créditos que tienen un pequeño comercio, un pequeño taller, va a haber crédito a la palabra, se llaman Tandas para el Bienestar.
Se van a entregar estos pequeños créditos sin intereses, porque ya saben ustedes la gente humilde, la gente pobre, el que trabaja en un taller, el que se busca la vida como puede, no tiene acceso al crédito, no es considerado por los bancos como sujetos de crédito.
Y cuando les prestan les cobran muchos intereses, caen en las garras del agio, 100, 200 por ciento de intereses. Por eso va a haber este programa que se llama Tandas para el Bienestar.
Se va a prestar sin intereses, también sin papeleo, sin burocracia, sin que tengan que entregar escrituras, dejar en garantía nada. La garantía es la palabra. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a empezar con poquito, seis mil pesos sin intereses. Poquito, porque es bendito.
Se entregan los seis mil, pasan tres meses y empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil en automático 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Tandas para el Bienestar.
¿Para cuántos? Para los que lo necesiten.
Todo esto es posible, porque como les dije al principio, estamos ahorrando. Ya no se permite la corrupción. Antes si se hacía una obra que valía realmente 100 millones, la cobraban en 300 o iniciaban la obra, nada más entregaban el contrato, daban el anticipo, recibían el moche y ahí se quedaba la obra. No la concluían, no la terminaban. Todo eso se está acabando y también los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit que se fue del gobierno anterior? 700 mil pesos mensuales. Se rayaban. Eso se terminó. Ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente de la República y yo estoy ganando la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, 108 mil pesos mensuales sin compensaciones.
Ya no hay aviones, ni helicópteros para el traslado de los funcionarios. Imagínense compraron un avión de lujo. No lo tenía en aquel entonces ni Obama y ahora tampoco lo tiene Trump. Un avión para 280 pasajeros, con oficinas, con alcoba, un avión de lujo.
¿A dónde está ese avión ya? Pues, ya está en California en venta. Vámonos a volar. Y están en venta 70 aviones y helicópteros para el traslado de funcionarios, se usaban para esto, hasta para ir a jugar golf agarraban los helicópteros.
Eso se terminó, ahora todo es avión comercial y en camioneta, a ras de tierra para saber lo que está pasando en el país. Imagínense si yo vengo en helicóptero a Acuña, ¿cuándo me voy a dar cuenta cómo están los caminos? Nunca.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Cambio de verdad. No necesitamos estar rodeado de guardaespaldas, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
De modo que nos va a alcanzar el presupuesto y vamos a cumplir con todos los compromisos.
Vamos todos juntos a la transformación de México, a eso vengo, a convocarles, a llamarles para que transformemos el país y a unirnos.
Como dicen los jóvenes, ya chole con estarnos peleando. ¿Ganamos algo con eso? Casi nada.
Hay que dar las luchas que son indispensables, si queremos pelearnos hay que pelearnos con los de mero arriba y, sobre todo, hay que agarrarnos, pero en serio, hay que agarrar a piñazos, como decíamos allá en mi tierra, a la corrupción.
Pero vamos a unirnos todos para transformar al país, ya cuando vengan las elecciones cada quien agarra su partido, porque como el nombre lo dice, partido es una parte, gobierno es todo. Tenemos que unirnos para que haya un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí, aquí donde comienza nuestra patria, aquí donde hay mucha gente como ustedes, luchonas, gente trabajadora, gente que se ha abierto paso con esfuerzo, con sacrificio, un pueblo ejemplar aquí, en Acuña.
Y aquí ha habido dirigentes importantes como Evaristo Pérez Arriola. Lo conocí cuando era dirigente sindical en la UNAM, marchando, gritando consignas en favor de los trabajadores, enfrentando al gobierno, así lo conocí a Evaristo: luchando.
Luego lo dejé de ver, yo estaba todavía estudiando en la Facultad de Ciencias Políticas y lo dejé de ver, y ya me enteré de que se había venido acá a su pueblo, a Acuña, y luego que presidente municipal, y ya toda la historia que ya ustedes conocen. Por eso lo recuerdo aquí, en Acuña, en su pueblo.
Yo voy a estar regresando a Acuña. Voy a estar viniendo porque quiero preguntar cuando yo regrese ¿cómo está lo del salario mínimo?, y aquí me van a decir ustedes. Y lo dejo de tarea que vean si en las maquiladoras están pagando cuando menos el salario mínimo, que son más de seis mil pesos al mes, nada de cuatro mil, y nada de trabajar más horas de lo que establece la ley, son ocho y con descanso obligatorio.
Por eso voy a regresar con el gobernador de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme, aunque no les guste a algunos. Miguel Ángel Riquelme se ha portado al cien con nosotros.
Voy a regresar. Nos vamos a seguir encontrando. Me dio mucho gusto estar aquí. Pensé primero hablar poco, pero me piqué.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Acuña!
¡Que vivan los migrantes!
¡Que viva Coahuila!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
