Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar en Sabinas, Coahuila
Presidencia de la República
05 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Programas Integrales del Bienestar en Sabinas, Coahuila, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Con nosotros también el presidente municipal de Sabinas, el contador público Cuauhtémoc Rodríguez Villarreal.
Nos acompaña el senador Armando Santana Guadiana Tijerina, senador de la República.
Nos acompaña también la senadora Verónica Martínez García, senadora de la República.
Hoy con nosotros, beneficiarios del programa personas con discapacidad, Jazmín Esmeralda Sillas Guerra.
Del programa Personas con Discapacidad, Diango Jared Rico Vergara.
Del programa Pensión Universal Adulto Mayor, María del Carmen López.
También del programa Pensión Universal Adulto Mayor, Amador Ovalle Mireles.
Beneficiario de Jóvenes Construyendo el Futuro, Carolina Hinojosa Estrada.
Y del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Jorge Luis de la Rosa Robledo.
A continuación, las palabras de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Coahuila de Zaragoza, el ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNDOR DEL ESTADO DE COAHUILA
Muy buenos días a todos. Es gente buena de la región carbonífera, la mejor de las regiones.
Hoy le damos la más cordial bienvenida al hombre que encabeza la Cuarta Transformación del país, al señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Permítame reiterarle, a nombre de todos los coahuilenses, a usted y a su gabinete, que Coahuila siempre será su casa. En especial en esta ciudad que desde su escudo ostenta los valores que sus habitantes nunca jamás olvidan: voluntad firme, acción perseverante y tierra hospitalaria, ese es Sabinas, Coahuila.
Saludo con gusto al alcalde anfitrión, a Cuauhtémoc, gracias por tu anfitrionía, gracias por tu presencia, al señor alcalde de Sabinas, y con él a los alcaldes y alcaldesas de la región carbonífera que se encuentran por acá a la mitad del estrado.
Señor presidente:
Para nosotros los coahuilenses es un honor y un orgullo que realice usted esta intensa gira de trabajo por las regiones centro, carbonífera y norte de nuestro estado, con el propósito firme de iniciar las obras y acciones de estrategia social más importante de su gobierno.
Gracias por esta distinción.
En Coahuila reconocemos en los Programas de Bienestar del Gobierno de México, la estrategia más efectiva para combatir la marginación y abatir los rezagos que lamentablemente todavía existen. Para nuestra administración esta causa nos hermana y nos une, porque es la causa de todos.
Es una tarea primordial que compartimos con su gobierno, destinada a que verdaderamente se ejerza en los derechos de las personas de la tercera edad, de los jóvenes, de las mujeres, de las personas con discapacidad y de las familias coahuilenses.
Quiero decirle, presidente que, así como usted trabaja con las entidades federativas, como ha dado muestras de coordinación al gobierno de Coahuila, también nosotros trabajamos en los 38 municipios con los alcaldes y las alcaldesas.
Hoy tenemos un programa que, como decimos en el norte, se denomina Vamos a michas, el municipio pone un peso y el estado pone otro y luego también cuando hay acciones de gobierno las complementamos para que de manera tripartita logremos la aspiración de nuestra sociedad.
A través de este convenio coordinamos acciones en educación, en salud y, sobre todo, en materia de seguridad.
Estamos conscientes de que nadie debe quedar fuera de los beneficios del desarrollo y de los programas sociales.
Esos, como dice usted, deben llegar a quien realmente más los necesita, a los más desprotegidos, a los que realmente lo requieren. En los últimos años en nuestro estado entre gobierno y comunidad, hemos podido poco a poco ir superando uno de los periodos más difíciles de violencia y delincuencia.
Sin embargo, una vez desvanecida la niebla de la inseguridad hemos visto cómo reaparece la fuerza de nuestra gente, buena, trabajadora y de lucha, amante de la familia y defensora de los valores, eso es lo que nos mantiene unido.
Los coahuilenses queremos seguir conservando la paz y la tranquilidad que mucho nos ha costado. Para ello, es muy importante -y ha sido- muy importante el contar con la colaboración de su gobierno. Desde aquí, señor presidente, le pedimos le envíe un caluroso aplauso y un saludo a las Fuerzas Armadas de México, que han contribuido a la paz de Coahuila.
Hoy le decimos también:
Bienvenida su iniciativa de rescate de los restos de las víctimas del accidente en la mina Pasta de Conchos, este incidente fue el claro ejemplo de una mala atención del gobierno federal de aquel entonces para con sus ciudadanos.
Aquí en Coahuila todos hemos sido solidarios con ellos y hoy le decimos, presidente, que estaremos de su lado en cualquier decisión que usted tome a favor de los ciudadanos. Siempre cuente con nuestro respaldo. Mi gobierno es y será siempre sensible a los acontecimientos que han marcado la vida de los coahuilenses en épocas de inseguridad, de falta de garantías a los derechos de nuestra sociedad.
Por ello, también mi gobierno dará una disculpa pública a las víctimas del caso de Allende, a las familias a las cuales el Estado mexicano les adeuda sus garantías y derechos que en su momento fueron arteramente violados. Para todos ellos nuestro respeto y consideración.
Presidente:
Hacia adelante, a Coahuila le depara ser protagonista central en la autosuficiencia energética de México, actualmente nuestro estado, en especial por esta región, usted lo sabe, lo veníamos platicando, cuenta con el 95 por ciento de las reservas nacionales de carbón.
En el desarrollo de estos sectores está el presente y futuro de nuestra gente y de los coahuilenses del mañana. Sabemos que entre su gobierno y el mío tenemos que buscar la diversificación de la economía y darle nuevas oportunidades a la gente de la región carbonífera.
Pero en este momento, presidente, le agradecemos ampliamente que su gobierno, que la Comisión Federal de Electricidad ya firmó el contrato de carbón para el desarrollo de la pequeña y mediana minería de la Carbonífera.
Hoy aprovechamos la oportunidad para solicitarle mayor volumen y mayor plazo, eso haría que nuestros productores puedan hacer compromiso a largo plazo y que esta región sea más productiva y que, además, se genere una derrama económica en todos los prestadores de servicio.
Aquí le reiteramos que usted y su gobierno tienen toda nuestra consideración y respeto; así como nuestra disposición de coordinar las estrategias por la seguridad con las Fuerzas Armadas de México. Esperamos también la Guardia Nacional para que nos permita blindar, seguir blindando a nuestro estado con estatus de orden y de paz.
Los avances en Coahuila y su perspectiva futura están en sintonía con la Cuarta Transformación que su gobierno impulsa, porque estamos seguros que se reflejará en el bienestar de los mexicanos y en un entorno de estabilidad que pueda sortear con éxito en los escenarios a nivel mundial.
Por eso yo le digo que siempre vamos a trabajar en coordinación, como dice usted: ‘me canso ganso’.
Termino, señor presidente. A lo largo de la historia Coahuila ha estado siempre al lado de las mejores causas del país, ahora no es la excepción al estar con usted y su gobierno, sé que no nos equivocamos, usted es una persona noble, con carácter y empuje, se parece mucho a los coahuilenses.
Muchas gracias.
Y bienvenido de nueva cuenta a Coahuila.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Licenciado Miguel Ángel Riquelme, gobernador del estado de Coahuila.
Licenciado Cuauhtémoc Rodríguez Villarreal, presidente municipal de Sabinas.
Y con el permiso de todas y de todos ustedes, gente de buen corazón, el que hoy están acá para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación de la boca de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias por recibirnos en este lugar, la gente amorosa, la gente buena de Sabinas. Pues decirles que la ciudad a la que el ferrocarril le dio el nombre y el trabajo de sus mineros, la riqueza del carbón y ya lo mencionó el gobernador.
Estoy muy contenta de estar aquí, en la tierra de mujeres y hombres fuertes que han levantado la voz ante la injusticia cuando le país lo ha requerido. Hoy queremos que ustedes, las mujeres y hombres de Sabinas, conozcan los programas integrales de Bienestar de la Cuarta Transformación.
Estamos llevando a las personas que más necesitan, a los grupos que por décadas los gobiernos neoliberales y estoy hablando de 30, de más de 30 años donde la gente se ha marginado.
Este nuevo gobierno decimos: ya no más a las políticas que usaron la dádiva para comprar voluntades, para crear la zanja entre los que estaban cerca del poder, pero lejos del pueblo, este es un gobierno del pueblo.
Ahora, desde la Secretaría del Bienestar aseguraremos el derecho a una vida digna de las personas adultas mayores. Hoy, más de tres mil sabinenses mayores de 68 años reciben cada dos meses una pensión de dos mil 550 pesos, programa que era de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550. Esto es una reivindicación de los derechos de nuestros adultos mayores.
Por otro lado, con el programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad, el gobierno de México busca garantizar los derechos de niñas, niños, adolescentes y jóvenes y, en territorio indígena con alguna discapacidad será hasta los 64 años.
En Coahuila, más de 13 mil personas con discapacidad permanente recibirán dos mil 550 pesos de manera bimensual. Esto es hacer justicia social.
A nivel nacional, la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad buscará apoyar a un millón de personas. En el caso de los pueblos originarios, por justicia social, será hasta los 64 años para que inmediatamente empiece la pensión para adultos mayores que en zona indígena es de 65 y más.
Construiremos un México con bienestar, porque este es el objetivo más importante del gobierno la Cuarta Transformación. Sabinenses, mujeres y hombres libres de Coahuila, ayúdenos a construir este proyecto de nación donde la participación del pueblo, la participación de todas y todos es indispensable.
Como dice nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador: Por el bien de México, por el bien de todos, primero los pobres.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se hará entrega simbólica de tarjetas a beneficiarios de los Programas para el Bienestar.
Hace entrega del programa Personas con Discapacidad a Jazmín Esmeralda Sillas Guerra.
También del programa Personas con Discapacidad, a Diango Jared Rico Vergara.
Del programa Pensión Universal del Adulto Mayor, se hace entrega a María del Carmen López.
También del programa Pensión Universal del Adulto Mayor, Amador Ovalle Mireles.
Del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, recibe Carolina Hinojosa Estrada.
Y también del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, recibe Jorge Luis de la Rosa Robledo.
Damas y caballeros, escuchemos a continuación el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
