Versión estenográfica de la modernización de las carreteras Ruiz-Zacatepec y Tepic-Durango
Presidencia de la República
11 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Modernización de las Carreteras Ruiz-Zacatecas y Tepic-Durango en Jesús María, El Nayar, Nayarit, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el señor gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echevarría García.
El señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El señor subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri.
El secretario de Obras Públicas del estado de Nayarit, arquitecto Ricardo Rincón Yescas.
El presidente municipal de El Nayar, ciudadano Adán Fraustro Arellano.
Senadora por el estado de Nayarit, Cora Cecilia Pinedo Alonso.
Diputada María Geraldine Ponce Méndez.
Senadora por el estado de Nayarit, Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
Senador por el estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
Vamos a escuchar enseguida las palabras de bienvenida que nos ofrece el señor gobernador del estado de Nayarit, el contador público Antonio Echevarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido a Nayarit a esta, su cuarta gira de trabajo.
Bienvenido a la tierra del rey Nayar, de quien toma su nombre nuestro estado, el terruño también de Juan Escutia, el Niño Héroe de Chapultepec y de los poetas Amado Nervo y Alí Chumacero.
Bienvenido a Jesús María, cabecera municipal de E Nayar, uno de los municipios más pobres del país al que estamos empeñados en dar verdadera justicia social, pero que necesitamos, señor presidente, de su total respaldo. Estamos seguros lo vamos a tener.
Nos honra tenerlo de nuevo en Nayarit, se lo digo con mucho aprecio, señor presidente, los nayaritas lo sentimos como uno de nosotros.
Saludo también al secretario de Comunicaciones y Transportes del gobierno de México, al ingeniero Javier Jiménez Espriú.
Al subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante.
A la senadora Cora Cecilia Pinedo Alonso.
Al senador y gran amigo, Miguel Ángel Navarro Quintero.
A la senadora Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
A la diputada federal Geraldine Ponce Méndez.
Y agradezco al presidente municipal del Nayar, Adán Frausto Arellano.
Así también, al arquitecto Ricardo Rincón Yescas, secretario de Obras Públicas en el estado de Nayarit.
Y agradezco en lo personal a los gobernadores tradicionales de esta zona el habernos permitido llevar a cabo este grandioso evento.
Aquí en el corazón de la Sierra Madre Occidental se materializan muchos de los más vergonzosos lastres del país.
Primero. La pobreza y el abandono histórico de los temas fundamentales, los avances que se han tenido han sido a cuentagotas y coincidimos absolutamente con usted, señor presidente; la corrupción del gobierno, la que usted enfrenta con valentía, ha ahogado los sueños de mejor vida de millones de mexicanos, entre los que se encuentran ellas y ellos que conforman los pueblos cora y huichol de nuestros cuatro pueblos originarios.
Este día también están con nosotros nuestros hermanos tepehuanos y mexicaneros, usted ha hecho que los mexicanos volvamos a tener esperanza en que la justicia llegará a estos rincones de la patria. Aquí, donde hay comunidades en las que lo básico se vuelve inalcanzable, donde la pobreza y la marginación encuentran forma humana lamentablemente.
Hace ya muchos años, a principios de este milenio, acompañé a mi padre cuando fue gobernador a activar la energía eléctrica a Mesa del Nayar, muy cerca de aquí. La energía eléctrica trajo la posibilidad de vivir una mejor vida para las familias; la luz eléctrica en casa dio una nueva forma a la vida aquí en la sierra, en los pueblos donde se introdujo.
Muchas comunidades no saben aún de la energía eléctrica, ni de otros avances como el Internet o la telefonía celular, que junto con los caminos traen, sin duda, más desarrollo.
Usted es un hombre sensible que ha hecho posible que en pocos meses el rostro social de México comience a cambiar. Por ello, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, quiero pedir usted, en nombre del pueblo nayerí, de sus hombres y de sus mujeres, de la niñez, a quien pertenece el presente y el futuro, que se amplíe la red de energía eléctrica al resto de las comunidades que no cuentan con ella en El Nayar.
Lo hago con mucho respeto, lo hago porque conozco su enorme calidad como persona y su sensibilidad para los temas de dignidad humana y esto, créame, presidente, son de absoluta y elemental justicia social.
El pueblo del Nayar ha soportado 80 años de gobiernos insensibles. Hoy cree en este gobierno que usted encabeza, en esa sensibilidad. Sé bien lo que implica en términos presupuestales, pero usted nos ha demostrado a los mexicanos que por las causas de este país siempre habrá esfuerzo hasta el último aliento.
Cuando se accede a la comunicación, me refiero a la telefónica y ahora con el Internet, se tiene un impacto positivo en la vida de las personas, sin duda se abre un mundo nuevo. Esta zona serrana necesita mayor comunicación, mayor conectividad.
Nosotros valoramos el empeño que usted ha tomado por concluir las carreteras de esta zona y en general del país, y eso nos alienta, señor presidente.
Cuando construimos caminos damos a las personas mayores posibilidades para su traslado, seguro y en menor tiempo. Pasa lo mismo con las mercancías, se llega más pronto al hospital con los enfermos, entre otros muchos ejemplos.
El valor de una carretera estriba en esto, en el beneficio colectivo que la obra tiene. En general, las obras del gobierno tienen su más alto valor en el impacto que registran en la vida de las personas, siempre debe de ser así.
Hoy de nueva cuenta usted viene a Nayarit a decirnos que sí es posible construir un nuevo y mejor tiempo. Lo está haciendo, señor presidente, en la zona con mayor necesidad de su gran solidaridad, aquí en este bello municipio de El Nayar, un municipio inscrito como de alta y muy alta marginación.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Usted es un mexicano de excepción, se lo digo porque su amor y compromiso por esta tierra son tales, que en estos meses de gobierno la corrupción ha sido enfrentada con la mayor fuerza y honestidad. En esa medida coincidimos con lo que usted ha dicho que con honestidad en el ejercicio del gobierno sí es posible avanzar en temas fundamentales, y los que padece El Nayar son de este tipo.
Gracias por esta cuarta gira de trabajo por Nayarit.
Gracias por su reiterado respaldo.
Hoy viene a supervisar temas de comunicación, de conclusión de tramos carreteros importantes en esta sierra. Viene a supervisar la obra del Canal Centenario que su gobierno está sacando adelante, porque un hombre de Estado como usted, señor presidente, siempre sabrá de prioridades como el sector campesino lo es para Nayarit y para México.
La enorme ayuda de su gobierno para los afectados por el huracán Willa que azotó en octubre pasado, fluyen con normalidad. Las familias están saliendo adelante y esto es gracias a su enorme voluntad, gracias a su palabra que se está cumpliendo cabalmente.
Gracias, señor presidente, siga viniendo a Nayarit. Será siempre bienvenido y lo recibiremos con enorme gratitud.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Vamos a escuchar ahora el mensaje que nos dirige el señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Contador Antonio Echeverría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit; ciudadano Adán Fraustro Arellano, presidente municipal de El Nayar; representantes de las comunidades indígenas y los pueblos originarios; diputadas y diputados de Nayarit; senadoras y senadores de Nayarit; señores funcionarios públicos del estado y de la Federación:
El programa carretero que lleva a cabo la Secretaría de Comunicaciónes y Transportes tiene como vocación fundamental el desarrollo regional y el ordenamiento territorial de la nación con visión de largo plazo y el transitar hacia una red intermodal de comunicaciones y transportes integral, eficiente, sustentable, segura y moderna, que nos permita superar las grandes asimetrías de la nación y la incorporación de quienes permanecen excluidos de los beneficios de la comunicación y como propósito lograr un sistema de mayor apoyo a la competitividad nacional y de mejor comunicación entre nosotros.
Una infraestructura carretera que se vincule sin cuellos de botella ni sitios de conflictos sin solución de continuidad, con las infraestructuras de puertos, vías férreas y aeropuertos y sin zonas de riesgo, que resuelva los puntos de conflicto con la infraestructura de las zonas urbanas, que permita el tránsito ágil y seguro de personas y bienes por todo el territorio nacional y que dé a todos la posibilidad personal, comercial, cultural y política de conectarse con el resto de los mexicanos y con el mundo.
Caminos para traer y llevar nuestros productos, caminos para crecer y convivir. Caminos para ejercer la libertad de transitar, para recorrer vida y territorio. Para unirnos y para reunirnos. Para el libre albedrío y para la democracia.
Con esa visión destacan dos de los proyectos prioritarios del presidente López Obrador para la Cuarta Transformación de la vida pública de la nación.
Primero: La construcción de caminos pavimentados para todas las cabeceras municipales que carecen de él, con mano de obra local y bajo la administración de las autoridades de la comunidad.
Y dos: La conservación y el mantenimiento de toda la infraestructura existente y la terminación de obras útiles suspendidas como las que hoy estamos inaugurando o en proceso.
Ya el señor gobernador se refería a otro tema fundamental que es la conectividad con Internet y con banda ancha. Es otro de los programas prioritarios del señor presidente para que al final de su sexenio todos los mexicanos estemos en posibilidad de acceder a la banca ancha y a la Internet.
En relación con el primero de estos programas, el ciudadano presidente entregó desde el primer día de su mandato los primeros cheques a las autoridades comunitarias de usos y costumbres para iniciar los trabajos para comunicar las primeras 50 cabeceras municipales, de las más de 300 que tiene el país en ese estado.
Y el día de hoy, en vista del éxito con que se desarrolló el programa, nos ha autorizado en el camino y con el gobernador de Nayarit como testigo, de abrir 30 nuevos frentes para otros tantos caminos de mano de obra, pago inicial de una deuda ancestral e insaldable de la nación con las comunidades indígenas.
En relación con el segundo proyecto prioritario, hemos ya informado que el presupuesto autorizado para 2019 para mantenimiento y la conservación de la infraestructura caminera es el más alto de los últimos 25 años en términos reales; lo que nos ha permitido, por ejemplo, duplicar este año la inversión en conservación de carreteras federales en este estado de Nayarit.
Y hoy nos reúne el anuncio de dos obras de importancia singular para el estado, la modernización del Eje Interestatal Ruiz-Zacatecas, viejo anhelo de ambas entidades cuya longitud es 479 y medio kilómetros y que ha requerido de una inversión de mil 591 millones de pesos. Está incompleta y, por lo tanto, no cumple plenamente con su función por falta de una inversión de 88 millones de pesos, necesarios para terminar siete y medio kilómetros faltantes a partir de esta población de Jesús María.
Por instrucciones del señor presidente, están ya asignados los recursos y publicada la convocatoria para licitación.
Esta obra a la que me refiero quedará concluida este mismo año.
Lo mismo podemos decir de la modernización de la carretera interestatal Tepic-Durango, cuyos 290 kilómetros de desarrollo que han tenido una inversión de mil 142 millones de pesos están igualmente interrumpidos desde hace décadas a la salida de este poblado de Jesús María por faltas de tres puentes y dos y medio kilómetros de carretera que requieren una inversión de 95 millones de pesos. El presidente nos ha indicado aplicarnos de inmediato a esta solución.
Estas obras estarán -al igual que la que me he referido anteriormente- concluidas y el camino operando este mismo año.
Son dos obras relativamente pequeñas, pero estratégicas, que provocan un cambio cualitativo importantísimo en beneficio de los tres estados de la Federación que comunican.
Todo esto basado, además y en forma completa y plena, en un gobierno honesto que no tendrá ninguna tolerancia para la corrupción.
Yo quiero señalar el significado del acto que aquí nos reúne. El cumplimiento del propósito del presidente Andrés Manuel López Obrador de aplicar los recursos nacionales en las acciones que optimicen la eficiencia de nuestra infraestructura, beneficien a la mayor población posible y promuevan el desarrollo regional.
El terminar y poner en operación obras que, independientemente de que fueron concebidas e iniciadas en otras administraciones y quedaron inconclusas por cualquier causa, son de utilidad para la sociedad.
No se trata, en el gobierno de la Cuarta Transformación, de aplicar recursos para construir grandes obras para perpetuar la memoria de una gestión, sino de dar valor a las inversiones hechas y que no llegaron a sus términos, y ser leales al compromiso adquirido del servicio público.
Es esta la filosofía del gobierno de la Cuarta Transformación de la vida pública de México y lo que hoy atestiguamos es la forma clara y definitiva de ejercerla.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, vamos a escuchar el mensaje que nos dirige el señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jesús María, de este municipio de El Nayar:
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Saludo a las autoridades indígenas, de las culturas de este estado de Nayarit: coras, huicholes, tepehuanos, mexicaneros, que son los antiguos pobladores de estas tierras. Es la verdad más íntima de México, la de los pueblos originarios, los pueblos indígenas.
Por eso estamos aquí, no es una casualidad, es que se triunfó y queremos cumplir el compromiso de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Eso es lo que nos trae a esta región indígena marginada de Nayarit. Venimos a decirles que vamos a apoyar a todas las comunidades, que vamos a cumplir todos nuestros compromisos. No vamos a quedarle a deber a las comunidades indígenas, a los mexicanos. Nos vamos a poner al corriente.
Y se está ya procurando, ya se está llevando a cabo que el presupuesto beneficie a los más necesitados. Orientar el presupuesto a los más pobres. Se los puedo explicar de manera sencilla. Si hay 30 millones de viviendas de familias en el país, les va a llegar apoyo a cuando menos 15 millones de familias, a la mitad. Apoyos directos, pero si hay tres millones de hogares de familias indígenas de México, les va a llegar a todos los indígenas, a todos los hogares, a todas las familias.
¿Qué significa esto? Que cada familia indígena va a recibir cuando menos un apoyo, si es adulto mayor le va a llegar, no a los 68 años como a la población en general, sino desde los 65 años para los indígenas. No como era antes, mil 160 pesos cada dos meses: dos mil 550 pesos cada dos meses.
Si no hay un adulto mayor en el hogar, pero hay un niño, una niña con discapacidad, lo mismo, su pensión de dos mil 550 pesos.
Todos los que estudien primaria de comunidades indígenas, su beca: mil 600 pesos cada dos meses. Los que estudien secundaria, igual. Todos los que estudien preparatoria, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que ya están estudiando en la universidad, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera. Los jóvenes que ya no están estudiando, no tienen trabajo, se les va a contratar para que trabajen como aprendices en los talleres de artesanos.
Voy a poner ese ejemplo.
Hay un artesano, una artesana y quiere tener ayudantes, aprendices. Los va a apuntar, a inscribir. Les va a enseñar, sea familiar, sea conocido, y a ese joven, mujer u hombre de 18 a 29 años que esté aprendiendo, que se está capacitando en ese taller con esa artesana, con ese artesano, se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales, mientras se va capacitando para el trabajo.
¿Para cuántos jóvenes va a ser este programa? Para todos los jóvenes indígenas, que nadie se quede sin oportunidad de estudio y de trabajo.
Vamos también a que haya créditos para los que tienen un pequeño negocio, para la artesanía, para el comercio, créditos a la palabra, sin intereses, sin papeleo, sin que tengan que entregar una escritura en garantía, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. No hace falta firmar nada, basta con la palabra.
Se van a entregar estos créditos, vamos a empezar con poco, poquito porque es bendito, seis mil pesos. Pasan tres meses y empiezan a abonar 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil, reciben 10; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil; para que tengan crédito, puedan comprar mercancía, puedan comprar equipo, herramienta, lo que necesiten para salir adelante.
¿Cuántos créditos están autorizados para El Nayar? No hay límite, todos los que se soliciten se van a entregar.
Por eso venimos a decirles que se va a apoyar, le digo a los maestros de educación normal o de educación indígena, que ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Ya antier los diputados y senadores ya cancelaron esa mal llamada reforma educativa que afectaba al magisterio, y ahora hay una nueva Reforma Educativa para mejorar la educación sin faltarle el respeto a las maestras y a los maestros.
Por eso agradezco mucho la presencia de senadoras, el senador, de Geraldine, que es diputada federal, porque los legisladores nos han apoyado, me han respaldado, que ha habido ya muchos cambios a la Constitución, les puedo señalar algunos.
Por ejemplo, ya no hay los sueldos que había antes. ¿Saben cuánto ganaba el anterior director del Infonavit? 700 mil pesos mensuales, se rayaba. Ya eso se acabó porque ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente de la República, y yo me bajé el sueldo a la mitad de lo que ganaba Peña Nieto.
Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya esos ocho mil elementos ya pasaron a la Secretaría de la Defensa para que se cuide al pueblo, para que haya seguridad pública. El presidente no necesita que lo cuide un aparato especial, al presidente lo cuida la gente.
Por eso ahora hay muchos ahorros, ya no hay avión presidencial. Ya está en venta el avión presidencial. Se está vendiendo allá en California. Y se está vendiendo porque yo no iba a subirme a un avión lujoso que no lo tiene ni Donald Trump. Un avión para 280 pasajeros con recámara, con comedor, con alcoba, habiendo tanta pobreza en el país. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya todo eso está en venta, 71 aviones y helicópteros se están vendiendo. Todo ese dinero se está destinando a los Programas de Bienestar.
Por eso vengo a decirles, va a alcanzar el presupuesto y vamos a cumplir con todos los compromisos y ya también no se permite la corrupción. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad, me canso ganso.
Ese es el cambio y aquí en Jesús María venimos a decirles que ya se tiene el dinero, cerca de 200 millones de pesos para terminar las obras de los caminos, el que conecta a Durango y el que comunica con Zacatecas.
Y como dijo aquí el ingeniero Jiménez Espriú, se van a terminar este mismo año esos dos caminos. Yo voy a regresar a Jesús María para inaugurar esas dos obras.
Quiero también decirles que vamos a apoyar en todo al gobernador de Nayarit, Antonio Echavarría.
Y vamos a tomar en cuenta su petición de que se electrifiquen los pueblos de esta región, porque es una ofensa, no solo es una paradoja, no solo es una contradicción, es ofensivo que habiendo en Nayarit tres presas, tres hidroeléctricas, sea Nayarit de los estados con menos electrificación en sus pueblos. Por eso vamos a atender la demanda del gobernador, que se terminen de electrificar los pueblos.
En todo el país ya hay electrificación, gracias a la Comisión Federal de Electricidad, porque antes no existía esa empresa del pueblo, esa empresa pública, eran empresas particulares y en 1960 un buen presidente, Adolfo López Mateos, decidió nacionalizar la industria eléctrica.
¿Saben qué les dijo el secretario de Hacienda de entonces a los empresarios? El secretario de Hacienda era Antonio Ortiz Mena, les dijo: ‘Señores, va a intervenir el gobierno porque ustedes no van a poder electrificar los pueblos; y no van a poder electrificar los pueblos, porque ustedes buscan la ganancia, el negocio, y no les va a ser rentable electrificar los pueblos. Por eso lo tiene que hacer el gobierno, porque es su función social’.
¿Y qué pasó? Pues la Comisión Federal de Electricidad electrificó el 95 por ciento del territorio nacional. Desde luego, ese cinco por ciento que falta son los pueblos, como los de El Nayar, que han quedado, pero se avanzó mucho, 95 por ciento.
¿Por qué hago esta historia? Porque ahora sucede lo mismo con el teléfono celular y con el Internet. Como a las empresas no les resulta rentable no dan el servicio en los pueblos apartados, nada más hay telefonía celular, hay Internet en Tepic y en las ciudades o en las cabeceras de los municipios. Sale uno de aquí de Jesús María y ya no hay comunicación, ni subiéndose a los cerros encuentra uno la señal, porque buscan nada más el negocio.
¿Saben cuánto está comunicado por Internet el país? ¿Cuánto del país está comunicado por Internet? Sólo el 20 por ciento del territorio nacional, 80 por ciento no hay Internet.
Entonces, les vamos a decir con mucho respeto a las empresas que han tenido las concesiones y que no han comunicado al país: háganse a un lado porque ahora el gobierno va a tener su empresa para comunicar con Internet a todos los mexicanos. Ese es el compromiso.
Todo esto lo vamos a llevar a cabo en el gobierno. Tenemos muchos pendientes. Cuando triunfó Madero, Apóstol de la Democracia, que enfrentó a Porfirio Díaz, un dictador, dijo Madero utilizando una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así estamos ahora, pero como bendición se inició este cambio y se va a saciar el hambre y la sed de justicia del pueblo de México. Para eso es que se decidió por un cambio verdadero. Y vengo a decirles que no les voy a fallar, voy a estar a la altura de las circunstancias.
Son muchas las necesidades, pero las vamos a ir atendiendo poco a poco. En materia educativa falta mucho. Hay que terminar de construir escuelas. Hay que garantizar que los niños vayan bien alimentados a las escuelas o que en la escuela haya alimentación.
Hay que garantizar también que se tengan becas y regularizar la situación de los maestros, porque hay maestros federales, hay maestros estatales. Los maestros federales pueden ganar más o menos que los estatales. Todo eso hay que homologarlo, uniformarlo, que sea igual, un solo sistema.
Federalizar la educación y lo mismo la salud. Miren cómo está. Me da pena, vergüenza eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos. Están abandonados los centros de salud, los hospitales, no hay medicinas. Tenemos que mejorar el sistema de salud, es un reto, un desafío.
Se va a lograr que haya médicos, que haya medicinas y nada de cuadro básico –´que no te puedo atender, porque tu medicina no está en el cuadro básico´-. Eso ya no. Se tiene que garantizar el derecho del pueblo a la salud como lo establece la Constitución.
Atención médica y medicamentos gratuitos, pero estamos trabajando en todo esto. No es fácil, porque el gobierno no estaba hecho, no estaba preparado para beneficiar al pueblo. El gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, era un comité al servicio de una minoría rapaz que se dedicaban nada más a saquear, a robar.
Por eso cuesta trabajo empezar a echar a andar al gobierno, porque es como un elefante reumático y mañoso que hay que estarlo empujando, pero ya saben cómo soy de perseverante, de terco. Voy a estar empuja y empuja al elefante y ustedes me van a ayudar para empujar al elefante.
Vamos a atender las demandas de los trabajadores de la salud, las enfermeras, los médicos. Hay muchos que llevan años trabajando como eventuales, por honorarios, no tienen sus plazas. Se va a basificar también a los trabajadores de la salud.
Lo vamos a hacer poco a poco, pero en el sexenio va a quedar resuelto el problema educativo y también lo que tiene que ver con la salud. Son los compromisos que estamos haciendo.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, la verdad, se los digo de corazón. Yo inicié mi trabajo como servidor público en las comunidades indígenas, allá en mi estado natal, en Tabasco.
Cuando salí de la universidad, tendría yo 23 años, y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, fui director del INI allá, así como los cora, los huicholes, la cultura es la maya chontal.
Yo fui director del Centro Coordinador Indigenista Chontal, viví seis años en comunidades indígenas y ahí aprendí a trabajar con la gente, ahí me enseñaron a trabajar para los humildes, para los pobres. Y no he cambiado, y ese es mi orgullo, siempre he actuado de la misma manera.
Por eso me da mucho gusto venir a visitarles, venir a verlos, y voy a regresar. Les voy a estar visitando constantemente, porque vamos a evaluar entre todos, le vamos a ir dando seguimiento al plan de transformación, para ver si se avanza o no se avanza, si camina el elefante o no camina. Tiene que caminar.
Y vamos a estar recorriendo los pueblos, no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vamos a apoyar mucho y lo que se requiera en materia educativa, universidades, tecnológicos, todo lo que sea apoyar la educación.
Y aquí, en Nayarit, les digo tenemos el apoyo del gobernador Antonio Echevarría, que nos está ayudando, estamos trabajando de manera coordinada. Y lo vamos nosotros también a respaldar para que no le falten recursos al estado de Nayarit.
No va a ser el estado como era antes, marginado, olvidado de la República. Ya con estas son cuatro veces que vengo a Nayarit, y voy a regresar en este mismo mes para la conmemoración del centenario del gran poeta Amado Nervo. Vamos a estar aquí, en Nayarit.
Y ya está lo de la universidad intercultural que se va a iniciar este año allá en La Yesca. Y voy a estar viniendo siempre con ustedes.
Y tienen que ponerse de acuerdo también en las diferencias que hay para el manejo de los programas de las comunidades, de los pueblos indígenas. Hay que reunirse y llegar a un acuerdo. Y yo estoy seguro de que van a llegar a ese acuerdo para que todos trabajemos juntos en beneficio de las comunidades, en beneficio de los pueblos.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias de todo corazón.
Y quedamos en que voy a regresar. Nada más les pregunto porque quiero saber bien, los adultos mayores: ¿ya están recibiendo su pensión?, adulto mayor. ¿Sí o no?
A ver, ¿quién es adulto mayor?, que levante la mano. Mayor de 65 años. Ahí está, bájenla.
A ver, los que levantaron la mano, que levanten la mano los que ya están recibiendo los dos mil 550 pesos. Bájenla, sí, bueno bájenla.
Los que no la están recibiendo después de 65 años. Bueno, ya más o menos. Eso lo quería saber.
Levanten la mano los que ya fueron censados, que les pasaron a ver a sus casas, que ya están apuntados en algún programa. Bájenla.
Que levanten la mano los que no han sido censados en sus casas. No han sido censados. Muy bien.
A eso vengo, porque así no me engañan, así ya me doy cuenta de cómo están las cosas. Y por eso vengo también por carretera, a ras de tierra, porque si vengo en helicóptero nunca voy a saber cómo está el camino. No.
Voy a regresar, sí y voy a venir más seguido, porque todavía, miren, es que no es fácil quitar las malas costumbres, ya ven cómo era antes, sigue siendo todavía, pero ahí se va a ir poco a poco quitando todo eso.
Cuando se avisa de que va a llegar el presidente a trabajar, a trabajar, a tapar los baches. No a entregar rápido el apoyo.
¿Entregaron ayer el apoyo, algunas becas, verdad? Ayer que sabían que iba yo a venir. Todas esas mañas se van a acabar. Nada más que yo no me estoy chupando el dedo. Ya no hay, ya se quitó la oficina de espionaje que tenía el gobierno, que se llamaba el Cisen, que nada más se la pasaban escuchando y persiguiendo, espiando a los opositores. Ya eso ya se quitó también, ya se quitó. No tengo ya oficina de espionaje, pero yo me informo, porque, ¿quién me informa? El pueblo. Por eso hablo con todos y saludo y ahí me van diciendo y voy recogiendo los sentimientos del pueblo.
No me voy a dejar rodear por lambiscones, por barberos. Voy a estar siempre escuchando de manera directa al pueblo de México.
Muchas gracias por estar aquí y nos vemos.
Vamos a regresar a El Nayar, porque a lo mejor ya no va a ser Jesús María, no vamos a estar visitando los mismos pueblos, vamos a ir, a lo mejor, de El Nayar a otros pueblos, para estar recorriendo todo el distrito, toda la región.
¿De acuerdo? Y ya después le toca a Jesús María, voy a venir para la inauguración de los caminos, voy a regresar a Jesús María.
Muchas gracias.
¡Que vivan los pueblos indígenas de Nayarit!
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
