Versión estenográfica de la modernización de las carreteras Ruiz-Zacatepec y Tepic-Durango
Presidencia de la República
11 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el señor gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echevarría García.
El señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El señor subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri.
El secretario de Obras Públicas del estado de Nayarit, arquitecto Ricardo Rincón Yescas.
El presidente municipal de El Nayar, ciudadano Adán Fraustro Arellano.
Senadora por el estado de Nayarit, Cora Cecilia Pinedo Alonso.
Diputada María Geraldine Ponce Méndez.
Senadora por el estado de Nayarit, Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
Senador por el estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
Vamos a escuchar enseguida las palabras de bienvenida que nos ofrece el señor gobernador del estado de Nayarit, el contador público Antonio Echevarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Bienvenido a la tierra del rey Nayar, de quien toma su nombre nuestro estado, el terruño también de Juan Escutia, el Niño Héroe de Chapultepec y de los poetas Amado Nervo y Alí Chumacero.
Bienvenido a Jesús María, cabecera municipal de E Nayar, uno de los municipios más pobres del país al que estamos empeñados en dar verdadera justicia social, pero que necesitamos, señor presidente, de su total respaldo. Estamos seguros lo vamos a tener.
Nos honra tenerlo de nuevo en Nayarit, se lo digo con mucho aprecio, señor presidente, los nayaritas lo sentimos como uno de nosotros.
Saludo también al secretario de Comunicaciones y Transportes del gobierno de México, al ingeniero Javier Jiménez Espriú.
Al subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante.
A la senadora Cora Cecilia Pinedo Alonso.
Al senador y gran amigo, Miguel Ángel Navarro Quintero.
A la senadora Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
A la diputada federal Geraldine Ponce Méndez.
Y agradezco al presidente municipal del Nayar, Adán Frausto Arellano.
Así también, al arquitecto Ricardo Rincón Yescas, secretario de Obras Públicas en el estado de Nayarit.
Y agradezco en lo personal a los gobernadores tradicionales de esta zona el habernos permitido llevar a cabo este grandioso evento.
Aquí en el corazón de la Sierra Madre Occidental se materializan muchos de los más vergonzosos lastres del país.
Primero. La pobreza y el abandono histórico de los temas fundamentales, los avances que se han tenido han sido a cuentagotas y coincidimos absolutamente con usted, señor presidente; la corrupción del gobierno, la que usted enfrenta con valentía, ha ahogado los sueños de mejor vida de millones de mexicanos, entre los que se encuentran ellas y ellos que conforman los pueblos cora y huichol de nuestros cuatro pueblos originarios.
Este día también están con nosotros nuestros hermanos tepehuanos y mexicaneros, usted ha hecho que los mexicanos volvamos a tener esperanza en que la justicia llegará a estos rincones de la patria. Aquí, donde hay comunidades en las que lo básico se vuelve inalcanzable, donde la pobreza y la marginación encuentran forma humana lamentablemente.
Hace ya muchos años, a principios de este milenio, acompañé a mi padre cuando fue gobernador a activar la energía eléctrica a Mesa del Nayar, muy cerca de aquí. La energía eléctrica trajo la posibilidad de vivir una mejor vida para las familias; la luz eléctrica en casa dio una nueva forma a la vida aquí en la sierra, en los pueblos donde se introdujo.
Muchas comunidades no saben aún de la energía eléctrica, ni de otros avances como el Internet o la telefonía celular, que junto con los caminos traen, sin duda, más desarrollo.
Usted es un hombre sensible que ha hecho posible que en pocos meses el rostro social de México comience a cambiar. Por ello, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, quiero pedir usted, en nombre del pueblo nayerí, de sus hombres y de sus mujeres, de la niñez, a quien pertenece el presente y el futuro, que se amplíe la red de energía eléctrica al resto de las comunidades que no cuentan con ella en El Nayar.
Lo hago con mucho respeto, lo hago porque conozco su enorme calidad como persona y su sensibilidad para los temas de dignidad humana y esto, créame, presidente, son de absoluta y elemental justicia social.
El pueblo del Nayar ha soportado 80 años de gobiernos insensibles. Hoy cree en este gobierno que usted encabeza, en esa sensibilidad. Sé bien lo que implica en términos presupuestales, pero usted nos ha demostrado a los mexicanos que por las causas de este país siempre habrá esfuerzo hasta el último aliento.
Cuando se accede a la comunicación, me refiero a la telefónica y ahora con el Internet, se tiene un impacto positivo en la vida de las personas, sin duda se abre un mundo nuevo. Esta zona serrana necesita mayor comunicación, mayor conectividad.
Nosotros valoramos el empeño que usted ha tomado por concluir las carreteras de esta zona y en general del país, y eso nos alienta, señor presidente.
Cuando construimos caminos damos a las personas mayores posibilidades para su traslado, seguro y en menor tiempo. Pasa lo mismo con las mercancías, se llega más pronto al hospital con los enfermos, entre otros muchos ejemplos.
El valor de una carretera estriba en esto, en el beneficio colectivo que la obra tiene. En general, las obras del gobierno tienen su más alto valor en el impacto que registran en la vida de las personas, siempre debe de ser así.
Hoy de nueva cuenta usted viene a Nayarit a decirnos que sí es posible construir un nuevo y mejor tiempo. Lo está haciendo, señor presidente, en la zona con mayor necesidad de su gran solidaridad, aquí en este bello municipio de El Nayar, un municipio inscrito como de alta y muy alta marginación.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Usted es un mexicano de excepción, se lo digo porque su amor y compromiso por esta tierra son tales, que en estos meses de gobierno la corrupción ha sido enfrentada con la mayor fuerza y honestidad. En esa medida coincidimos con lo que usted ha dicho que con honestidad en el ejercicio del gobierno sí es posible avanzar en temas fundamentales, y los que padece El Nayar son de este tipo.
Gracias por esta cuarta gira de trabajo por Nayarit.
Gracias por su reiterado respaldo.
Hoy viene a supervisar temas de comunicación, de conclusión de tramos carreteros importantes en esta sierra. Viene a supervisar la obra del Canal Centenario que su gobierno está sacando adelante, porque un hombre de Estado como usted, señor presidente, siempre sabrá de prioridades como el sector campesino lo es para Nayarit y para México.
La enorme ayuda de su gobierno para los afectados por el huracán Willa que azotó en octubre pasado, fluyen con normalidad. Las familias están saliendo adelante y esto es gracias a su enorme voluntad, gracias a su palabra que se está cumpliendo cabalmente.
Gracias, señor presidente, siga viniendo a Nayarit. Será siempre bienvenido y lo recibiremos con enorme gratitud.
Muchas gracias.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Contador Antonio Echeverría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit; ciudadano Adán Fraustro Arellano, presidente municipal de El Nayar; representantes de las comunidades indígenas y los pueblos originarios; diputadas y diputados de Nayarit; senadoras y senadores de Nayarit; señores funcionarios públicos del estado y de la Federación:
El programa carretero que lleva a cabo la Secretaría de Comunicaciónes y Transportes tiene como vocación fundamental el desarrollo regional y el ordenamiento territorial de la nación con visión de largo plazo y el transitar hacia una red intermodal de comunicaciones y transportes integral, eficiente, sustentable, segura y moderna, que nos permita superar las grandes asimetrías de la nación y la incorporación de quienes permanecen excluidos de los beneficios de la comunicación y como propósito lograr un sistema de mayor apoyo a la competitividad nacional y de mejor comunicación entre nosotros.
Una infraestructura carretera que se vincule sin cuellos de botella ni sitios de conflictos sin solución de continuidad, con las infraestructuras de puertos, vías férreas y aeropuertos y sin zonas de riesgo, que resuelva los puntos de conflicto con la infraestructura de las zonas urbanas, que permita el tránsito ágil y seguro de personas y bienes por todo el territorio nacional y que dé a todos la posibilidad personal, comercial, cultural y política de conectarse con el resto de los mexicanos y con el mundo.
Caminos para traer y llevar nuestros productos, caminos para crecer y convivir. Caminos para ejercer la libertad de transitar, para recorrer vida y territorio. Para unirnos y para reunirnos. Para el libre albedrío y para la democracia.
Con esa visión destacan dos de los proyectos prioritarios del presidente López Obrador para la Cuarta Transformación de la vida pública de la nación.
Primero: La construcción de caminos pavimentados para todas las cabeceras municipales que carecen de él, con mano de obra local y bajo la administración de las autoridades de la comunidad.
Y dos: La conservación y el mantenimiento de toda la infraestructura existente y la terminación de obras útiles suspendidas como las que hoy estamos inaugurando o en proceso.
Ya el señor gobernador se refería a otro tema fundamental que es la conectividad con Internet y con banda ancha. Es otro de los programas prioritarios del señor presidente para que al final de su sexenio todos los mexicanos estemos en posibilidad de acceder a la banca ancha y a la Internet.
En relación con el primero de estos programas, el ciudadano presidente entregó desde el primer día de su mandato los primeros cheques a las autoridades comunitarias de usos y costumbres para iniciar los trabajos para comunicar las primeras 50 cabeceras municipales, de las más de 300 que tiene el país en ese estado.
Y el día de hoy, en vista del éxito con que se desarrolló el programa, nos ha autorizado en el camino y con el gobernador de Nayarit como testigo, de abrir 30 nuevos frentes para otros tantos caminos de mano de obra, pago inicial de una deuda ancestral e insaldable de la nación con las comunidades indígenas.
En relación con el segundo proyecto prioritario, hemos ya informado que el presupuesto autorizado para 2019 para mantenimiento y la conservación de la infraestructura caminera es el más alto de los últimos 25 años en términos reales; lo que nos ha permitido, por ejemplo, duplicar este año la inversión en conservación de carreteras federales en este estado de Nayarit.
Y hoy nos reúne el anuncio de dos obras de importancia singular para el estado, la modernización del Eje Interestatal Ruiz-Zacatecas, viejo anhelo de ambas entidades cuya longitud es 479 y medio kilómetros y que ha requerido de una inversión de mil 591 millones de pesos. Está incompleta y, por lo tanto, no cumple plenamente con su función por falta de una inversión de 88 millones de pesos, necesarios para terminar siete y medio kilómetros faltantes a partir de esta población de Jesús María.
Por instrucciones del señor presidente, están ya asignados los recursos y publicada la convocatoria para licitación.
Esta obra a la que me refiero quedará concluida este mismo año.
Lo mismo podemos decir de la modernización de la carretera interestatal Tepic-Durango, cuyos 290 kilómetros de desarrollo que han tenido una inversión de mil 142 millones de pesos están igualmente interrumpidos desde hace décadas a la salida de este poblado de Jesús María por faltas de tres puentes y dos y medio kilómetros de carretera que requieren una inversión de 95 millones de pesos. El presidente nos ha indicado aplicarnos de inmediato a esta solución.
Estas obras estarán -al igual que la que me he referido anteriormente- concluidas y el camino operando este mismo año.
Son dos obras relativamente pequeñas, pero estratégicas, que provocan un cambio cualitativo importantísimo en beneficio de los tres estados de la Federación que comunican.
Todo esto basado, además y en forma completa y plena, en un gobierno honesto que no tendrá ninguna tolerancia para la corrupción.
Yo quiero señalar el significado del acto que aquí nos reúne. El cumplimiento del propósito del presidente Andrés Manuel López Obrador de aplicar los recursos nacionales en las acciones que optimicen la eficiencia de nuestra infraestructura, beneficien a la mayor población posible y promuevan el desarrollo regional.
El terminar y poner en operación obras que, independientemente de que fueron concebidas e iniciadas en otras administraciones y quedaron inconclusas por cualquier causa, son de utilidad para la sociedad.
No se trata, en el gobierno de la Cuarta Transformación, de aplicar recursos para construir grandes obras para perpetuar la memoria de una gestión, sino de dar valor a las inversiones hechas y que no llegaron a sus términos, y ser leales al compromiso adquirido del servicio público.
Es esta la filosofía del gobierno de la Cuarta Transformación de la vida pública de México y lo que hoy atestiguamos es la forma clara y definitiva de ejercerla.
Muchas gracias.
