Versión estenográfica del presidente López Obrador, durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Puerto Vallarta
Presidencia de la República
12 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan en el presídium, el ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador constitucional del estado de Jalisco.
Se encuentra con nosotros la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
El arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano.
La señora María del Carmen Mariscal Cárdenas, beneficiaria de Adultos Mayores.
El señor Heleno Patiño Valencia, beneficiario de Adultos Mayores.
El beneficiario en Personas con Discapacidad, Eduardo Manuel Vargas Rodríguez.
El beneficiario en Personas con Discapacidad, Fátima Jazmín González Velasco.
La beneficiaria de Jóvenes Construyendo el Futuro, Elizabeth Castañeda Guzmán.
El beneficiario de Jóvenes Construyendo el Futuro, Alexis Gallardo García.
La senadora María Antonio Cárdenas Madrigal, secretaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Rural del Senado de la República.
El ingeniero Arturo Dávalos Peña, presidente municipal de Puerto Vallarta.
Y el senador José Alejandro Peña Villa, secretario de la Comisión de Desarrollo y Bienestar Social del Senado de la República.
Saludamos también a los beneficiarios de los programas aquí presentes, a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet a todo el mundo.
Tengan ustedes muy buenas tardes y sean bienvenidos.
Señoras y señores, sean tan amables de tomar asiento, por favor, para escuchar a continuación las palabras de bienvenida por parte del ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador constitucional del estado de Jalisco.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Muy buenas tardes, presidente. Bienvenido a su casa. Bienvenido a Jalisco. Bienvenido a este lugar y a esta tierra que le quiere bien.
Como usted puede ver, todavía puede haber quienes piensen que las campañas no han terminado, nosotros tenemos muy claro que usted es el presidente de México y lo vamos a apoyar con todo. Cuente con nosotros aquí, en Jalisco, para la lucha que está dando.
Queremos sumarnos al esfuerzo que usted está realizando en todo el territorio nacional, por traer justicia, por lograr que los municipios turísticos que históricamente han crecido con una profunda injusticia, puedan tener una perspectiva de desarrollo.
Aquí, en Vallarta, se ha dicho que el proyecto que usted presentó hace algún tiempo…
Si no quieren oír.
El proyecto que usted presentó hace un tiempo para los municipios prioritarios en materia de desarrollo turístico, sabemos las complicaciones presupuestales que enfrenta el país. Sabemos del enorme reto que significa para usted poder organizar finanzas que le dejaron destrozadas.
Pero queremos pedirle, porque así nos lo expresó usted, que pueda refrendar el compromiso de ese proyecto de inversión para Puerto Vallarta de 600 millones de pesos, que se habían establecido al inicio de la administración, es un proyecto que va para adelante y que en todo caso está llevando un proceso de recandelarización para poder programar los recursos y lograr resolver los rezagos de infraestructura que hay en las zonas más pobres de Puerto Vallarta.
Queremos pedirle que nos ayude a lograr concretar el proyecto de inversión en el Fondo Metropolitano para lograr el puente Federación. Es increíble que un municipio como Vallarta tenga una sola salida hacia el norte. Que podamos lograr ese puente, que es una obra que estamos planteando con el secretario de Sedatu, estamos proponiendo que se pueda priorizar como una obra prioritaria del Fondo Metropolitano, el gobernador de Nayarit la está impulsando, y nos parece algo fundamental el que podamos concretar ese proyecto.
Nosotros asumimos el compromiso en los dos gobiernos estatales de hacer las obras finales de las avenidas que nos van a permitir conectar esta nueva salida del municipio de Puerto Vallarta.
Y tercero. Queremos terminar, lograr concretar el proyecto del libramiento sur de Puerto Vallarta que es lo que nos va a permitir en Jalisco lograr que el desarrollo de Vallarta pueda llevarse hacia la Costa Alegre, que la marca de Puerto Vallarta, perdón, pueda ser el impulso que necesita la Costa Alegre de Jalisco.
Creemos que si logramos ese libramiento, no sólo vamos a descongestionar el centro de Puerto Vallarta; podemos lograr que la costa de Jalisco tenga un crecimiento y un desarrollo cuidando el medio ambiente, logrando que las playas públicas sean públicas y logrando también que el crecimiento de nuestro estado se pueda dar en la costa de Jalisco.
Por eso, señor presidente, estamos listos para sumar nuestro esfuerzo. Yo sé que hay quienes no entienden el momento en que está la nación.
A quienes quieran seguir confrontando al país, les decimos en Jalisco: estamos en otra sintonía, aquí ganó el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador y aquí ganó Enrique Alfaro como gobernador de Jalisco. Así de sencillo y le duela a quien le duela.
Al final Vallarta es una tierra que tiene mi respeto. Vallarta es una tierra que tendrá nuestro apoyo.
Sabemos que vamos a contar con su respaldo, presidente. Jalisco sabe que tenemos al frente del gobierno federal a un hombre que está luchando por los que menos tienen.
Me da mucho gusto ver aquí a los beneficiarios de programas sociales que van a cambiar la historia de este país. En ese esfuerzo, presidente estamos sumados para aportar nuestro grano de arena.
Hay luchas muy importantes que tenemos que dar con la gente. La gente de Mismaloya que está defiendo su patrimonio ambiental. La gente que está luchando por las playas públicas para recuperar lo que es de todos los mexicanos. En esas luchas estamos con usted y lo estaremos siempre.
Gracias por visitar de nuevo Jalisco. Gracias por venir a Puerto Vallarta. Esta es su casa. Bienvenido, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Muchísimas gracias.
---
RAMÓN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de México. Enrique Alfaro, gobernador de Jalisco; compañeras y compañeros del presídium, de los diferentes órdenes de gobierno; medios de comunicación.
Amigas y amigos:
En los últimos años Puerto Vallarta se ha consolidado como uno de los principales destinos turísticos del país, no sólo por sus bellezas naturales, sino por ser una ciudad hospitalaria y progresista.
El crecimiento urbano de Vallarta ha sido uno de los más importantes en los últimos años y uno de los más grandes a nivel nacional. Sin embargo, los accesos a las playas fueron privatizados, los servicios, las avenidas y la seguridad se quedaron sólo para los grandes desarrollos turísticos y para los fraccionamientos de lujo.
De manera paralela fueron creciendo colonias al oriente de la ciudad, como Las Mojoneras, Magisterio, Lomas de San Nicolás, Vistas del Mar, Joyas del Pedregal y Campestre de las Cañadas, en donde apenas una de cada cuatro viviendas tiene acceso a agua y menos de la mitad cuentan con drenaje.
Estos contrastes frenaron el desarrollo de miles de familias de Puerto Vallarta. De acuerdo con el Coneval, más de 80 mil personas del municipio viven en pobreza y prácticamente una de cada dos familias viven con alguna carencia social, entre las que se destacan la falta de servicios básicos y la mala calidad de sus viviendas.
Es por eso que, como gobierno, tenemos la obligación de hacer ciudades más humanas y más equitativas, pero también ciudades que respondan a las necesidades de sus habitantes y a los riesgos que ellos se enfrentan día a día.
Desde el periodo de transición dentro de la Sedatu se diseñó el Programa de Mejoramiento Urbano, una estrategia que busca revertir las condiciones en que vive la población más vulnerable de estas ciudades, a través de la mejora del alumbrado de calles, la rehabilitación y construcción de parques, escuelas, centros deportivos, espacios culturales, así como acciones para el mejoramiento de viviendas, como también dar certeza jurídica sobre estos hogares. Así es cómo vamos a mejorar las condiciones de vida de la gente de Puerto Vallarta.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, Puerto Vallarta será una de las ciudades incluidas en el Programa de Mejoramiento Urbano con una bolsa de 530 millones de pesos.
Se tiene contemplado que, en este año, de la mano con el gobierno del estado y del municipio se definan las colonias y los proyectos que se construirán el próximo año; a partir de este año comenzaremos a trabajar para darle una nueva cara a la ciudad.
Vamos a construir en donde comienza el bienestar de las familias de Puerto Vallarta, en sus viviendas, sus calles, sus parques y en sus colonias.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Del ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco; del licenciado Arturo Dávalos Peña, presidente municipal del Puerto de Vallarta. Con el permiso de todas y todos ustedes que hoy se dan cita y que son los más importantes porque van a escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación de parte de nuestro presidente.
Gracias por estar aquí.
Traigo un mensaje de parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol. Decirles que la misión más importante es lograr el bienestar y la felicidad de todas y todos. Y en ese sentido quisiera comentarles lo siguiente.
Puerto Vallarta es una mezcla de contrastes donde la derrama económica no ha llegado a toda su población, porque el problema no es que haya riqueza en México, sino que la riqueza no sea para todas y todos los mexicanos.
Durante décadas, este país ha sido despojado de los frutos de su trabajo, sus bellezas naturales acaparadas por unos cuantos. Sus recursos naturales agotados y mal usados para beneficios de unos cuantos, unos cuantos que han dejado de lado a las mujeres y a los hombres que trabajan, a los jóvenes. Y decirles que desde la Secretaría de Bienestar juntos vamos a construir la Cuarta Transformación.
Hoy en Puerto Vallarta queremos anunciar que la Pensión para el Bienestar de las Personas Mayores devolverá a toda persona de 68 años y más una pensión de dos mil 550 pesos, antes era de mil 160 pesos. Y decimos pensión universal porque es para todas y todos.
Aquí, en Puerto Vallarta, más de 12 mil adultos mayores recibirán este apoyo mientras que serán más de 500 mil jaliscienses que contarán con esa pensión. Escucho que algunos no les ha llegado y es con un razonamiento porque no hemos llegado al 100 por ciento de la dispersión de las tarjetas.
Y en ese sentido, la Cuarta Transformación les pide que podamos ir esperando y nosotros tendremos que ir más rápido.
Ahora la Secretaría de Bienestar también apoyará a las personas con discapacidad para que junto con el Gobierno de México comencemos a acortar la distancia de la discriminación y exclusión que se ha construido entre las personas con discapacidad.
Este programa se llama Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad y con él también estamos planteando que se dé una beca bimestral de dos mil 550 pesos, haciendo una referencia acá que vamos a dar prioridad a nuestras niñas adolescentes y jóvenes, que será de cero a 29 años.
Comentarles que para territorio indígena por cuestión de justicia social sí será de cero a 64 años.
El día de hoy también quiero decirles que el gobierno de la Cuarta Transformación seguirá caminando de la mano con ustedes.
Y por ello, todos los programas integrales de bienestar se están entregando de manera directa, sin intermediarios y van completitos desde la Secretaría de Bienestar; el planteamiento es evitar la corrupción.
Ese es el mensaje que traemos a ustedes. Reciban este mensaje de la Secretaría de Bienestar que busca el bienestar y la dignidad de las mexicanas y de los mexicanos y también la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el señor Eleno Patiño Valencia también beneficiario de Adultos Mayores.
Pasamos a continuación al beneficiario de Personas con Discapacidad, Eduardo Manuel Vargas Rodríguez.
Continuamos con Fátima Jazmín González Velasco, beneficiaria de Personas con Discapacidad.
Nuestra siguiente beneficiaria es del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Elizabeth Castañeda Guzmán.
También de ese programa, beneficiario en Jóvenes Construyendo el Futuro, Alexis Gallardo García.
Con Alexis concluimos la entrega de estos programas.
Vamos a brindarles un fuerte aplauso a todos ellos, por favor.
Señoras y señores, este es el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
