Versión estenográfica del presidente López Obrador, durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar y Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
12 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Damos la bienvenida a autoridades del presídium.
El licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
José Ángel Miranda, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Enrique Jiménez Gutiérrez, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
María Guadalupe Morales Santiago, beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda.
Eva Salazar Cibrián beneficiaria del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
Senadora Cora Cecilia Pinedo Alonso.
Elsa Montserrat Huerta Alba, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Diputada federal Mirta Iliana Villalvazo Amaya.
Senadora Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
Senador Miguel Ángel Navarro Quintero.
Doctor Jaime Alonso Cuevas Tello, presidente municipal de Bahía de Banderas, Nayarit…
Agrademos la presencia de la diputada Carmina Yadira Regalado Mardueño.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales; sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Los invitamos si son tan amables de ocupar sus lugares.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Ayer en la sierra de Nayarit, en Jesús María, se lo expresé y hoy se lo reitero, nos da mucho gusto recibirlo por cuarta ocasión en Nayarit. Los nayaritas lo sentimos uno de los nuestros. Bienvenido a esta tierra.
Hoy nos reunimos en este municipio de Bahía de Banderas por el que usted, presidente, ha apostado también, al desarrollo urbano y social de sus pueblos y comunidades. Todo siempre en beneficio de los ciudadanos.
La justicia social que no resuelve en lo inmediato y que no se nota, es sólo demagogia.
Saludo al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, al maestro Román Guillermo Meyer Falcón.
A la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
A la senadora Dora Cecilia Pinedo Alonso.
Al senador Miguel Ángel Navarro Quintero.
A la senadora Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
A la diputada federal, Mirtha Iliana Villalvazo.
Y al presidente municipal de Bahía de Banderas, al doctor Jaime Alonso Cuevas Tello.
Creo en la justicia social, en la que realmente mejora la vida de los ciudadanos, en la que genera esperanza de mejor vida, que se construye con hechos, no con discursos.
Usted ha puesto por delante el presupuesto para impulsar el desarrollo urbano y social de estos pueblos que tienen enfrente, al otro lado de la carretera, un emporio turístico en el que trabajan y les permite sacar adelante a sus familias. Hacer justicia es mejorar las condiciones acá del otro lado, en el pueblo.
Para ello, se destinarán estos 315 millones de pesos para que las calles, parques y los servicios mejoren. Que se viva mejor y dignamente.
Este equilibrio entre uno y otro lado, señor presidente, no tiene ningún antecedente. Parafraseándolo un poco a usted, no puede ni debe haber destino turístico rico, bonito, con pueblos donde viven los trabajadores en condiciones deplorables, pobres.
Hoy en México comenzamos a ver el rumbo hacia la transformación profunda a partir del mejoramiento de la calidad de vida del ser humano, y es que de eso se trata el ejercicio del poder: de hacer justicia a causas, las más sentidas y siempre de los ciudadanos.
Ayer en Jesús María, un girón de la patria donde se batalla por lo básico, un municipio de los más pobres del país con población indígena, usted, presidente comprometió el respaldo de su gobierno para hacer justicia social de fondo.
Allá, en el corazón de la Sierra Madre Occidental, se están construyendo caminos que llevarán desarrollo, que comunicarán a los pueblos y hará posible el traslado de personas y mercancías en mejores condiciones.
Allá en la tierra del pueblo cora, heredero del rey Nayar, se vuelve a tener esperanza con su presencia, señor presidente.
Los cuatro pueblos originarios: nayeri, wixarika, tepehuano y mexicanero confían mucho en usted. Hay un tema fundamental en la vida de las familias y es sin duda el acceso a una vivienda digna, al mejoramiento de la que tienen, y desde luego a la certeza jurídica que otorga el contar con escrituras de su hogar.
En estrecha coordinación con su gobierno, con la Sedatu, estamos impulsando en Nayarit acciones que regresan esperanza a las familias. El hogar de una familia es su máxima aspiración, absolutamente cierto.
En estos tres pueblos: en San Vicente, Mezcales y Bucerías se ejercerán recursos por el orden de los 150 millones de pesos para mejoramiento de las viviendas de las familias con mayor necesidad. Y esto también es justicia social. Mil 500 hogares serán beneficiados con este programa y es un gran paso sin duda alguna.
Justicia social es respaldar sueldo y aspiraciones, como lo hace el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es sin duda se trata de una gran oportunidad para ellas y para ellos.
Justicia social es reconocer que toda una vida dedicada al trabajo merece ser apoyada para que la vida siga siendo digna. Por eso, los adultos mayores y también las personas con alguna discapacidad, tienen en este gobierno un apoyo económico.
Y esto es posible, no sólo entregar estos apoyos, sino mejorar las cantidades con la honestidad en el manejo de los recursos. En Nayarit, señor presidente, enfrentamos también la corrupción, lo hacemos convencidos que esa ruta nos permitirá responder mejor a las principales necesidades de los ciudadanos.
Estamos de pie, señor presidente, hemos puesto de pie al gobierno en ruinas que recibimos. Estamos ahora en el camino de dar respuestas concretas a las necesidades. Por ejemplo, en vivienda. Estamos trabajando mucho en la gestión para seguir brindando a más familias, la oportunidad de acceder a vivienda barata y de calidad, a la posibilidad de crecer su casa.
Cuando una familia recibe las escrituras de su casa la vida cambia, las preocupaciones disminuyen y es que un techo es siempre la mayor herencia que se aspira a dejar a los hijos. Vamos a seguir trabajando para entregar más escrituras a familias humildes de Nayarit.
Señor presidente de la República Andrés Manuel López Obrador:
El pueblo de Nayarit lo recibe siempre con gran optimismo. En esta cuarta gira de trabajo usted nos confirma que este país va por buen rumbo y que el interés superior es el del ser humano.
Allá en la zona siniestrada por el huracán Willa y el desbordamiento de los ríos San Pedro y Acaponeta las cosas mejoraron desde que usted asumió la presidencia, se siguen cumpliendo sus indicaciones de respaldo.
Nos ha traído esperanza, señor presidente.
Los nayaritas le apreciamos que esté con nosotros, lo consideramos, insisto, uno de los nuestros.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; licenciado Antonio Echevarría García, gobernador del estado de Nayarit; al licenciado Jaime Alonso Cuevas Tello, presidente municipal; a todo el presídium y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de nuestro presidente.
Quisiera comentarles un poquito y darles un mensaje por parte de la Secretaría de Bienestar.
Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, tiene una misión, la misión de lograr el bienestar de las mexicanas y de los mexicanos.
En ese sentido, quisiera comentarles algunas cosas importantes, decirles que hoy estamos en esta hermosa bahía, Bahía de Banderas, que saluda al mar y que, con el trabajo de ustedes, mujeres, hombres, niñas, niños, jóvenes, gente de buen corazón y que hay riqueza en esta tierra, pero también hay pobreza.
Y quisiera comentarles un poquito, desde esta misión de bienestar, qué es lo que estamos haciendo.
Decirles que estamos tomando acciones con algunos programas, y estos programas son acciones directas para lograr la Cuarta Transformación. Y esa Cuarta Transformación realiza acciones a favor de personas y comunidades que históricamente han sido marginadas como los indígenas y ya señaló a algunos pueblos indígenas o pueblos originarios el gobernador.
Para los adultos mayores, las personas con discapacidad, las campesinas y los campesinos, para las personas migrantes, para las madres trabajadoras, porque han pasado muchos gobiernos, pero dejaron sola a la gente; pero ahora, el pueblo está en el centro, en el centro de la Cuarta Transformación.
Como lo ha señalado el presidente reiterativamente, por el bien de México, primero los pobres. Y esta es la encomienda que tenemos en la Secretaría de Bienestar.
Estamos con ustedes y los apoyaremos a todas y a todos, a las niñas, a los niños, a los jóvenes, a las madres que trabajan y a los adultos mayores.
En la Secretaría de Bienestar hemos decidido que la pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores sea universal y sea universal de 68 y más. Y si se pertenece a un pueblo indígena será de 65 y más por una cuestión de justicia social.
Decirles también que ese apoyo no es de mil 160 pesos como era antes y no era universal. Ahora es de dos mil 550 pesos de forma bimensual. Esto es el doble de lo que antes se recibía porque es necesario y porque es justo para nuestros adultos mayores que reciban un ingreso que les acompañe después de tantos años de trabajo y de esfuerzo. En Nayarit más de 90 mil personas adultas mayores contarán con este apoyo.
También decirles que, por primera vez en la historia, el Gobierno de México reconoce las condiciones de desigualdad y discriminación que las personas con alguna discapacidad han tenido que enfrentar en la vida. Y por ello, hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
La Secretaría de Bienestar apoyará a las personas con discapacidad de cero a 29 años igual con una beca de dos mil 550 pesos en forma bimestral. Y para las personas en territorio indígena también, por cuestión de justicia social, será de cero a 64 años.
Decirles que los Programas Integrales de Bienestar están llegando directamente a las personas que lo necesitan sin intermediarios, por eso la Secretaría de Bienestar también está con las madres trabajadoras entregando una beca, y esa beca es sin intermediarios, sin corrupción y en este programa de apoyo para el bienestar de niñas y niños, de hijos de madres trabajadoras permitirá que las madres y padres decidan en dónde pueden cuidar a sus hijos. También les está dando una beca de mil 600 pesos de manera bimestral.
Decirles que acá en Nayarit más de seis mil hogares ya reciben este apoyo.
Porque todas las acciones que estamos haciendo en el gobierno de la Cuarta Transformación son para generar el bienestar y la paz de las mexicanas y de los mexicanos, porque necesitamos vivir con dignidad y buscamos la felicidad.
Ese es el mensaje de la Secretaría de Bienestar.
Muchas gracias.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días a todos y a todas. A Andrés Manuel López Obrador, presidente Constitucional del México.
Antonio Echevarría, gobernador de Nayarit; compañeras y compañeros del presídium, de los diferentes órdenes de gobierno, medios de comunicación.
Amigas y amigos:
En los últimos 15 años el crecimiento de las zonas turísticas de Puerto Vallarta y Bahía de Banderas ha sido, junto con Cancún, uno de los más grandes en todo el país. Sin embargo, este crecimiento ha generado destinos turísticos de contrastes.
Por un lado, está el paraíso que lo tiene todo, pero al que no todos pueden tener acceso. En Nuevo Vallarta o Punta Mita tenemos hoteles exclusivos cuyo precio puede llegar hasta los 200 mil pesos por noche.
Sin embargo, en este mismo municipio, a un par de minutos de estos grandes hoteles y desarrollos de lujo están colonias con grandes carencias, en donde viven los trabajadores que hacen posible que los turistas disfruten este paraíso.
Es por eso que en el gobierno tenemos la obligación de cambiar esta realidad. Por ello, desde la Sedatu diseñamos el programa de Mejoramiento Urbano, una estrategia que busca revertir las desigualdades en beneficio de la población más vulnerable, con una bolsa superior de los 530 millones de pesos.
Bahía de Banderas este año va a mejorar y construir espacios públicos, escuelas, centros deportivos y culturales, así como implementar acciones para el mejoramiento de vivienda. Todo para las familias que menos tienen.
Gracias a la coordinación con el gobierno del estado y del municipio se identificaron tres zonas de intervención aquí. La primera zona está aquí, precisamente, en los alrededores de esta cancha de fútbol, en la localidad de San Vicente.
En esta zona, con una inversión de 60 millones de pesos se contempla la construcción de un centro deportivo, un centro de desarrollo infantil, así como la rehabilitación de más de cuatro mil metros lineales de calles con pavimentación, iluminación y banquetas.
La segunda zona de intervención será la localidad de Mezcales, en la que, con una inversión cercana a los 30 millones de pesos se pavimentarán las calles y se dotará de alumbrado público.
La tercera zona de intervención es esta localidad Bucerías, sobre la costera.
Para estas colonias se tiene contemplada la construcción del malecón de Bucerías con una inversión de 80 millones de pesos.
También en esta misma zona, con una inversión de más de 110 millones de pesos se construirán tres espacios deportivos, una biblioteca y un centro de desarrollo infantil, así como un parque y la rehabilitación de una escuela primaria.
Además de las intervenciones, se sumarán más de mil 400 acciones de mejoramiento, ampliación o sustitución de vivienda y más de mil acciones que darán certeza jurídica a estos hogares y a las familias de estas colonias.
Bahía de Banderas no solamente es Punta Mita, Nuevo Vallarta o Sayulita; Bahía de Banderas también es Mezcales, San José del Valle, Bucerías, San Vicente, Bahía de Banderas y muchas localidades más.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Recibe María Guadalupe Morales Santiago, beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda.
Eva Salazar Cibrián, beneficiaria del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
Enrique Jiménez Gutiérrez, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
José Ángel Miranda Olvera, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Elsa Monserrat Huerta Alba, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros:
Escuchemos a continuación el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
