Versión estenográfica del presidente López Obrador, durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar y Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
12 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Programas Sociales de Bienestar y Mejoramiento Urbano, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la bienvenida a autoridades del presídium.
El licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
José Ángel Miranda, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Enrique Jiménez Gutiérrez, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
María Guadalupe Morales Santiago, beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda.
Eva Salazar Cibrián beneficiaria del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
Senadora Cora Cecilia Pinedo Alonso.
Elsa Montserrat Huerta Alba, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Diputada federal Mirta Iliana Villalvazo Amaya.
Senadora Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
Senador Miguel Ángel Navarro Quintero.
Doctor Jaime Alonso Cuevas Tello, presidente municipal de Bahía de Banderas, Nayarit…
Agrademos la presencia de la diputada Carmina Yadira Regalado Mardueño.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales; sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Los invitamos si son tan amables de ocupar sus lugares.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Ayer en la sierra de Nayarit, en Jesús María, se lo expresé y hoy se lo reitero, nos da mucho gusto recibirlo por cuarta ocasión en Nayarit. Los nayaritas lo sentimos uno de los nuestros. Bienvenido a esta tierra.
Hoy nos reunimos en este municipio de Bahía de Banderas por el que usted, presidente, ha apostado también, al desarrollo urbano y social de sus pueblos y comunidades. Todo siempre en beneficio de los ciudadanos.
La justicia social que no resuelve en lo inmediato y que no se nota, es sólo demagogia.
Saludo al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, al maestro Román Guillermo Meyer Falcón.
A la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
A la senadora Dora Cecilia Pinedo Alonso.
Al senador Miguel Ángel Navarro Quintero.
A la senadora Gloria Elizabeth Núñez Sánchez.
A la diputada federal, Mirtha Iliana Villalvazo.
Y al presidente municipal de Bahía de Banderas, al doctor Jaime Alonso Cuevas Tello.
Creo en la justicia social, en la que realmente mejora la vida de los ciudadanos, en la que genera esperanza de mejor vida, que se construye con hechos, no con discursos.
Usted ha puesto por delante el presupuesto para impulsar el desarrollo urbano y social de estos pueblos que tienen enfrente, al otro lado de la carretera, un emporio turístico en el que trabajan y les permite sacar adelante a sus familias. Hacer justicia es mejorar las condiciones acá del otro lado, en el pueblo.
Para ello, se destinarán estos 315 millones de pesos para que las calles, parques y los servicios mejoren. Que se viva mejor y dignamente.
Este equilibrio entre uno y otro lado, señor presidente, no tiene ningún antecedente. Parafraseándolo un poco a usted, no puede ni debe haber destino turístico rico, bonito, con pueblos donde viven los trabajadores en condiciones deplorables, pobres.
Hoy en México comenzamos a ver el rumbo hacia la transformación profunda a partir del mejoramiento de la calidad de vida del ser humano, y es que de eso se trata el ejercicio del poder: de hacer justicia a causas, las más sentidas y siempre de los ciudadanos.
Ayer en Jesús María, un girón de la patria donde se batalla por lo básico, un municipio de los más pobres del país con población indígena, usted, presidente comprometió el respaldo de su gobierno para hacer justicia social de fondo.
Allá, en el corazón de la Sierra Madre Occidental, se están construyendo caminos que llevarán desarrollo, que comunicarán a los pueblos y hará posible el traslado de personas y mercancías en mejores condiciones.
Allá en la tierra del pueblo cora, heredero del rey Nayar, se vuelve a tener esperanza con su presencia, señor presidente.
Los cuatro pueblos originarios: nayeri, wixarika, tepehuano y mexicanero confían mucho en usted. Hay un tema fundamental en la vida de las familias y es sin duda el acceso a una vivienda digna, al mejoramiento de la que tienen, y desde luego a la certeza jurídica que otorga el contar con escrituras de su hogar.
En estrecha coordinación con su gobierno, con la Sedatu, estamos impulsando en Nayarit acciones que regresan esperanza a las familias. El hogar de una familia es su máxima aspiración, absolutamente cierto.
En estos tres pueblos: en San Vicente, Mezcales y Bucerías se ejercerán recursos por el orden de los 150 millones de pesos para mejoramiento de las viviendas de las familias con mayor necesidad. Y esto también es justicia social. Mil 500 hogares serán beneficiados con este programa y es un gran paso sin duda alguna.
Justicia social es respaldar sueldo y aspiraciones, como lo hace el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es sin duda se trata de una gran oportunidad para ellas y para ellos.
Justicia social es reconocer que toda una vida dedicada al trabajo merece ser apoyada para que la vida siga siendo digna. Por eso, los adultos mayores y también las personas con alguna discapacidad, tienen en este gobierno un apoyo económico.
Y esto es posible, no sólo entregar estos apoyos, sino mejorar las cantidades con la honestidad en el manejo de los recursos. En Nayarit, señor presidente, enfrentamos también la corrupción, lo hacemos convencidos que esa ruta nos permitirá responder mejor a las principales necesidades de los ciudadanos.
Estamos de pie, señor presidente, hemos puesto de pie al gobierno en ruinas que recibimos. Estamos ahora en el camino de dar respuestas concretas a las necesidades. Por ejemplo, en vivienda. Estamos trabajando mucho en la gestión para seguir brindando a más familias, la oportunidad de acceder a vivienda barata y de calidad, a la posibilidad de crecer su casa.
Cuando una familia recibe las escrituras de su casa la vida cambia, las preocupaciones disminuyen y es que un techo es siempre la mayor herencia que se aspira a dejar a los hijos. Vamos a seguir trabajando para entregar más escrituras a familias humildes de Nayarit.
Señor presidente de la República Andrés Manuel López Obrador:
El pueblo de Nayarit lo recibe siempre con gran optimismo. En esta cuarta gira de trabajo usted nos confirma que este país va por buen rumbo y que el interés superior es el del ser humano.
Allá en la zona siniestrada por el huracán Willa y el desbordamiento de los ríos San Pedro y Acaponeta las cosas mejoraron desde que usted asumió la presidencia, se siguen cumpliendo sus indicaciones de respaldo.
Nos ha traído esperanza, señor presidente.
Los nayaritas le apreciamos que esté con nosotros, lo consideramos, insisto, uno de los nuestros.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos a la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar, nos dirija un mensaje.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días.
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; licenciado Antonio Echevarría García, gobernador del estado de Nayarit; al licenciado Jaime Alonso Cuevas Tello, presidente municipal; a todo el presídium y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de nuestro presidente.
Quisiera comentarles un poquito y darles un mensaje por parte de la Secretaría de Bienestar.
Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, tiene una misión, la misión de lograr el bienestar de las mexicanas y de los mexicanos.
En ese sentido, quisiera comentarles algunas cosas importantes, decirles que hoy estamos en esta hermosa bahía, Bahía de Banderas, que saluda al mar y que, con el trabajo de ustedes, mujeres, hombres, niñas, niños, jóvenes, gente de buen corazón y que hay riqueza en esta tierra, pero también hay pobreza.
Y quisiera comentarles un poquito, desde esta misión de bienestar, qué es lo que estamos haciendo.
Decirles que estamos tomando acciones con algunos programas, y estos programas son acciones directas para lograr la Cuarta Transformación. Y esa Cuarta Transformación realiza acciones a favor de personas y comunidades que históricamente han sido marginadas como los indígenas y ya señaló a algunos pueblos indígenas o pueblos originarios el gobernador.
Para los adultos mayores, las personas con discapacidad, las campesinas y los campesinos, para las personas migrantes, para las madres trabajadoras, porque han pasado muchos gobiernos, pero dejaron sola a la gente; pero ahora, el pueblo está en el centro, en el centro de la Cuarta Transformación.
Como lo ha señalado el presidente reiterativamente, por el bien de México, primero los pobres. Y esta es la encomienda que tenemos en la Secretaría de Bienestar.
Estamos con ustedes y los apoyaremos a todas y a todos, a las niñas, a los niños, a los jóvenes, a las madres que trabajan y a los adultos mayores.
En la Secretaría de Bienestar hemos decidido que la pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores sea universal y sea universal de 68 y más. Y si se pertenece a un pueblo indígena será de 65 y más por una cuestión de justicia social.
Decirles también que ese apoyo no es de mil 160 pesos como era antes y no era universal. Ahora es de dos mil 550 pesos de forma bimensual. Esto es el doble de lo que antes se recibía porque es necesario y porque es justo para nuestros adultos mayores que reciban un ingreso que les acompañe después de tantos años de trabajo y de esfuerzo. En Nayarit más de 90 mil personas adultas mayores contarán con este apoyo.
También decirles que, por primera vez en la historia, el Gobierno de México reconoce las condiciones de desigualdad y discriminación que las personas con alguna discapacidad han tenido que enfrentar en la vida. Y por ello, hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
La Secretaría de Bienestar apoyará a las personas con discapacidad de cero a 29 años igual con una beca de dos mil 550 pesos en forma bimestral. Y para las personas en territorio indígena también, por cuestión de justicia social, será de cero a 64 años.
Decirles que los Programas Integrales de Bienestar están llegando directamente a las personas que lo necesitan sin intermediarios, por eso la Secretaría de Bienestar también está con las madres trabajadoras entregando una beca, y esa beca es sin intermediarios, sin corrupción y en este programa de apoyo para el bienestar de niñas y niños, de hijos de madres trabajadoras permitirá que las madres y padres decidan en dónde pueden cuidar a sus hijos. También les está dando una beca de mil 600 pesos de manera bimestral.
Decirles que acá en Nayarit más de seis mil hogares ya reciben este apoyo.
Porque todas las acciones que estamos haciendo en el gobierno de la Cuarta Transformación son para generar el bienestar y la paz de las mexicanas y de los mexicanos, porque necesitamos vivir con dignidad y buscamos la felicidad.
Ese es el mensaje de la Secretaría de Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos el mensaje del arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Gracias.
Muy buenos días a todos y a todas. A Andrés Manuel López Obrador, presidente Constitucional del México.
Antonio Echevarría, gobernador de Nayarit; compañeras y compañeros del presídium, de los diferentes órdenes de gobierno, medios de comunicación.
Amigas y amigos:
En los últimos 15 años el crecimiento de las zonas turísticas de Puerto Vallarta y Bahía de Banderas ha sido, junto con Cancún, uno de los más grandes en todo el país. Sin embargo, este crecimiento ha generado destinos turísticos de contrastes.
Por un lado, está el paraíso que lo tiene todo, pero al que no todos pueden tener acceso. En Nuevo Vallarta o Punta Mita tenemos hoteles exclusivos cuyo precio puede llegar hasta los 200 mil pesos por noche.
Sin embargo, en este mismo municipio, a un par de minutos de estos grandes hoteles y desarrollos de lujo están colonias con grandes carencias, en donde viven los trabajadores que hacen posible que los turistas disfruten este paraíso.
Es por eso que en el gobierno tenemos la obligación de cambiar esta realidad. Por ello, desde la Sedatu diseñamos el programa de Mejoramiento Urbano, una estrategia que busca revertir las desigualdades en beneficio de la población más vulnerable, con una bolsa superior de los 530 millones de pesos.
Bahía de Banderas este año va a mejorar y construir espacios públicos, escuelas, centros deportivos y culturales, así como implementar acciones para el mejoramiento de vivienda. Todo para las familias que menos tienen.
Gracias a la coordinación con el gobierno del estado y del municipio se identificaron tres zonas de intervención aquí. La primera zona está aquí, precisamente, en los alrededores de esta cancha de fútbol, en la localidad de San Vicente.
En esta zona, con una inversión de 60 millones de pesos se contempla la construcción de un centro deportivo, un centro de desarrollo infantil, así como la rehabilitación de más de cuatro mil metros lineales de calles con pavimentación, iluminación y banquetas.
La segunda zona de intervención será la localidad de Mezcales, en la que, con una inversión cercana a los 30 millones de pesos se pavimentarán las calles y se dotará de alumbrado público.
La tercera zona de intervención es esta localidad Bucerías, sobre la costera.
Para estas colonias se tiene contemplada la construcción del malecón de Bucerías con una inversión de 80 millones de pesos.
También en esta misma zona, con una inversión de más de 110 millones de pesos se construirán tres espacios deportivos, una biblioteca y un centro de desarrollo infantil, así como un parque y la rehabilitación de una escuela primaria.
Además de las intervenciones, se sumarán más de mil 400 acciones de mejoramiento, ampliación o sustitución de vivienda y más de mil acciones que darán certeza jurídica a estos hogares y a las familias de estas colonias.
Bahía de Banderas no solamente es Punta Mita, Nuevo Vallarta o Sayulita; Bahía de Banderas también es Mezcales, San José del Valle, Bucerías, San Vicente, Bahía de Banderas y muchas localidades más.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega simbólica a beneficiarios de los Programas Integrales de Bienestar y de Mejoramiento Urbano.
Recibe María Guadalupe Morales Santiago, beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda.
Eva Salazar Cibrián, beneficiaria del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
Enrique Jiménez Gutiérrez, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
José Ángel Miranda Olvera, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Elsa Monserrat Huerta Alba, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros:
Escuchemos a continuación el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bahía de Banderas, de otros pueblos, colonias, municipios del estado de Nayarit.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, ahora en mi carácter de presidente de la República, porque así lo quiso el pueblo de México.
Y vengo a refrendar los compromisos. Decirles que vamos a cumplir, que no les vamos a fallar, no les vamos a quedar a deber nada, al contrario, se le va a atender al pueblo con demasía, como nunca.
¿Y por qué puedo decir esto? ¿Por qué mi optimismo? ¿Por qué mi seguridad?
No sólo por mis convicciones, por mi honestidad que es lo que estimo más importante en mi vida, no diría nada que no pudiese cumplir, pero no sólo es por congruencia, por honestidad, es que tenemos recursos, tenemos presupuesto, porque tenemos la fórmula para que haya presupuesto y rinda el presupuesto.
¿Cuál es esa fórmula sencilla? Acabar con la corrupción.
Por eso, vamos a contar con presupuesto, porque no se permite la corrupción. Ya no se tolera la corrupción arriba y ustedes saben que el problema de la corrupción tiene que ver mucho con los de arriba, no se da de abajo hacia arriba, se da arriba para abajo. Y ya se acabó eso. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad, me canso ganso.
Por eso vamos a cumplir todos los compromisos. Se está tardando un poco el gobierno en entregar los apoyos a la gente, porque el gobierno no estaba preparado para atender al pueblo, era un facilitador para la corrupción. Estaba al servicio de una minoría rapaz. No le importaba el pueblo.
Y hay que echar a andar el nuevo gobierno con la nueva concepción y no es fácil, porque es como un elefante reumático y mañoso que hay que estar empujando, pero vamos a empujar entre todos hasta que camine, hasta que esté al servicio de la gente al servicio del pueblo.
Por eso, se están demorando algunos apoyos, pero van a llegar. Puede que tarde la justicia, pero va a llegar. La justicia tarda, pero llega cuando hay voluntad de servirle al pueblo.
Ya empezaron a llegar los apoyos a adultos mayores, como aquí se dijo, no a todos, se lleva un avance del 80 por ciento, pero ya, como también aquí lo dijo la secretaria del Bienestar, no sólo son mil 160 pesos, ya es doble, dos mil 550 pesos, y es para todos, porque antes no se les daba este apoyo a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, a otros jubilados. Ahora es universal, todos los adultos mayores van a recibir este apoyo.
Y aquí sí, no importa si son ricos o pobres, es una recompensa al adulto mayor, por lo que ya trabajó y porque consideramos que en honor al humanismo que debe de caracterizar a todo gobierno tenemos que permitir que el adulto mayor pueda vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Esa es la filosofía, esa es la idea.
Lo mismo en el caso de las personas con discapacidad, puede ser que una familia no tenga una persona con discapacidad, pero imagínense, aunque no tengan a una persona con discapacidad, imagínense la dicha enorme que produce el que se sepa que vivimos en un país que luchó por un cambio para que todos los niños discapacitados de México, niñas y niños, tengan su pensión, dos mil 550 pesos, igual que los adultos mayores. Eso es realidad.
Y vamos a que se impulse mucho la educación con becas, los que están estudiando primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos. Su beca, mil 600 pesos cada dos meses. Todos los que estudian preparatoria aquí en Bahía de Banderas, en todo Nayarit, de todo el país, todos los que están estudiando en el nivel medio superior, todos los jóvenes, su beca.
Este programa también es universal. Se inscriben y tienen su beca. Mil 600 pesos cada dos meses.
¿Por qué hacemos esto? Porque esa es la edad de la adolescencia y es el nivel de escolaridad en el que se presenta más deserción. Los jóvenes abandonan la escuela y es una edad de mucho riesgo. No queremos que los jóvenes tomen el camino de las conductas antisociales. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, que tenerlos en la calle. Por eso se va a apoyar la educación.
Los que ya están estudiando en el nivel superior, en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que termine, su carrera.
Los jóvenes que ya no estudian, pero que quieren salir adelante, aprender un oficio, una profesión, van a ser contratados. Ya está funcionando ese programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste? Si hay un hotel, si hay un comercio, si hay un taller mecánico, electricista, y los dueños de esos establecimientos comerciales, mercantiles, los dueños de esos talleres quieren tener jóvenes, y hacen el compromiso de enseñarles y son tutores, pues pueden tener jóvenes.
Un hotel puede tener cinco, 10 jóvenes aprendices y el gobierno con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, les va a pagar a esos jóvenes tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan para el trabajo. Todos los jóvenes que no tengan empleo de 18 a 29 años ya pueden inscribirse.
Es ir con maestro electricista, mecánico, con un contador que tenga un despacho y quieran trabajar ahí o en una tienda, se inscriben y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para cuántos jóvenes hay en este programa? Para todos los que lo necesiten. Aquí en Bahía de Banderas todos los jóvenes pueden tener ese apoyo.
¿Saben cuánto tenemos autorizado para este programa? 44 mil millones de pesos. Ya llevamos inscritos 500 mil, pero la meta es dos millones 300 mil jóvenes.
¿Por qué estamos haciendo esto? Porque ya no queremos que los jóvenes no tengan opciones, no tengan alternativas.
¿Qué hicieron en los pasados gobiernos? Abandonaron a los jóvenes. Lo único que hicieron fue tacharlos de ninis, decirles son ninis, ni estudian ni trabajan, de manera despectiva, pero nunca hicieron nada por los jóvenes.
Y las cárceles están llenas de jóvenes y los que pierden la vida son en su mayoría jóvenes. Abandonaron a los jóvenes y ya cuando el joven toma el camino de las conductas antisociales, entonces los masacran. Eso no. Ya se acabó la guerra. Ya ahora hay que atender las causas y darles oportunidades a los jóvenes.
Muchos otros programas se están aplicando.
Ya está llegando el apoyo al campo para sembradores. Van a tener sus apoyos. Todo este programa de ayuda como aquí se dijo, va a llegar de manera directa al beneficiario. Ya se acaba la entrega de apoyos con intermediarios. Ya eso se acabó.
Nada de que ‘yo soy del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata´ o ‘soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Cada quien va a contar con su tarjeta, así va a ser.
Por eso se está llevando a cabo el censo, para identificar a quién se le va a entregar el apoyo, porque es adulto mayor, a quién una beca, porque está estudiando, a quién es una persona con discapacidad, un productor del campo, así cada quien va a recibir su apoyo, porque cuando hay intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojos.
Vamos a aplicar muchos programas, hay uno que se llama Tandas para el Bienestar, son créditos sin intereses, pequeños créditos, poquito, porque es bendito y tiene que alcanzar a todos.
Pero son créditos a la palabra, nada de que ‘deja la escritura de tu casa como garantía’. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y basta con la palabra.
Se van a entregar seis mil pesos a quien lo requiera, que tenga un pequeño negocio, que se busca la vida como puede, ya sea un artesano, el dueño de un taller que requiera para mercancía, que requiera para equipo, para herramienta, le entregan los seis mil pesos, pasan tres meses y empieza abonar 500 pesos mensuales, termina de pagar y recibe 10 mil, en automático; termina de pagar los 10 mil y 15 mil; termina de pagar los 15 mil y 20 mil.
¿Para cuántos créditos? Los que se necesiten para apoyar la economía popular.
¿Qué sucede? Que la gente humilde, la gente pobre, no es considerada como sujeta de crédito para los bancos, ¿o les prestan los bancos? No.
Y si dan créditos es a tasas elevadísimas, créditos usureros de 100, 200 por ciento de intereses. Por eso este programa Tandas para el Bienestar.
Va a depender mucho de que ayudemos todos a empujar el elefante, porque existen los programas. Por eso los describo y hay otros más para que ustedes nos ayuden, para que me ayuden a que todo esto se vaya convirtiendo en realidad.
Además, yo voy a estar visitando, voy a estar viniendo cada tres meses, voy a estar así, como ahora. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y todos tenemos que ayudar para que las cosas se hagan bien. Todos a portarnos bien. La transformación también implica que todos actuemos de manera responsable, mandar ya por un tubo la subcultura del agandalle. Nada de que ‘el que no transa no avanza’. Eso ya que se vaya al carajo, ya para decirlo con claridad.
Ahora, porque se tiene que tener aquí en la cabeza y es lo que hay que decirles a los hijos, a los nietos, es que sólo siendo buenos, podemos ser felices. Y que la verdadera felicidad no es la ropa de marca o el lujo barato o los carros último modelo o la fama, el dinero, los bienes materiales.
La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad. Y todos ayudar.
Y ya también, de una vez aprovechando, ya dejen los pelitos. Tenemos que unirnos todo el pueblo. ¿Qué ganamos con estarnos peleando entre nosotros? Nada. Todos juntos. Ya pasó la campaña y ya cuando venga la campaña, entonces cada quien que agarre su partido. Pero ahora unidad de todos. No estarse ahí picoteando con la politiquería en contra de uno, en contra de otro, pura pérdida de tiempo.
¿Qué ganamos con eso? Nada. Miren, uno de los gobernadores, podría decir de los principales, de los más importantes gobernadores de México es el gobernador de Nayarit, porque trabaja de manera coordinada con nosotros.
Somos así miren, trabajando unidos y lo estamos apoyando, porque si lo apoyamos a él para que Nayarit tenga presupuesto suficiente, pues es apoyar al pueblo de Nayarit, al pueblo de México.
Vamos en esta región a ayudar bastante.
Aquí ya escucharon ese programa de cerca de 600 millones de pesos para Bahía de Banderas, para que no haya el contraste de que hoteles de lujo y colonias marginadas. No, tienen que tener las colonias los servicios fundamentales. Para eso es ese programa.
Y, lo mismo, vamos a apoyar para que se establezca una universidad, que me lo planteó el gobernador, una universidad para que salgan profesionales y no se tenga que traer especialistas en turismo de otras partes, que salgan de aquí, que se formen aquí.
Y vamos también a resolver el problema de las carreteras. Ya lleva una empresa más de 10 años con la concesión para hacer la autopista acá y no avanza. Ya voy a hablar con ellos. Se acabó. O trabajan y terminan o se les quita la concesión. Así de claro, para que hagan las obras quienes realmente quieran hacer las cosas en beneficio del país, en beneficio del desarrollo de México.
Vamos a estarlos visitando, vamos a estarnos viendo. Voy a estar visitándoles constantemente. Ya lo dije. Hago ese compromiso. En tres meses nos volvemos a ver aquí. A ver cómo va el elefante, si ya está caminando o no está caminando. Aquí vamos a poner las cosas en claro.
Y trabajo unido con el presidente municipal, con el gobernador, con el gobierno federal, y todos juntos por la transformación de México.
Vamos muy bien a nivel nacional, les digo: ¿cómo les puedo explicar?
Miren, tres datos les voy a dar para que vean cómo vamos.
Primero, de que están bien las finanzas públicas, estamos recaudando más que el año pasado, está cayendo más a la caja, está sonando la caja, porque ya no hay corrupción.
Les voy a poner un pequeño ejemplo, cuando llegamos tenían contabilizado el robo de combustible. ¿Saben cuánto se robaban? Ochocientas pipas diarias. ¿Saben cuánto significó ese robo el año pasado? Sesenta y cinco mil millones de pesos. Y dijimos: Se acabó el huachicol, arriba y abajo.
Y estuvo difícil porque hubo sabotaje y nos destruyeron los ductos para dejarnos sin abasto de gasolinas, en la Ciudad de México, en las ciudades, como 15 días con problemas de desabasto, pero la gente se portó al 100, saben que aguantó, hacían colas, unos cargaban en la madrugada. Nos respaldaron, resistimos, aguantamos y pusimos orden. Ya se acabó, les puedo decir, lo del huachicol.
Se robaban 80 mil barriles diarios, ahora el promedio, porque no se ha terminado del todo, estaba bien arraigado ese mal, pero ya son cuatro mil barriles, bajamos 95 por ciento el robo de combustible.
Si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos, y ese dinero se va a utilizar para reforzar los Programas de Bienestar. Eso es lo primero.
Lo segundo que les puedo decir es que aumentó por primera vez el salario mínimo en 36 años, aumentó al 16 por ciento el salario mínimo, y se hizo en común acuerdo con empresarios y con los representantes de los trabajadores. Se logró eso, que aumentara el salario mínimo.
¿Qué otra cosa hemos logrado? Que no se devalúe nuestra moneda. El peso se ha fortalecido con relación al dólar en el tiempo que llevamos.
Y lo más importante de todo es que ya empieza a entregarse los Programas de Bienestar y va a haber, no sólo justicia, va a haber crecimiento económico, vamos a crear muchos empleos en el país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar y vamos a trabajar todos juntos para sacar adelante a nuestro querido México. Y como siempre, amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Bahía de Banderas!
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
