Versión estenográfica del presidente, durante la Firma de Convenio para Fortalecer el  Sistema Integral de Movilidad Metropolitana
Presidencia de la República
16 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia: Firma de Convenio para Fortalecer el Sistema Integral de Movilidad Metropolitana de Monterrey, Nuevo León, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
El secretario general de gobierno del estado de Nuevo León, licenciado Manuel González Flores.
El titular de la Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario de la SCT, Alejandro Álvarez Reyes.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial, licenciado Carlos Salazar Lomelín.
El secretario del Desarrollo Sustentable del gobierno del estado de Nuevo León, ingeniero civil José Manuel Vidal Couturier.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN
Buenas tardes a todos. Gracias por acudir a este gran evento que hace historia en Nuevo León.
Señor presidente:
Usted es parte ya de esta historia, porque nos ha facilitado y hoy ha venido a comprometer algo que nosotros siempre hemos estado insistiendo, nuestra ciudad metropolitana crece y cada crecimiento que nuestra ciudad tiene ayuda a que México crezca.
La gente que vive en Nuevo León es gente emprendedora, es gente que aporta riqueza, empleo, trabajo y evidentemente recibimos a mucha gente de México que viene a buscar una mejor oportunidad.
Por esta razón quiero agradecerle a usted y a todo su equipo, especialmente también al ingeniero Javier Jiménez Espriú, porque nos ha facilitado enormemente esta decisión, a su equipo de trabajo.
A Carlos Salazar Lomelí que se ha convertido precisamente en un conductor de todo este proyecto. Gracias, Carlos, por trabajar por Nuevo León, a pesar también de tu responsabilidad que tienes, en esta nueva responsabilidad que has adquirido, pero sé que también estarás trabajando para que concluyamos el resto del proyecto, que finalmente va a beneficiar a la movilidad de Nuevo León.
En julio del 2016 este gobierno acudimos a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y acordamos con la concesionaria Ferromex la terminación de 21 kilómetros del libramiento Monterrey y 18 kilómetros del libramiento Lobo-San Juan, sin uso desde 1975.
La conclusión de estos 39 kilómetros marcará el comienzo de una nueva historia en el transporte ferroviario en nuestro estado y sobre todo en la mejora de la conectividad y el transporte urbano.
Han sido muchos los obstáculos y las dificultades que hemos afrontado para hacer posible este libramiento ferroviario.
Fue en 1985, durante el sexenio de Miguel de la Madrid, que inició la construcción de este libramiento, pero desde entonces quedó inconcluso, faltando 21 kilómetros de construcción. Han corrido más de 30 años desde entonces.
Por eso tuvimos claro que en este proyecto habría que poner toda nuestra capacidad y nuestra pasión para convocar y unir a todos los actores involucrados.
Aprovecho para reconocer la buena voluntad de Ferromex, de Kansas City y de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, quienes han sido los principales impulsores de esta gran obra.
Gracias a Ferromex, que ha invertido más de 800 millones para terminar el libramiento ferroviario de Monterrey, una obra que esperamos entregar a finales de septiembre, octubre, precisamente que lo queremos invitar, presidente, porque esto va a hacer que 20 de 29 trenes de la ciudad salgan de la ciudad, sin afectar evidentemente ninguna condición empresarial ni ningún empleo, sino fortalecer las zonas donde va, precisamente, a desalojar esta posibilidad.
La empresa Kansas City, con experiencia internacional en las operaciones ferroviarias, financió un estudio para ver cuál es el mejor lugar para reubicar los patios actuales de carga y descarga.
Muchos hombres de negocios ven este estado como el lugar en el que pueden establecerse creando riqueza y Kansas City de México incentiva la inversión en su rubro y otros más, y promueve las comunicaciones y el desarrollo del estado y la región.
Nosotros queremos que Nuevo León sea el mejor lugar para vivir. Esa es la meta y por lo que día a día trabajamos.
Y hay que buscar qué podemos hacer para que eso se haga posible, porque no basta con decirlo y anunciarlo como un slogan, que puede ser bonito y agradable, sino poner todo lo que está en nuestra parte para hacerlo realidad.
Sabemos que en infraestructura ferroviaria aún hay mucho por hacer, aun cuando se ha avanzado en la mejora de la infraestructura desde la privatización.
Son mínimas las operaciones de comercio exterior que nuestras empresas realizan por ferrocarril, en contraste con las que se hacen por transporte carretero.
Estamos muy atrás para dar un buen ejemplo de la participación del tren en el transporte de carga terrestre que hay en los Estados Unidos.
Gracias a que el país vecino cuenta con rutas de distancia promedio de mil 500 kilómetros en superficies planas, en México el promedio es de 300 kilómetros con montañas.
Sus costos de operación disminuyen notablemente, sin embargo, de nuestra zona metropolitana surgen muchos negocios que cubren el norte de México.
Aquí se generan ideas para el nacimiento de empresas, programas, planes, que más tarde se convierten en empleo y desarrollo.
Por eso los caminos, las vías, los transportes son, además de un servicio esencial, un verdadero puente hacia la riqueza.
Nos ayudan a la circulación de los productos del trabajo, a sostener la competitividad laboral, comercial y empresarial que nos caracteriza, y buscar siempre aumentarla.
Hoy, luego de tres décadas, señor presidente, de inmovilidad en el tema, estamos haciendo cosas concretas para que nuestra gente viva mejor.
Imagínense que de 29 trenes que van sólo de paso por la zona metropolitana y cada uno de tres kilómetros de largo se van a reducir a sólo 10 cuando empiece a operar el libramiento.
Y ya que los patios de Kansas City se reubiquen ya no pasará ni un solo tren de paso, esto significará menos tiempo perdido, menos combustible gastado, menos accidentes y mayor tiempo para dedicarle a la familia y sobre todo menos contaminación en nuestra ciudad.
Por supuesto que seguirán circulando aquellos que le den servicio a nuestra gran industria, pero buscaremos que los horarios sean los adecuados para que todos convivamos y no perdamos el tema de la riqueza y de la provisión a las empresas que tenemos todavía en la zona metropolitana.
Esto es justificable y necesario, sin ese abasto nuestro estado no tendría el lugar que tiene en el país como vanguardia industrial, pero con el estudio que Kansas City ha hecho podremos saber cómo servir mejor a nuestras industrias que necesitan del transporte ferroviario.
La industria es un pilar en nuestro estado y merece que se les brinde el mejor y más eficiente servicio de transporte ferroviario, más aún, imagínense si logramos armonizar los trenes de carga y de transporte público, cuántos ciudadanos se verían beneficiados con un tren ligero de pasajeros, cuántas áreas de las vías podremos recuperar para poder tener espacios públicos en las zonas populares que hoy siguen creciendo en nuestra ciudad, cuántos empleos no se generarán si todo este concepto se logra concretar con el apoyo de todos los que estamos aquí ayudando al presidente para que pueda sacar adelante al país en el tema económico.
Porque usando el derecho de vía siempre será más barato y viable hacer un kilómetro de tren ligero que uno del metro, porque usando el derecho de vía podemos también poder pensar en ciclovías y motovías, que permitan el transporte individualizado, que creo que estamos listos para empezar a trabajar en él.
Hay 172 kilómetros de vías que cruzan el área metropolitana, que pueden no sólo servir para transporte de carga, sino también en esta movilidad que todos necesitamos.
Si se interconectan de manera eficiente con nuestras tres líneas del metro nos darán cerca de 200 kilómetros de longitud, creando un nuevo sistema integral de movilidad metropolitana. Todos queremos que esto pase.
Queremos también que la Federación en su proyecto visionario y de futuro pueda considerarnos, señor presidente, en esta modernidad.
Si la zona metropolitana, si Nuevo León moderniza su infraestructura básica podemos, nosotros atraer muchas empresas adicionales a las que ya tenemos, podemos nosotros atraer a miles y miles de gentes que vienen a Nuevo León en busca de oportunidad y que nosotros queremos recibirlos.
Nosotros queremos trabajar en coordinación, como lo hemos estado haciendo con usted desde su llegada a la presidencia.
Yo quiero finalizar haciendo una reflexión a todos los aquí presentes:
Tres años de este gobierno en los que impulsamos este gran proyecto en donde estuvieron todos los que hoy están aquí presentes: empresarios, cámaras, alcaldes, muchos de ellos reelectos y otros nuevos de la zona metropolitana, partidos políticos, congreso y diputados en pleno, empresarios y empleados de la gran industria, obreros y gente que también vive del comercio informal, todos podemos, en su conjunto, lograr este gran sueño de nuestra zona metropolitana: la movilidad urbana.
Nos acosa el tema de la contaminación, porque también somos presumidos y se los he dicho a ustedes.
Aquí en Nuevo León, presidente, presumimos mucho lo que somos, esa presunción nos ha permitido hoy tener problemas, porque cada persona quiere, aspira, a comprar un carro.
Por eso hemos tomado decisiones a veces difíciles y complicadas en este gobierno, y acabamos de tomar una, estatizar el transporte público, hacer que el transporte público no sea un negocio, sino un servicio público.
Lo he comentado con el presidente, y espero tener la simpatía de todos ustedes, porque si le damos el mejor servicio público al trabajador, a la gente que no tiene un carro y, aun así, a la gente que tiene un carro, podemos entonces soñar con una ciudad sin contaminación.
Podemos, entonces, sin agredir al empresario del transporte, sino ayudarle y ayudarlos, lograr la solución al transporte público, sin crecer la tarifa.
Ahí tenemos que estar todos juntos, sin división, sin usar esto de manera política, sino de aprovechar esta gran disposición que el presidente hoy viene a entregarle a Nuevo León: Las vías del ferrocarril.
Gracias, presidente.
Gracias por su generosidad y gracias por su apoyo y su aprecio.
Y gracias a todo su equipo, que la verdad yo me he sentido muy complacido, porque cada vuelta que yo doy a México me reciben de inmediato y me resuelven de inmediato.
El presidente traía una hojita hace rato que me la enseñó y me dijo: ‘Ya te resolví esto y esto y esto’.
Y yo le dije: sí, señor presidente, muchas gracias. Espero que no se vuelva regiomontano, le dije, porque aquí los regiomontanos somos muy codos y quiero que siga siendo usted generoso con Nuevo León, porque Nuevo León es generoso con México.
Muchas gracias.
Y bienvenidos.
---
MODERADOR
A continuación, los invitamos a ser testigos de la presentación del video: Sistema Integral de Movilidad Metropolitana.
---
VOZ HOMBRE
Los durmientes son bloques que sirven para mantener unidos y a la vez a una distancia fija los dos rieles que conforman la vía.
Se cuenta que llevan este nombre porque están durmiendo esperando a que pase algún tren, en ocasiones esperan horas, incluso días, pero en el caso de Nuevo León, el proyecto del libramiento ferroviario estuvieron dormidos por más de 30 años.
Hay que recordar que, en 1985, el entonces presidente de la República, Miguel de la Madrid Hurtado, inició la construcción de dicho libramiento ferroviario, el cual por diversas razones quedó inconcluso.
En el 2016, con el acuerdo firmado por el gobierno del estado, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y las empresas Ferromex y Kansas City Southern de México, despertaron del sueño este proyecto tan importante y necesario para la ciudad.
---
ROGELIO VÉLEZ LÓPEZ DE LA CERDA
Señor gobernador.
A nombre de Ferromex quiero darle las gracias por su participación decidida para concluir los detalles de esta importante obra de la que se ha hablado durante muchos años y que hasta ahora se podrá concretar.
Muchísimas gracias.
---
JOSÉ GUILLERMO ZOZAYA
Señor gobernador:
Me permito en este acto recordar alguna frase que durante la Segunda Guerra Mundial se dijo y hoy permítame, con todo respeto aplicársela a usted, ‘Nunca antes tan pocos han hecho tanto por tanta gente’.
Creo que esto es un claro ejemplo de lo que usted y su equipo hoy están haciendo por todo el pueblo de Nuevo León.
---
VOZ HOMBRE
Hoy en día con una inversión de más 800 millones de pesos aportados por Ferromex, llevamos un avance de obra del 73 por ciento.
La construcción no ha sido fácil, pues se ha tenido que realizar obras complementarias como puentes, reubicaciones de líneas de gas, agua, fibra óptica, red eléctrica, sin dejar de mencionar los 29 litigios con empresas y particulares que reclamaban supuestos derechos sobre los terrenos expropiados desde 1985.
La conclusión de este libramiento permitirá que 19 trenes que van de paso no tengan que atravesar la ciudad.
Hoy, gracias al apoyo del gobierno federal para el obtener el uso de vías para el transporte de pasajeros, se despierta la posibilidad de que los durmientes de los 172 kilómetros de vía férrea que tiene el área metropolitana sirvan no solo para transporte de carga, sino también de pasajeros, creando un nuevo sistema integral de movilidad metropolitana.
---
MODERADOR
Gracias a todos por su atención.
Hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador del estado de Nuevo León, señores miembros del presídium, señoras y señores, amigos de los medios de comunicación:
Buenas tardes a todos.
Me da mucho gusto estar aquí para suscribir con el gobernador del estado, el ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, un convenio de coordinación de acciones entre la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal y el gobierno del estado de Nuevo León, para fortalecer el proyecto del Sistema Integral de Movilidad Metropolitana de esta gran ciudad capital con la presencia, como testigo de honor, del ciudadano presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Este convenio constituye un paso importante para la realización de un componente fundamental del Sistema Integral de Movilidad, el corredor ferroviario García-Aeropuerto de Monterrey para pasajeros, que deberá complementar los trabajos de libramiento ferroviario de la ciudad que ya se vienen realizando y que reporta un avance sustancial.
Una adecuada movilidad urbana es elemento esencial para el desarrollo de una ciudad sustentable.
Paso importante, en este sentido, es el que han dado en las últimas semanas los ingenieros de las áreas vinculadas con el transporte ferroviario de la Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario y la Dirección General de Desarrollo en coordinación con las distintas entidades del gobierno de Nuevo León, desarrollando un perfil de proyecto del mencionado corredor, del que me permito comentar los aspectos más importantes.
Como antecedentes, cabe mencionar que el área metropolitana de Monterrey, como muchas otras regiones del país se ha desarrollado en buena parte gracias al ferrocarril, esquema de fomento que a lo largo de la historia ha probado ser un eficiente detonador de crecimiento.
La vocación industrial de la ciudad y su expansión urbana presentan retos importantes en términos de convivencia, parte de los cuales encontrarán solución con la coordinación del libramiento ferroviario, el que a su vez abre la posibilidad de implementar el corredor García-Aeropuerto.
Su instrumentación implica incrementar de 40 a un poco más de 100 kilómetros la red de transporte público ferroviario en conjunto con la red de Metrorrey.
Este importante aumento seguramente incrementará el porcentaje de viajes en transporte público, que se ha reducido en forma importante en los últimos años.
El proyecto del corredor consiste en el aprovechamiento y fortalecimiento de la infraestructura y derechos de vía disponibles bajo un concepto de convivencia segura y eficiente entre el transporte público ferroviario de pasajeros y el de carga.
A lo largo de 62 kilómetros se conectarán los municipios de Apodaca, San Nicolás de Los Garza, Monterrey, San Pedro Garza García, Santa Catarina y García, a la red de transporte masivo con correspondencia en las Líneas Uno y Dos del sistema Metrorrey y con la línea de Ecovía BRT, cubriendo un área de influencia que incluye 850 mil posibles pasajeros y atendería potencialmente una parte sustancial de los once millones de pasajeros que anualmente utilizan el aeropuerto internacional de Monterrey.
Con el trabajo realizado en el perfil del proyecto que mencioné se identificaron algunas premisas para orientar el desarrollo y los estudios a detalle que se habrán de realizar.
La adecuación al incremento de capacidad operativa de los 62 kilómetros de infraestructura y derechos de vía existentes, trenes de pasajeros con sistema de tracción diésel de bajas emisiones, opción para acoplar varios vehículos y formar trenes de mayor capacidad, tendrá una velocidad promedio de entre 40 y 55 kilómetros por hora.
Habrá en principio 27 estaciones en una primera estimación, 22 intermedias, dos terminales y tres de transferencia intermodal con el Metrorrey y la Ecovía.
El número y ubicación definitiva de estaciones, así como la demanda, lo determinarán el programa Integral de Movilidad Urbana Sustentable de la Zona Metropolitana de Monterrey, que se acaba de poner en marcha.
Obras complementarias para cruce de vialidades, como soluciones a desnivel y dispositivos de protección para cruceros.
El gobierno del estado de Nuevo León ha estimado un presupuesto para la implementación del corredor del orden de 13 mil millones de pesos.
Es importante destacar que se cuenta con la buena disposición de los concesionarios del ferrocarril, como ha señalado el gobernador, y se fomentará el involucramiento de los usuarios del servicio con el claro objetivo de no afectar el servicio a la industria, que es motor de la ciudad y del estado.
Para cuidar este aspecto, se tiene contemplada la participación directa de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes con la Agencia Reguladora del Transporte en este componente de los estudios, para que eventualmente se cuente con una mayor capacidad de transporte en esta infraestructura de doble propósito.
Las actividades en las que se prevé la participación conjunta de la secretaría, el estado y el concesionario Kansas City Southern de México, para asegurar la convivencia segura y eficiente entre el transporte público ferroviario de pasajeros y el de carga son las siguientes:
Diagnóstico detallado en infraestructura y tráfico actual de la carga en el corredor.
Propuestas de soluciones para cruceros y mejora de convivencia.
Propuesta de infraestructura de aumento de capacidad, tramo de doble vía, laderos, sistemas de señalización y control, etcétera.
Análisis de seguridad operativa, incluyendo simulaciones en escenario de tráfico mixto.
Y la utilización para la prestación del servicio de pasajeros y carga en forma segura y eficiente.
Como beneficios del proyecto, además del hecho de que el transporte de pasajeros por ferrocarril es el que menos externalidades genera, se han identificado las siguientes:
Detonante económico regional, que eleva la calidad de vida e incrementa la plusvalía urbana.
Se estima una demanda de 250 mil usuarios en la etapa inicial del proyecto por día.
Disminución de hasta 81 millones de viajes anuales que actualmente se realizan por otros medios.
Uso de suelo para desarrollo orientado al transporte ferroviario e instalaciones periféricas para modos de transporte no motorizados.
Mejoramiento del entorno urbano a través de áreas recreativas para la buena convivencia del sistema ferroviario y la población.
Estaciones seguras, funcionales y austeras.
Restructuración de las líneas de transporte alimentadoras para hacer el corredor más productivo y eficiente, así como hacer enlaces para mayor alcance de la población.
El convenio que hoy vamos a firmar, y que el señor presidente nos honra en atestiguar, marca el inicio de una colaboración que prevemos será muy fructífera y detona la posibilidad para el gobierno del estado de Nuevo León de iniciar estudios y proyectos a detalle para el corredor ferroviario García-Aeropuerto.
La visión de largo plazo contiene la reubicación del patio ferroviario al que ya se refirió el gobernador, sin embargo, este componente que significa un reto muy considerable forma parte de una etapa posterior de desarrollo del proyecto que está en análisis.
Hoy, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes inicia el acompañamiento técnico de esta importante iniciativa que incluye la revisión y participación en su momento de los estudios y proyectos ejecutivos, la revisión y eventual otorgamiento del título de asignación correspondiente al gobierno del estado de Nuevo León en términos de la normatividad aplicable.
Estamos convencidos que iniciativas y proyectos como los que hoy se presentan suman de forma destacada uno de los propósitos fundamentales que el gobierno del licenciado Andrés Manuel López Obrador se ha planteado, contar con una infraestructura de transporte segura, integral, eficiente, sustentable y moderna, plataforma del desarrollo regional y del ordenamiento del territorio, repito, con visión de largo plazo.
Debo, con el permiso del señor presidente, para finalizar mi intervención, hacer un amplio reconocimiento por su participación entusiasta y su papel promotor desde la idea original del proyecto hasta este momento, y estamos ciertos, como dijo el gobernador, que así continuará hasta la realización del mismo, al licenciado Carlos Salazar Lomelí, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Muchas gracias estimado Carlos.
Y muchas gracias a todos por su atención.
Esta colaboración en la que concurren por el bienestar de la población el gobierno federal, el estatal, los concesionarios y el sector privado con visión social, es el sello característico de la Cuarta Transformación de la vida pública de la nación.
Les agradezco su atención.
Es cuánto, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a efecto la firma del Convenio para Fortalecer el Sistema Integral de Movilidad Metropolitana, entre el ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes; el ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador del estado de Nuevo León, y el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, como testigo de honor.
Si son tan amables.
---
MODERADOR
Gracias, muy amables.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo León.
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado progresista, de gente buena, solidaria y trabajadora.
Participar en la firma de este acuerdo es muy significativo, está lleno de simbolismo este acto, este hecho, hasta de nostalgia, porque tiene que ver con el ferrocarril, con la historia de los ferrocarriles, que tiene que ver al mismo tiempo con la historia de Nuevo León, del progreso de este estado y con la historia de México.
Es importante recordar que el primer ferrocarril que se habilitó, la primera vía férrea que se construyó para el ferrocarril, fue de la Ciudad de México a Veracruz a mediados del siglo XIX. Inició esa obra el presidente Juárez, la terminó el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, 600 kilómetros de vías férreas.
Y luego durante el largo gobierno de Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país, de norte a sur, se comunicó el Atlántico con el Pacífico.
Y el ferrocarril, en ese entonces, detonó el desarrollo de México y, repito, de Nuevo León en particular.
Luego de la Revolución se siguieron construyendo vías férreas y se llegó a tener comunicado todo México con trenes de pasajeros.
En los últimos tiempos, lo que nosotros llamamos el periodo neoliberal, en un abrir y cerrar de ojos se acabó con los trenes de pasajeros, queda uno o dos en el país, los dos turísticos: El Chepe, de Chihuahua a Los Mochis, a Sinaloa y un tren de Guadalajara a Tequila, se entregaron las concesiones a las empresas y sólo tenemos ahora trenes de carga en el país.
Por eso es muy importante el que con la participación de todos iniciemos una etapa nueva en el desarrollo de los ferrocarriles y que se inicie aquí, en Monterrey y, subrayo, con la participación de todos, del gobierno federal, del gobierno del estado, de los gobiernos municipales, de los empresarios y de los concesionarios.
Tenemos que reconocer la actitud de apertura de las dos empresas que tienen las concesiones de los ferrocarriles, el que estén apoyando, colaborando, con este proyecto.
Y, desde luego, la participación de los empresarios, yo también suscribo lo que aquí dijo el ingeniero Jiménez Espriú acerca de Carlos Salazar, que ha estado ayudando mucho en este proyecto, porque es el inicio, es el ensayo, es el prólogo de otras obras, porque decía yo: México se desarrolló a partir del ferrocarril y así como están las vías de ferrocarril en la ciudad de Monterrey, en los municipios de esta zona metropolitana, así está en Aguascalientes, en Zacatecas, en Guadalajara, en todos lados.
Es un proyecto que se puede replicar en todo el país con la participación de los concesionarios, que, repito, les agradecemos mucho por su apoyo a las dos empresas, con la participación de los gobiernos locales, con la participación del gobierno federal y de los empresarios. Esta sociedad tiene futuro.
Por eso se tomó la decisión de apoyar este proyecto, en el caso de Monterrey, es utilizar un derecho de vía de muchos kilómetros, de García al Aeropuerto. Es un nuevo sistema de transporte público que va a ayudar mucho a la movilidad de Monterrey y en los municipios conurbados.
Nosotros vamos a seguir apoyando hasta que se concluya esta obra, hasta que se le dé una utilidad completa en beneficio de los ciudadanos a estas vías del ferrocarril. Todo lo que se necesite; va a tener apoyo, respaldo del gobierno federal.
Ya estamos cumpliendo, hicimos compromisos con Nuevo León por planeamientos del ciudadano gobernador y vamos cumpliendo.
Hoy, en efecto, le decía: Aquí te traigo unos compromisos que se hicieron y que ya están autorizados: Lo de la presa Libertad, para el agua; lo de la línea del metro, vamos a cumplir con lo de Topo Chico también.
Y vamos a respaldar al gobierno de Nuevo León, de Jaime Rodríguez, porque de esa manera se apoya al pueblo de Nuevo León. Tenemos muy buenas relaciones con el ciudadano gobernador de Nuevo León, estamos trabajando de manera coordinada, conjunta.
Y ahora todo esto se complementa, porque, como una bendición llegó a la presidencia del Consejo Coordinador Empresarial Carlos Salazar, con quien nos entendemos muy bien, él es paisano de ustedes, lo conocen.
Pero imagínense que cuando toma posesión del cargo, manifiesta su compromiso, dice: ‘Vamos a ayudar, vamos a unir esfuerzos, a unir voluntades, y vamos a ayudar a gobierno federal para combatir la pobreza’.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial haciendo ese planteamiento, es decir, representando a empresarios con dimensión cívica y con dimensión social, que eso es lo que se necesita en el país.
Carlos hizo ese compromiso de ayudar para combatir la pobreza en México, hizo el compromiso también, porque esa es la forma, un medio, posiblemente el más eficaz, de combatir la pobreza, hizo el compromiso de ayudar para que haya crecimiento económico del cuatro por ciento.
Ese segundo compromiso fue muy bien visto, aceptado por muchos y desde luego lo consideramos un gran apoyo, un gran respaldo, porque necesitamos crecer. No se puede distribuir la riqueza que no se tiene, hay que crear riqueza para poder distribuirla, para distribuir el ingreso.
Y lo tercero que aceptó, pero esa fue una propuesta nuestra, es que entre todos hagamos un gran acuerdo para acabar con la corrupción en nuestro país, desterrar la corrupción, que el corrupto sea mal visto, que sea estigmatizado, que se acabe ya con esa idea de que ‘el que no transa. no avanza’ o con el criterio que prevalecía, que podían robar y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo a los corruptos.
Se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’. Eso se tiene que terminar, tenemos que acabar con la corrupción en el país, y Carlos ha hecho ese compromiso.
Y por eso estamos optimistas, sabemos que vamos a sacar adelante al país, que se va a lograr el progreso con justicia para Nuevo León y para México.
Muchas gracias a todas y todos ustedes.
