Versión estenográfica del presidente, durante el Programa Sembrando Vida, asamblea Ejidal, en Ixtapangajoya, Chiapas
Presidencia de la República
17 de mayo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da gusto estar con ustedes.
Estamos iniciando un recorrido para evaluar el programa Sembrando Vida. Tenemos que visitar las comunidades, los pueblos para que se conozca bien cuál es el propósito de este programa.
Ya los promotores, los técnicos, les informaron, pero es importante que ustedes también sepan de lo trascendente, lo que nos importa este programa para el bienestar del pueblo y en especial de los campesinos.
Este programa tiene como propósito sembrar, que las parcelas sean ejidales, sean pequeñas propiedades, se cultiven, porque en los últimos tiempos se abandonó el campo, y los campesinos hicieron lo que podían de acuerdo a sus recursos muy escasos.
No había apoyo al campo, no había quién pagara un jornal porque nada rendía. Hasta hace 20 años todavía, la ganadería daba beneficios, el cacao, el café, pero hubo un tiempo en que se vino abajo el precio del ganado, del café, del cacao. Una vaca llegó a venderse en tres y cuatro mil pesos.
Y todo esto afectó el campo; sin apoyo quedaron muchos productores.
Esto llevó a que hijos de campesinos emigraran, se fueran a Cancún, a otras partes a buscarse la vida, muchos hasta Estados Unidos.
Y se desintegraron las familias y se fueron generando problemas sociales. Todo esto que padecemos ahora de inseguridad y de violencia es el fruto podrido de la política que se impuso durante muchos años. El abandono al campo, el no apoyar a los productores, el no atender a los jóvenes, causó una grave crisis en nuestro país.
Ahora que se triunfa después de muchos años de lucha tenemos que cambiar esa política. Ya no seguir con lo mismo. Ya no abandonar al campo, sino apoyar la actividad productiva para que el que se quiera ir se vaya por gusto, no por necesidad.
Y por eso este programa. En todo el país vamos a sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables. Tratar de equilibrar, de combinar, de intercalar árboles maderables que puede ser cedro, caoba, aunque lleva tiempo, pero hay que sembrar árboles maderables, todo lo que se da en cada región, y cacao, y café, y cítricos.
Ese es el plan, un millón de hectáreas y con este plan se va a dar trabajo a 400 mil campesinos. No empleo temporal, permanente. Es de ahora hasta que termine el sexenio, es a lo que yo me comprometo, hasta el 2024. No les va a faltar su apoyo, siempre van a estar mes con mes recibiendo su jornal para los hijos, para los familiares, los que no tienen la tierra, pero que ayuden a sembrar.
No es crédito, es apoyo. Lo que queremos es que se aproveche el tiempo y en estos seis años se puedan dejar cultivadas todas las parcelas, porque esa es la herencia que se le va a dejar a los hijos, a los nietos, a los que vienen detrás de nosotros.
Les pido de manera sincera, de todo corazón, nada más que no se desaproveche esta oportunidad, que si van a tener este programa que se apliquen a trabajar con honestidad. Ya hay que hacer a un lado la corrupción, la falsedad, ya es ahora una nueva etapa. Todos debemos de portarnos bien y de tener palabra y de cumplir nuestros compromisos.
Que si van a estar recibiendo este apoyo, que es dinero del pueblo, porque el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo y es dinero sagrado, que lo usen bien, y que cumplan, y que se siembre para que haya progreso, que haya bienestar para ustedes mismos, para sus familias.
No es una empresa particular -les decía yo-, ni siquiera es un crédito, es para apoyar a los campesinos, sacar a nuestro pueblo de la pobreza y que tengan un mejor futuro las nuevas generaciones, nos vamos a sentir todos muy satisfechos.
Esa es la verdadera felicidad, la felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, títulos, fama, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Nada de estarnos engañando nosotros mismos, que ‘sí voy a ir a sembrar, pero no, no voy porque no tengo ganas, mejor me quedo en la hamaca’. Y se va pasando el tiempo y no se sembró. Y se recibe el apoyo, pero no se desquitó porque no se trabajó. Ya eso, como dicen los jóvenes, ya eso ya chole, ya, que se vaya eso por un tubo.
Ya hay que ser hombres de bien, mujeres de bien, y cumplir con nuestros compromisos. Nosotros tenemos la intención de apoyar, por eso es esta lucha, nos llevó mucho tiempo, no fue sólo para ocupar los cargos, por la ambición al poder, la lucha es para transformar, para hacer historia, que cuando terminemos todos, porque es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y que podamos todos sentirnos contentos, felices, ya cumplimos, ya hicimos lo que nos correspondía. Para eso fue la lucha para lograr que haya un cambio. Y a mí me va a dar mucho gusto enterarme -o cuando yo regrese- que se plantaron muchos árboles maderables y también frutales, y mejoró la situación económica, social de todos ustedes. Ese es el pago, esa es la gran satisfacción que nos va a quedar a todos.
Este es un programa muy importante porque se siembra, se produce, se mejora el medio ambiente, se arraiga a la gente a su tierra, que es un sueño que tenemos que el mexicano pueda vivir, trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
Que, repito, la migración sea opcional, no forzosa, ese es el sueño que queremos que se convierta en realidad. Que puedan ustedes salir adelante con este programa que, repito, tiene muchos beneficios, tiene un efecto multiplicador, se produce, se arraiga a la gente, se da trabajo, se mejora el medio ambiente.
Y aquí ustedes tienen tierras fértiles, agua.
