Versión estenográfica del presidente, durante el Programa Sembrando Vida, asamblea Ejidal, en Palenque
Presidencia de la República
17 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña y saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas
También está con nosotros el presidente municipal de Palenque, Carlos Morelos Rodríguez.
Saludamos a la secretaria del Bienestar, la ingeniera María Luisa Albores González.
Está con nosotros el subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Javier May Rodríguez.
La sembradora beneficiada Aracely Fernández Hernández.
También nos acompaña el comisariado ejidal Javier Tomás Morales Hernández.
El facilitador en el Territorio Palenque, Alejandro Emanuel de la Cruz Trujillo.
Agradecemos y saludamos a los ejidatarios, comisariados ejidales, sembradores, campesinos, habitantes del Ejido Nueva Esperanza y pueblos vecinos que nos acompañan.
Sean todos bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra Alejandro Emanuel de la Cruz Trujillo, facilitador en el Territorio de Palenque.
---
ALEJANDRO EMANUEL DE LA CRUZ TRUJILLO, FACILITADOR EN TERRITORIO PALENQUE
Debes plantar la semilla, regarla y verla crecer, disfrutar esa maravilla y luego su fruto comer.
Planta ahora un árbol si el planeta quieres cuidar, cuídala de las hormigas y en la tarde la debes cuidar.
Si lo cuidas con esmero sus tiernas hojas brotarán, llegará a ser un árbol y frondosa sombra dará.
Oxigenarás el aire y el planeta cuidarás. El fruto dará la semilla y otros árboles nacerán. Nosotros somos conscientes, al planeta vamos a cuidar. Por eso, en este ejido y en esta región, señor presidente, miles de árboles vamos a sembrar.
Compañeros sembradores.
Distinguidas personalidades que nos acompañan.
Facilitadores.
Técnicos de programas Sembrando Vida.
Pobladores.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Bienvenidos a esta asamblea en el ejido Nueva Esperanza, en el municipio de Palenque, en el hermoso estado de Chiapas, con el propósito de evaluar los avances de los trabajos del programa Sembrando Vida.
Vamos a dar inicio y dejaremos la palabra al ciudadano Javier Tomás Morales Hernández, quien nos dará la bienvenida.
---
JAVIER TOMÁS MORALES HERNÁNDEZ, COMISARIADO EJIDAL
Compañeros:
Vean que el presidente nos trajo el agua. El agua es vida, el agua es esperanza.
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador de Chiapas.
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Javier May Rodríguez, secretario de Movilización de Bienestar.
Ciudadano Carlos Moreno Rodríguez, presidente municipal de Palenque, Chiapas.
Compañera Aracely Fernández Hernández, sembradora.
Señoras y señores, muy buenas tardes. Sean todos bienvenidos a esta asamblea de Sembrando Vida.
Señor presidente:
Muchísimas gracias por estar en nuestro ejido. Nosotros somos bien recibidos por la gente de estos pueblos.
Muchas gracias.
---
ARACELY HERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, SEMBRADORA
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Ciudadano Javier May Rodríguez, subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural Territorial.
Biólogo Julio César Jesús Montiel, coordinador territorial de Palenque del programa Sembrando Vida.
Ciudadano Carlos Rodríguez, presidente municipal de Palenque, Chiapas.
Facilitadores y técnicos del programa Sembrando Vida.
Beneficiaros del programa Sembrando Vida.
Señor presidente:
Soy Aracely Hernández Hernández y es para mí un honor darle la bienvenida en nombre de todos los sembradores del ejido Nueva Esperanza y el ejido Emilio Rabasa.
En el ejido Nueva Esperanza están inscritos en el programa Sembrando Vida 74 mujeres y 158 hombres. Por su parte, en el ejido Emilio Rabasa estamos inscritos 87 mujeres y 113 hombres.
Hoy vengo a agradecerle que el programa Sembrando Vida, uno de los más importantes de su política social, nos dé la oportunidad de ser parte del crecimiento del campo.
Tenemos la firme convicción de que ya no estaremos desamparados por el gobierno y sí, así como el programa Sembrando Vida, pronto habremos de tener más oportunidades en nuestros ejidos y que toda la región se desarrolle.
Tenemos confianza que el gobierno de la Cuarta Transformación implementará las políticas necesarias para que los habitantes de la zona rurales podamos integrarnos al desarrollo del país.
Creemos que el esfuerzo y la dedicación de los beneficiarios del programa Sembrando Vida propiciará el arraigo de los que aquí estamos y del regreso de aquellos que por necesidad han tenido que abandonar nuestra comunidad.
Pedimos a usted nos visite cuando quiera y se sienta como en su casa.
Le agradezco el honor que nos brinda por esta visita histórica en nuestra tierra, que ha sido olvidada.
Señor presidente:
Damos a usted un abrazo fraterno.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muy fuerte el aplauso.
