Versión estenográfica del presidente, durante el Programa Sembrando Vida, asamblea Ejidal, en Ixtapangajoya, Chiapas
Presidencia de la República
17 de mayo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de esta región de Chiapas, muy cercana a Tabasco.
Me da gusto estar con ustedes.
Estamos iniciando un recorrido para evaluar el programa Sembrando Vida. Tenemos que visitar las comunidades, los pueblos para que se conozca bien cuál es el propósito de este programa.
Ya los promotores, los técnicos, les informaron, pero es importante que ustedes también sepan de lo trascendente, lo que nos importa este programa para el bienestar del pueblo y en especial de los campesinos.
Este programa tiene como propósito sembrar, que las parcelas sean ejidales, sean pequeñas propiedades, se cultiven, porque en los últimos tiempos se abandonó el campo, y los campesinos hicieron lo que podían de acuerdo a sus recursos muy escasos.
No había apoyo al campo, no había quién pagara un jornal porque nada rendía. Hasta hace 20 años todavía, la ganadería daba beneficios, el cacao, el café, pero hubo un tiempo en que se vino abajo el precio del ganado, del café, del cacao. Una vaca llegó a venderse en tres y cuatro mil pesos.
Y todo esto afectó el campo; sin apoyo quedaron muchos productores.
Esto llevó a que hijos de campesinos emigraran, se fueran a Cancún, a otras partes a buscarse la vida, muchos hasta Estados Unidos.
Y se desintegraron las familias y se fueron generando problemas sociales. Todo esto que padecemos ahora de inseguridad y de violencia es el fruto podrido de la política que se impuso durante muchos años. El abandono al campo, el no apoyar a los productores, el no atender a los jóvenes, causó una grave crisis en nuestro país.
Ahora que se triunfa después de muchos años de lucha tenemos que cambiar esa política. Ya no seguir con lo mismo. Ya no abandonar al campo, sino apoyar la actividad productiva para que el que se quiera ir se vaya por gusto, no por necesidad.
Y por eso este programa. En todo el país vamos a sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables. Tratar de equilibrar, de combinar, de intercalar árboles maderables que puede ser cedro, caoba, aunque lleva tiempo, pero hay que sembrar árboles maderables, todo lo que se da en cada región, y cacao, y café, y cítricos.
Ese es el plan, un millón de hectáreas y con este plan se va a dar trabajo a 400 mil campesinos. No empleo temporal, permanente. Es de ahora hasta que termine el sexenio, es a lo que yo me comprometo, hasta el 2024. No les va a faltar su apoyo, siempre van a estar mes con mes recibiendo su jornal para los hijos, para los familiares, los que no tienen la tierra, pero que ayuden a sembrar.
No es crédito, es apoyo. Lo que queremos es que se aproveche el tiempo y en estos seis años se puedan dejar cultivadas todas las parcelas, porque esa es la herencia que se le va a dejar a los hijos, a los nietos, a los que vienen detrás de nosotros.
Les pido de manera sincera, de todo corazón, nada más que no se desaproveche esta oportunidad, que si van a tener este programa que se apliquen a trabajar con honestidad. Ya hay que hacer a un lado la corrupción, la falsedad, ya es ahora una nueva etapa. Todos debemos de portarnos bien y de tener palabra y de cumplir nuestros compromisos.
Que si van a estar recibiendo este apoyo, que es dinero del pueblo, porque el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo y es dinero sagrado, que lo usen bien, y que cumplan, y que se siembre para que haya progreso, que haya bienestar para ustedes mismos, para sus familias.
No es una empresa particular -les decía yo-, ni siquiera es un crédito, es para apoyar a los campesinos, sacar a nuestro pueblo de la pobreza y que tengan un mejor futuro las nuevas generaciones, nos vamos a sentir todos muy satisfechos.
Esa es la verdadera felicidad, la felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, títulos, fama, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Nada de estarnos engañando nosotros mismos, que ‘sí voy a ir a sembrar, pero no, no voy porque no tengo ganas, mejor me quedo en la hamaca’. Y se va pasando el tiempo y no se sembró. Y se recibe el apoyo, pero no se desquitó porque no se trabajó. Ya eso, como dicen los jóvenes, ya eso ya chole, ya, que se vaya eso por un tubo.
Ya hay que ser hombres de bien, mujeres de bien, y cumplir con nuestros compromisos. Nosotros tenemos la intención de apoyar, por eso es esta lucha, nos llevó mucho tiempo, no fue sólo para ocupar los cargos, por la ambición al poder, la lucha es para transformar, para hacer historia, que cuando terminemos todos, porque es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y que podamos todos sentirnos contentos, felices, ya cumplimos, ya hicimos lo que nos correspondía. Para eso fue la lucha para lograr que haya un cambio. Y a mí me va a dar mucho gusto enterarme -o cuando yo regrese- que se plantaron muchos árboles maderables y también frutales, y mejoró la situación económica, social de todos ustedes. Ese es el pago, esa es la gran satisfacción que nos va a quedar a todos.
Este es un programa muy importante porque se siembra, se produce, se mejora el medio ambiente, se arraiga a la gente a su tierra, que es un sueño que tenemos que el mexicano pueda vivir, trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
Que, repito, la migración sea opcional, no forzosa, ese es el sueño que queremos que se convierta en realidad. Que puedan ustedes salir adelante con este programa que, repito, tiene muchos beneficios, tiene un efecto multiplicador, se produce, se arraiga a la gente, se da trabajo, se mejora el medio ambiente.
Y aquí ustedes tienen tierras fértiles, agua.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso es acá, en la comunidad, pero para la producción, aquí llueve ¿o no llueve?
Esta es una de las regiones en donde más llueve en todo el país.
¿Por qué creen que les hablo así?
Porque conozco todo México.
Es de las regiones donde llueve más en todo el país, a eso es a lo que me refiero, que haya el problema de la falta de agua, eso es otro asunto, esa es una contradicción, una paradoja, que habiendo tanta agua, no haya agua en la llave, es decir, que no tengan agua potable, pero ese es otro asunto, pero no es que escasee el agua. Hay problemas de falta de agua en el norte del país, pero aquí en el sureste está el 70 por ciento de toda el agua de México.
Entonces, es un recurso que nos da la naturaleza y que tenemos que aprovechar, por eso la fertilidad de estas tierras.
Este es un programa, repito, muy bueno, muy noble. Este programa está a cargo de María Luisa Albores, ella es la secretaria del Bienestar del gobierno de la República. Ella es ingeniera agrónoma y es chiapaneca, es de Ocosingo.
Antes su secretaría, seguramente ustedes escuchaban, se llamaba de Desarrollo Social, la Sedesol, pero ya se cambió porque se corrompió por completo esa secretaría, ya nada más se usaba para comprar votos, nada más para repartir despensas, frijol con gorgojo. Por eso ahora es la Secretaría del Bienestar.
Ese es un programa y hay otros programas que les van a llegar, ya están bajando esos programas.
Por ejemplo, el programa de Adulto Mayor ya no va a ser como era antes, mil 160 pesos cada dos meses, ahora son dos mil 550 pesos, es el doble para los adultos mayores. Y va a ser para todos, porque antes el que tenía una pensión del Issste, del Seguro, un maestro jubilado, por ejemplo, no recibía nada, ahora es parejo, todos van a tener este apoyo.
Lo mismo las personas con discapacidad, niñas, niños con discapacidad, su pensión, dos mil 550 pesos de pensión.
Y van a seguir recibiendo lo que era el Procampo, van a seguir recibiendo ese apoyo, ahora se llama Producción para el Bienestar, pero van a seguir recibiendo ese apoyo.
Y van a recibir becas los que están estudiando de familias humildes, que están estudiando primaria, secundaria, su beca, mil 600 pesos cada dos meses. Los que estudian la preparatoria, nivel medio superior, colegio de bachilleres, escuela técnica también. Todos, su beca, eso es parejo, para todo el que estudie va a recibir mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudien la universidad, que lleguen ya a estudiar una carrera de familias de escasos recursos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la escuela, que no les falten los recursos.
Hay otros programas, ahí los van a ir conociendo y van a sentir los beneficios, van a tener también trabajo los jóvenes, no queremos ningún joven sin estudio y sin trabajo, todos van a ser contratados.
El que no esté estudiando de 18 a 29 años se le va a contratar, va a trabajar de aprendiz en un taller, en una tienda, en el campo, en cualquier actividad económica y se le va a pagar mientras se está capacitando, tres mil 600 pesos mensuales. A todos los jóvenes, que no quede un joven sin estudiar y sin trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle.
Y va a haber otro programa también que se llama Tandas para el Bienestar. Quien tiene un pequeño negocio, que busca la vida como puede, que es un artesano, que es un maestro mecánico, un carpintero que necesita un crédito para herramienta, para equipo, va a tener su crédito a la palabra sin interés, se llama este programa Tandas para el Bienestar.
Primero se va a entregar una cantidad limitada, solo seis mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin que dejen nada de garantía, es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Seis mil pesos para empezar, poquito porque es bendito y después de tres meses que reciban el dinero empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil para que se reactive la economía desde abajo, que todos tengan posibilidad de salir adelante.
Todos estos programas se van a financiar, porque ustedes a lo mejor se pueden preguntar y de dónde va a salir el dinero, porque nada más para Sembrando Vida son 24 mil millones de pesos este año.
Para Jóvenes Construyendo el Futuro, que es para un millón de jóvenes que van estar capacitándose, 40 mil millones de pesos.
Para darle pensión a ocho millones de adultos mayores en todo el país, 110 mil millones de pesos.
Este programa de Tandas, un millón de créditos a seis mil pesos por crédito, seis mil millones.
¿De dónde va a salir?
Resulta que hay presupuesto, porque ahora ya no se lo roban. El presupuesto rinde, alcanza, no hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, endeudar al país. Nada de eso. Sólo como lo estamos haciendo, acabar con la corrupción y con la impunidad y vamos a acabar con la corrupción, me canso ganso.
Por eso es que se va a llevar a cabo esta transformación en todo el país, pero con la participación de ustedes, con el apoyo de ustedes, con el compromiso de ustedes. Todos tenemos que sacar adelante a nuestro querido México.
Aquí en Chiapas me da mucho gusto que nos acompañe el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón que está trabajando de manera coordinada con nosotros, con el gobierno federal.
Y vamos todos juntos. No importa ahora la situación partidista, no interesa de qué partido son. Eso ya se acabó, de que ‘si eres de este partido, te damos’, si no eres, no te toca nada´. No, el presupuesto es dinero del pueblo, ya lo dije, una cosa es partido. Partido es, como su nombre lo indica, una parte, gobierno es todo, es para todo el pueblo.
Ya no va a haber distinciones de nada, y ya cuando vengan las elecciones, entonces sí cada quien agarre su partido. Pasan las elecciones, se integra el gobierno y de nuevo la unidad de todo el pueblo. Necesitamos la unidad, porque la patria es primero.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Teníamos intención de ir al vivero, pero fíjense que estoy esperando una llamada de un gobernante del extranjero y tengo que estar más cerca de donde pueda yo hablar por teléfono.
Ya se va a terminar, porque ya vamos a tener comunicación en todos los pueblos.
Ahora tengo que andar buscando las ciudades, las cabeceras municipales o hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros para tener la ansiada señal, porque está re mal todo el sistema de comunicación.
Ya no va a ser así, ya eso se va a terminar. Es como la electrificación, que se avanzó y se electrificó los pueblos, porque hubo un programa para eso.
Ahora va a haber un programa especial para que se conecte a todas las comunidades con Internet y telefonía celular, antes de que se termine este gobierno.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias, paisanas, paisanos, porque yo soy de esta región de México.
Ya llevaba tiempo que no había un presidente del sureste, pero ya llegó la hora.
Se ponen a veces un celosos allá en el centro, en el norte, porque dicen ´Todo es el sur, todo es el sureste´, pero la verdad es que estaba muy abandonado el sureste, estaba muy dejado a la buena de Dios.
Ahora vamos a poner al sureste en correspondencia con el resto del país, que haya desarrollo en el sureste como lo hay en el centro en el norte de México.
Muchas gracias.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
