Versión estenográfica del presidente, durante el Programa Sembrando Vida, asamblea Ejidal, en Palenque
Presidencia de la República
17 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Nos acompaña como invitado de honor en esta asamblea ejidal, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña y saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas
También está con nosotros el presidente municipal de Palenque, Carlos Morelos Rodríguez.
Saludamos a la secretaria del Bienestar, la ingeniera María Luisa Albores González.
Está con nosotros el subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Javier May Rodríguez.
La sembradora beneficiada Aracely Fernández Hernández.
También nos acompaña el comisariado ejidal Javier Tomás Morales Hernández.
El facilitador en el Territorio Palenque, Alejandro Emanuel de la Cruz Trujillo.
Agradecemos y saludamos a los ejidatarios, comisariados ejidales, sembradores, campesinos, habitantes del Ejido Nueva Esperanza y pueblos vecinos que nos acompañan.
Sean todos bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra Alejandro Emanuel de la Cruz Trujillo, facilitador en el Territorio de Palenque.
---
ALEJANDRO EMANUEL DE LA CRUZ TRUJILLO, FACILITADOR EN TERRITORIO PALENQUE
De una simple semilla nacen y crecen las flores, las plantas de mil colores, los árboles con sus frutos.
Debes plantar la semilla, regarla y verla crecer, disfrutar esa maravilla y luego su fruto comer.
Planta ahora un árbol si el planeta quieres cuidar, cuídala de las hormigas y en la tarde la debes cuidar.
Si lo cuidas con esmero sus tiernas hojas brotarán, llegará a ser un árbol y frondosa sombra dará.
Oxigenarás el aire y el planeta cuidarás. El fruto dará la semilla y otros árboles nacerán. Nosotros somos conscientes, al planeta vamos a cuidar. Por eso, en este ejido y en esta región, señor presidente, miles de árboles vamos a sembrar.
Compañeros sembradores.
Distinguidas personalidades que nos acompañan.
Facilitadores.
Técnicos de programas Sembrando Vida.
Pobladores.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Bienvenidos a esta asamblea en el ejido Nueva Esperanza, en el municipio de Palenque, en el hermoso estado de Chiapas, con el propósito de evaluar los avances de los trabajos del programa Sembrando Vida.
Vamos a dar inicio y dejaremos la palabra al ciudadano Javier Tomás Morales Hernández, quien nos dará la bienvenida.
---
JAVIER TOMÁS MORALES HERNÁNDEZ, COMISARIADO EJIDAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Compañeros:
Vean que el presidente nos trajo el agua. El agua es vida, el agua es esperanza.
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador de Chiapas.
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Javier May Rodríguez, secretario de Movilización de Bienestar.
Ciudadano Carlos Moreno Rodríguez, presidente municipal de Palenque, Chiapas.
Compañera Aracely Fernández Hernández, sembradora.
Señoras y señores, muy buenas tardes. Sean todos bienvenidos a esta asamblea de Sembrando Vida.
Señor presidente:
Muchísimas gracias por estar en nuestro ejido. Nosotros somos bien recibidos por la gente de estos pueblos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, daremos lugar a la sembradora Aracely Hernández Hernández.
---
ARACELY HERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, SEMBRADORA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Ciudadano Javier May Rodríguez, subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural Territorial.
Biólogo Julio César Jesús Montiel, coordinador territorial de Palenque del programa Sembrando Vida.
Ciudadano Carlos Rodríguez, presidente municipal de Palenque, Chiapas.
Facilitadores y técnicos del programa Sembrando Vida.
Beneficiaros del programa Sembrando Vida.
Señor presidente:
Soy Aracely Hernández Hernández y es para mí un honor darle la bienvenida en nombre de todos los sembradores del ejido Nueva Esperanza y el ejido Emilio Rabasa.
En el ejido Nueva Esperanza están inscritos en el programa Sembrando Vida 74 mujeres y 158 hombres. Por su parte, en el ejido Emilio Rabasa estamos inscritos 87 mujeres y 113 hombres.
Hoy vengo a agradecerle que el programa Sembrando Vida, uno de los más importantes de su política social, nos dé la oportunidad de ser parte del crecimiento del campo.
Tenemos la firme convicción de que ya no estaremos desamparados por el gobierno y sí, así como el programa Sembrando Vida, pronto habremos de tener más oportunidades en nuestros ejidos y que toda la región se desarrolle.
Tenemos confianza que el gobierno de la Cuarta Transformación implementará las políticas necesarias para que los habitantes de la zona rurales podamos integrarnos al desarrollo del país.
Creemos que el esfuerzo y la dedicación de los beneficiarios del programa Sembrando Vida propiciará el arraigo de los que aquí estamos y del regreso de aquellos que por necesidad han tenido que abandonar nuestra comunidad.
Pedimos a usted nos visite cuando quiera y se sienta como en su casa.
Le agradezco el honor que nos brinda por esta visita histórica en nuestra tierra, que ha sido olvidada.
Señor presidente:
Damos a usted un abrazo fraterno.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, vamos a dar el lugar a nuestro presidente constitucional Andrés Manuel López Obrador.
Muy fuerte el aplauso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nueva Esperanza, de Emilio Rabasa, de Playa, de Medellín, de ejidos, comunidades de esta región, del municipio de Palenque.
Me da mucho gusto estar aquí en Nueva Esperanza, conozco este ejido desde hace 50 años y por eso celebro que se aplique en este ejido y en otros de esta región el programa Sembrando Vida, que va a significar el rescate al campo. Ese es el propósito, que se tenga apoyo en los ejidos, en las pequeñas propiedades, en las colonias, para que se pueda sembrar árboles maderables, como el cedro, la caoba, la teca, el hule, y al mismo tiempo el cacao, los cítricos, las plantaciones de frutales.
Tenemos contemplado que ese programa beneficie a 400 mil campesinos, se van a sembrar en dos años un millón de hectáreas. Ya comenzamos, estamos preparando la tierra, haciendo los viveros para plantar este año árboles en 500 mil hectáreas.
Sólo en Chiapas este año son 200 mil hectáreas. Y lo más importante es que para sembrar esas 200 mil hectáreas se va a dar trabajo, se va a pagar jornal a 80 mil campesinos de Chiapas este año. No empleo temporal, permanente, todo el sexenio.
No es que se hace el vivero, les entregamos la plantita y siembren ustedes y ahí se queda la plantita en el solar, en el patio. No. Es vivero, la planta y el apoyo para que los ejidatarios, pequeños propietarios, sus hijos, los que no tienen tierra y no tienen empleo puedan trabajar con jornales de cinco mil 600 pesos mensuales; no crédito, apoyo.
¿Cuál es el propósito?, ¿por qué lo hacemos? Porque queremos que haya trabajo. Queremos que nadie se vea obligado a emigrar, que el que quiera irse a Cancún o a Estados Unidos se vaya por gusto, no por necesidad.
Para que se arraigue la gente en sus comunidades, que el mexicano, chiapaneco, pueda ser feliz, pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas.
Que haya trabajo en las comunidades, al mismo tiempo que se tenga producción. Ningún país, ninguna nación prospera si no es con producción y con trabajo.
Vamos por eso, a impulsar las actividades productivas. Aquí en Nueva Esperanza y en todos los ejidos vamos a apoyar.
Tengan la seguridad que en estos seis años no va a faltar el apoyo.
Lo único que les pedimos es que no se desaproveche esta oportunidad, que cumplan ustedes con su responsabilidad, que, en efecto, se siembre pensando que es la herencia que se le va a dejar a las nuevas generaciones, a los hijos, a los nietos, porque no hay que ser egoísta, no hay que estar pensando nada más en nosotros.
Ya nosotros vamos de salida. Ya hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto.
Pero qué va a pasar con los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones, si no les limpiamos el camino, si no luchamos para que puedan vivir mejor, para que haya una sociedad mejor.
Ese es el propósito de este cambio, nos llevó muchos años esta lucha y no es para seguir con lo mismo, es un cambio de verdad, un cambio de régimen, no es maquillaje, no es lo que se llama gatopardismo, eso de que las cosas cambian en apariencia para seguir igual. No, es cambio de raíz, y estamos arrancando de raíz la corrupción, que es lo que más ha dañado a México.
Por eso no tenemos problema, nos va a alcanzar el presupuesto, porque ya no se permite que se roben el presupuesto, que es dinero del pueblo, se acaba la corrupción, me canso ganso.
Por eso les puedo decir, tenemos el presupuesto de este año para este programa garantizado, depende de la capacidad que se tenga de trabajo, pero ahí está ya en la Tesorería de la Federación el dinero para el programa: 24 mil millones de pesos para este año.
Ya también tenemos el dinero para que todos los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo puedan trabajar como aprendices en talleres, en comercios y se les va a pagar un sueldo, tres mil 600 pesos mientras se van capacitando para el trabajo.
¿Saben cuánto tenemos para ese programa que va a beneficiar a un millón de jóvenes este año? Cuarenta y cuatro mil millones de pesos.
Y ya tenemos también en la Tesorería, y eso es sagrado, no se toca, todo el dinero que se requiere este año para entregar pensión a todos los adultos mayores, a ocho millones de adultos mayores del país, 110 mil millones de pesos para apoyar a los ancianos respetables.
No falta el presupuesto porque ya no se permite la corrupción y ya no hay lujos en el gobierno. Es que se pasaban.
¿Saben cuánto ganaba el anterior director del Infonavit? 700 mil pesos mensuales. Ya hay una ley y se reformó el artículo 127 de la Constitución, nadie puede ganar más que lo que gana el presidente de la República. Y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto. Se bajaron los sueldos de los de arriba para aumentar los sueldos de los abajo.
Por primera vez paisanos, paisanas, en 36 años aumentó el salario mínimo 16 por ciento, como nunca.
Y nos alcanza el presupuesto porque hay ahorros.
Saben que se gastaban 10 mil millones de pesos en publicidad de radio, de televisión, de periódicos. Bajamos al 60 por ciento, es decir, ahí vamos a ahorrar seis mil millones. Estamos ahorrando también porque ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se gastaba para la atención médica de los altos funcionarios públicos? Seis mil millones también, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya eso se acabó, ya no se viaja en aviones privados, helicópteros privados, todo es a ras de tierra. El avión presidencial ya está en venta en California.
Cómo me iba yo a subir a un avión de lujo que iba a costar siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros, con alcoba, con restaurante. ¿Cómo me iba a subir a un avión así, habiendo tanta pobreza en nuestro país? No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Y muchas otras cosas que se han hecho. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos están ya en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Todo esto significa muchos ahorros. El lunes, martes, voy a dar a conocer que se están vendiendo carros de lujo, camionetas blindadas, vamos a vender residencias, vamos a crear un instituto, que no les gusta a los fifís cómo le vamos a llamar, se va a llamar el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
No sé si ustedes, claro que lo saben, que decomisan y decomisan, ¿y dónde queda todo eso?, nunca se sabe. Pues ahora todo lo que se decomise se va a entregar al pueblo. Ya vamos a hacer la primera entrega de lo que se va a obtener por carros de lujo que se van a vender.
Eso va a servir para clínicas de tratamiento de jóvenes con adicciones, que tenemos que sacar a los jóvenes de los vicios. Esa es también una tarea, una misión, vamos a que haya un cambio de verdad en el país.
Por eso me da mucho gusto estar aquí y que también esté lloviendo fuerte, todo este aguacero, porque estaba la seca, no llovía, tenía tiempo, y ahora va a caer hasta pejelagarto.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Tuve oportunidad en el vivero de hablar con compañeros ejidatarios que ya cultivan hule, y que ahora piensan que con este programa van a ampliar sus plantaciones de hule.
Esto es muy importante, que se cultive la tierra y vamos también a buscar que se pague bien por el producto, que no haya tanto intermediarismo, coyotaje, que rinda más al productor. En esta zona cuando se abandonó por completo el campo y se cayó la ganadería, cuando una vaca llegó a venderse en tres, cuatro mil, pesos, entonces entró la palma, y bueno ayudó en algo.
Pero la verdad es que la palma no ayuda mucho al suelo, y hay que cuidar el medio ambiente, por eso qué bien que ahora se tiene esta oportunidad, no crítico, no cuestiono lo de la palma porque no había de otra, pero ahora sí hay otras opciones, otras alternativas.
Vamos a apoyar la agricultura y también la ganadería, está abierto el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, que el que quiera tener sus novillonas, vacas, con su semental va a poder tener cinco, 10 animales y pagar en tres, cuatro años con las crías sin intereses, a la palabra todo para que salga adelante el campo.
Aquí me acompaña el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, que es mi hermano, somos amigos y estamos trabajando de manera coordinada. Lo mismo con el presidente municipal de Palenque, ya pasó la elección, ya no estamos en campaña; partido, como su nombre lo indica, viene de parte, es una parte. Gobierno es todo.
Cuando no hay elecciones tenemos que unirnos todos, porque la patria es primero, ya no interesa qué partido, ya no es estar sólo apoyando al que es de un partido.
No, el presupuesto es dinero del pueblo, es de todos, se apoya a todos por parejo. Eso sí, se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a los humildes, por el bien de todos, primero los pobres.
Eso es humanismo, eso es cristianismo, eso es lo que todos debemos de practicar, darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminar todos juntos.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, les presento también a quien me ayuda en este programa, quienes me ayudan para la aplicación de este programa, María Luisa Albores está aquí, ella es secretaria del Bienestar.
Ustedes seguramente escucharon que había una secretaría de Desarrollo Social, la Sedesol, ya no existe, porque se echó a perder esa Secretaría, nada más repartían despensas y eso cuando había elecciones, cuando querían los votos, repartían frijol con gorgojo. Ya eso se acabó.
Entonces, ahora es la Secretaría del Bienestar la que tiene que ver con Sembrando Vida, y el subsecretario es Javier May, que está aquí. Javier fue dos veces presidente municipal de Comalcalco, Tabasco, y es senador de la República, pero le dije: ¿Qué vas a hacer ahí sentado? Ahora ya trabajan más los senadores, pero le dije: ¿Qué vas a hacer ahí en el senado? Mejor ayúdame, vamos a echar a andar el programa Sembrando Vida y se quedó el suplente y él está aquí ya trabajando con nosotros.
Y muchas gracias de todo corazón, yo voy a estar viniendo a recorrer siempre la zona, no voy a estar siempre aquí en Nueva Esperanza, porque tengo que ir también a otros pueblos. Querían que en esta gira visitáramos Emilio Rabasa, pero ya no alcanza el tiempo.
Mañana vamos a dos ejidos de Ocosingo, luego vamos, el domingo al Plan Balancán. Pero voy a estar visitando, recorriendo siempre toda esta región, no va a haber divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Aquí vamos a ir viendo cómo vamos avanzando entre todos, porque no es fácil, el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, el gobierno no estaba preparado para beneficiar al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo, el robo, la corrupción, era un comité al servicio de unos cuantos.
Entonces, ahora lo estamos echando a andar al gobierno para que beneficie al pueblo, que esa es su misión principal, pero no es fácil, es como un elefante reumático, mañoso, hay que estarlo empujando.
Pero ya saben cómo soy de terco, soy perseverante, va a caminar el elefante y me van a ayudar ustedes a empujar al elefante y tiene que salir adelante el gobierno. Le vamos a quitar la reuma.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias de todo corazón por su confianza. No les voy a fallar.
Y vamos adelante con este programa Sembrando Vida. Yo voy a regresar ya cuando estén los árboles grandes, hay que aprovechar el tiempo.
¿Saben cuál es mi preocupación? De que no alcancen los seis años. ¿Para qué? Por eso hay que empezar ya para que los árboles en el 2024 ya estén grandes y ya no se le pueda echar hacha o machete, que no se tumben, que ya se queden.
Si no avanzamos rápido puede ser que a los dos o tres años estén pequeños, va a estar la tentación ahí de echarlos abajo para hacer potreros, para otra actividad.
Por eso hay que aprovechar el tiempo, estos seis años. ¿Y por qué les digo seis años? Porque no voy a reelegirme, no voy a gobernar más tiempo, por principios, yo soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. No quiero convertirme en un dictador, ni siquiera en un cacique, quiero pasar a la historia como un gobernante que impulsó, fortaleció la democracia en México. Por eso avancemos en seis años.
También saben por qué la prisa, para que, si nos va mal, porque no sabemos, en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide; si la gente dice va para atrás, queremos de nuevo regresar a lo de antes’, pues cuando menos que les cueste trabajo echar para atrás lo que ya vamos a dejar avanzado.
Por eso tenemos que ir hacia adelante, rápido, cambiando las cosas, por el bien de nosotros y, repito, por el bien de las nuevas generaciones.
Me dio mucho gustar estar aquí, tengo en mi cabeza el recuerdo de mi tío Roberto, que aquí vivió, aquí murió.
Muchas gracias, amigas y amigos. Nos estamos viendo.
¡Que viva Nueva Esperanza!
¡Que viva Palenque!
¡Viva Chiapas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
