Versión estenográfica del presidente López Obrador, ante pobladores del ejido El Diamante, en Ocosingo
Presidencia de la República
18 de mayo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
…también de comunidades, de pueblos de los municipios de Palenque, de Ocosingo, de Chilón.
Me da mucho gusto estar con ustedes en esta asamblea comunitaria, esta asamblea ejidal.
El programa Sembrando Vida es muy importante, porque es apoyar a muchos campesinos indígenas de las culturas, de las etnias de México, sean choles, tzotziles, tzeltales, chontales, de todas las culturas.
Apoyar para que como aquí se dijo, no tengan necesidad de abandonar sus comunidades, que el que quiera irse lo haga por gusto, no por necesidad.
Que todos puedan tener trabajo y ser felices donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas.
Por eso es este programa amplio, no es como se hacía antes, solo experimental o limitado. Es un programa para sembrar en dos años un millón de hectáreas de árboles maderables y frutales y en ese millón de hectáreas se va a dar trabajo a 400 mil campesinos, hombres y mujeres.
Y ya comenzó este año, se están sembrando 500 mil hectáreas y ya se empezó a apoyar a 200 mil sembradores. Sólo en Chiapas son 200 mil hectáreas, 80 mil sembradores este año.
Y también no es como era antes de que se hacía un vivero y se entregaba la planta, la matita, se repartía, hacían negocio los que trabajaban en el vivero, era como un contrato, comprar las plantas, y ahí quedaba la planta en el solar, porque cómo se iba a sembrar si no había manera de tener ingresos, por lo general ahí se echaba a perder la planta, porque la gente tenía que dedicarse a sembrar el maíz, porque si no, no había comida.
Por eso es este sistema de roza, de tumba, de quema, lo que se llama la milpa que camina, porque se busca un monte alto, un acahual, y ahí se trabaja, y ya después otro monte, otro acahual. Una práctica de producción que viene de lejos, pero era la forma y sigue siendo de sembrar, porque no se conocía cómo hacer el fertilizante orgánico, ni se tenía oportunidad de obtener el fertilizante químico.
El sistema de roza, de tumba, de quema, es un sistema de fertilización que afecta al suelo a la larga, pero si el monte está alto ahí hay nutrientes, y por eso se pueden sacar dos, tres toneladas por hectárea. Este era el sistema.
Ahora que inicia este programa ya los técnicos que tienen conocimiento de otras formas de producir la tierra, que ya saben hacer los fertilizantes orgánicos, la composta, ya van a ir enseñando, también van a ir aprendiendo, porque el que sabe más es el campesino, porque ustedes son herederos de la gran civilización maya y los mayas fueron grandes astrónomos y muy conocedores de cuándo sembrar, de cuándo cortar los árboles.
Todo eso es un conocimiento que ustedes han venido adquiriendo de generación en generación, eso es conocimiento, la técnica es lo que se practica y se vuelve costumbre, la tecnología es la técnica que se hace costumbre.
Entonces, ahora se van a conjugar los nuevos conocimientos con los antiguos conocimientos para producir en el campo.
En Sembrando Vida es que se empieza con el vivero, se escoge bien la planta, porque de eso depende mucho. Hay veces, les decía yo ahora que fuimos al vivero, que se siembran dos árboles o dos plantas de cedro o de ceiba, y a los cinco años una está a cinco metros y la otra a 10.
Si es la misma tierra ¿por qué una crece más que otra? Por la semilla, por la calidad de la planta que se sembró, eso hay que cuidarlo mucho.
Y lo otro, que poco a poco también se tiene que ir entendiendo que la planta necesita del agua, nosotros no estábamos acostumbrados a eso, porque como llueve pensamos que ya con eso es suficiente. Y no, se requiere más agua.
Si se para la seca y está un mes sin llover suficiente, dos meses, ya la planta lo resintió. Por eso es muy importante el agua, hay que buscar también avanzar en eso, que de los arroyos se pueda, por gravedad, ir metiendo el agua a las parcelas o perforar pozos para tener el agua, porque eso aumenta la productividad y, desde luego, el abono.
Si se le da en los primeros años fertilización a las plantas van para arriba, si en vez de estar cortando, tumbando una caoba a los 30 años, se puede a los 20, si se cultiva bien.
Todo eso es lo que se tiene que ir haciendo en este programa y ahora con la facilidad de que va a haber un apoyo, cinco mil pesos mensuales de jornal. No crédito, sino apoyo y no es empleo temporal. No, permanente, los seis años que yo esté en la Presidencia va a haber ese apoyo para los sembradores.
¿Qué les pido? Que no dejen pasar la oportunidad, que hagan ustedes lo que les corresponde, que no nos autoengañemos, que no estemos haciendo como que trabajamos y nos la pasamos en la hamaca.
Compañera, compañero, escucha, en la hamaca no se lucha. Hay que trabajar: los pueblos, las naciones que producen, que trabajan prosperan, salen adelante.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, explicarles de que no va a faltar este apoyo y que se va a ampliar el programa, y no sólo es Sembrando Vida, es que también ya se está entregando el apoyo a adultos mayores, ahora el doble de lo que recibían, antes eran mil 160 pesos cada dos meses, ahora dos mil 550 pesos y en comunidades como El Diamante, comunidades indígenas, toda esta región, desde los 65 años es ese apoyo.
Lo mismo todos los indígenas pobres, con discapacidad, niñas, niños, adultos, su pensión, igual dos mil 550 pesos cada dos meses a todos los que tengan una discapacidad, general el apoyo.
Está costando trabajo ir bajando estos recursos, ya se hicieron los censos, porque no es fácil, fíjense que no hay buena comunicación, no hay sucursales bancarias, aquí, sólo Palenque, no sé si haya en Chancalá, no.
Y tampoco hay Internet, no hay telefonía móvil, todo esto se está grabando y lo van a saber en todo el país y también en el extranjero, porque es, desgraciadamente, una muestra del atraso que existe en nuestro país.
Se enojan los que han tenido las concesiones para introducir internet cuando digo que hay comunicar al país con internet, pero si ellos tuvieron la oportunidad y no lo hicieron, por qué se van a enojar. Ahora el gobierno va a comunicar a todo México con Internet.
Y tenemos la forma de hacerlo y me va a apoyar el pueblo, porque están todas las líneas de la Comisión Federal de Electricidad, así como se hicieron esas líneas para electrificar a los pueblos, por esas mismas líneas va a pasar el cable y va a llegar a las casas para que haya telefonía y haya Internet en todos los pueblos de México.
Pero ahora estamos padeciendo porque cómo se le hace llegar el apoyo a la gente, se entrega una tarjeta, hay que ir a Palenque y no queremos y que se entreguen los apoyos en efectivo, ni con intermediarios, porque no llegan.
No es de que ‘yo soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar a la gente´. No, primo hermano, así ya no. Va a ser personal, directo, si no se queda en el camino. O ´soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el apoyo, yo lo voy a repartir´. No, nada, directo.
Por eso se está haciendo un censo casa por casa para entregar al adulto mayor, a la persona con discapacidad, las becas para primaria, secundaria, para preparatoria, los que ya están en la universidad, les va a llegar a todos sus becas.
Pero, repito, sin intermediarios, porque si no se queda en el camino o llega con moche, no llega completo. A eso le llaman, cuando el sobre si son 10 billetes le quitan uno, eso se llama piquete de ojo, ya no va a haber ese piquete de ojo. Va a llegar completo el apoyo.
Por eso nos está costando un poco de trabajo, nos lleva tiempo, pero ya se va a normalizar, ya de ocho millones de adultos en el país ya como siete millones ya están recibiendo, falta un millón. Lo mismo van a recibir un millón de personas con discapacidad su pensión, ya se está repartiendo a 500 mil.
El Sembrando Vida, que también es con tarjeta, ya empezó la distribución para 200 mil campesinos que van a empezar a recibir mes con mes, repito, los cinco mil pesos de jornal. Y lo aclaro porque ahora hice con Eva un video que iba yo a subir, pero me equivoqué y dije que el jornal iba a ser de cinco mil 600 pesos. Y María Luisa me dijo: ‘No, aclárelo, porque si no nos van a decir a nosotros: Ya dijo el licenciado que eran cinco mil 600’. Y no, son cinco mil nada más.
Entonces, por eso vale más que yo lo aclare, ya no vamos a salir con Eva, que me había gustado tanto ese video. Pero hay que decir la verdad y cuando uno se equivoca hay que rectificar, hay que reconocerlo, hay que decirlo.
Ya hablé de María Luisa Albores. ¿De dónde creen ustedes que es María Luisa Albores, la secretaria de Bienestar? Del municipio de Ocosingo, es paisana de ustedes.
Antes la Secretaría, que ahora se llama del Bienestar, era la Secretaría de Desarrollo Social, pero ya cambió, porque esa Secretaría se echó a perder por completo, mucha corrupción, ya nada más se dedicaban a entregar despensas y eso cuando había elecciones para sacar votos, nada más era para repartir frijol con gorgojo.
Ya eso se terminó, ahora es la Secretaría del Bienestar para producir, ayudar a la gente, al campesino para producir, que salga adelante, va a haber otros programas de apoyo, crédito ganadero a la palabra, a los artesanos les digo que van a haber créditos también a la palabra, para que puedan comprar sus mercancías, para que puedan comprar sus herramientas, sus equipos.
Va a haber crédito sin intereses.
Los compañeros técnicos de Sembrando Vida y otros compañeros les van a ir informando de todos los programas para que se vayan ustedes inscribiendo.
Miren, durante muchos años estuvimos en esta lucha, años, pero somos muy perseverantes, muy tercos, hasta que se logró este triunfo.
¿Y saben para qué?
Para transformar a México, no para presumir que somos presidentes, eso no sirve, toda la parafernalia del poder, lo importante es que podamos decir, contar a nuestros hijos, a nuestros nietos, que había un régimen opresor de injusticias, de corrupción y que entre todos nos pusimos de acuerdo, se acabó esa corrupción, inició una etapa nueva de bienestar para nuestro pueblo.
¿Cuál es el ideal, el cambio?
Se los voy a explicar de manera sencilla, hay 30 millones de hogares en el país, de esos 30 millones, 15 millones van a recibir apoyo, la mitad, en general.
Pero hay tres millones de hogares indígenas, tres millones de familias indígenas, ahí en todas las casas va a haber un apoyo del gobierno, ahí es 100 por ciento.
Se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se va a dar preferencia a los humildes, porque por el bien de todos, primero los pobres, esa es la filosofía de este nuevo gobierno.
Por eso me da mucho gusto estar aquí acompañado del gobernador de Chiapas, que va ahora a tomar la palabra, les va a dar un saludo Rutilio Escandón, que es nuestro amigo, nuestro hermano, nuestro compañero y estamos trabajando así, de la mano, juntos, gobierno federal, gobierno estatal y los gobiernos municipales.
Por eso agradezco la presencia del presidente municipal de Chilón, de Ocosingo, presidente de Palenque, que nos acompañaron, todos juntos.
Y lo mismo las legisladoras, los legisladores que nos han estado ayudando, porque miren, en poco tiempo se han hecho cambios muy importantes.
Ya se cambiaron las leyes. Antes, ustedes saben que no era delito grave la corrupción, el que robaba podía salir bajo fianza.
¿Desde cuándo estaba esa ley que protegía a la corrupción? Desde 1994. Ya llevaba más de 20 años y ahora ya se quitó esa ley. Ahora el que roba va a la cárcel sin derecho a fianza. Se va a acabar la corrupción en México, porque no es que falte presupuesto, no es que en México no haya dinero, el problema es que se lo robaban todo.
México tiene todo, hay de todo, pero se lo robaban todo. Ahora se acaba ya esa corrupción: Me canso ganso. Se va a acabar la corrupción.
Y esos cambios en las leyes se han hecho en el Congreso, diputados federales, senadores de Chiapas, de todos los estados. Se están haciendo todas esas modificaciones, además ya no hay lujos en el gobierno.
¿Saben ustedes que el presidente tenía un avión para 280 pasajeros, un avión de lujo que no lo tenía ni Obama y ahora tampoco lo tiene Trump? Un avión con restaurante, con alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Lujosísimo. Los funcionarios también sus aviones, helicópteros.
Para venir aquí a Diamante, avión a Palenque y de Palenque para acá en helicóptero. Así era. Bueno, usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf como si fueran bicicletas, como si fuera un caballo. Usaban los helicópteros.
Se acabó eso ya. Ya el avión presidencial se está vendiendo en California y todos los aviones, todos los helicópteros; 72 aviones y helicópteros están en venta.
Ya no hay sueldos como había antes. ¿Saben cuánto ganaban los altos funcionarios públicos? Llegaban a ganar 700 mil pesos mensuales. Un abuso, mientras el salario mínimo no alcanzaba ni para lo más indispensable. Eso ya cambió. Ahora hay una ley. Ya nadie puede ganar más que lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ocho mil camionetas blindadas, desde luego, aviones, helicópteros, toda una parafernalia de poder. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Todos esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente, lo cuida el pueblo.
Por eso nos rinde el presupuesto, porque no hay lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. No olviden que el presupuesto no es dinero del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo.
¿Por qué es dinero del pueblo? Porque el presupuesto se va integrando, se va obteniendo por la recaudación de los impuestos y todos pagamos impuestos hasta la gente más humilde cuando compra una mercancía, ahí va incluido un impuesto.
Y se obtiene también el presupuesto de lo que se vende de petróleo al extranjero y el petróleo es del pueblo, es de la nación, es de todos los mexicanos. Por eso estamos defendiendo el petróleo, ya no se va a privatizar nada de los bienes del pueblo, de los bienes de la nación.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, aquí podría yo estar hablando dos, tres, cuatro horas, porque estoy muy contento de estar aquí. Ya saben ustedes que yo soy de estas tierras. Yo conocí Bonampak, Yaxchilán, la Lacandona, en 1973.
¿Cuántos años tiene eso?
Ya llovió, ¿verdad? Estaba yo estudiando en México la carrera de ciencia política en la Facultad de Ciencia Política, y mi mamá, mi papá, tenían un restaurante en la estación de ferrocarril, en Pakal Ná, y de ese restaurante, del trabajo de mi madre salía para mi estudio, así pude estudiar también con una beca, porque vivía yo en la Casa del Estudiante Tabasqueño en la Ciudad de México, y nos daban techo, nos daban hospedaje y nos daban alimentación.
Pero cuando había vacaciones me venía yo para acá. Y por eso conozco toda esta región desde hace muchos años, y yo estoy muy comprometido con el sureste, y no es nada más porque soy del sureste de México, sino porque es que el sureste se quedó rezagado, creció el centro del país, el norte, y los estados de Guerrero, de Oaxaca, Chiapas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, se quedaron en el olvido.
Nada más creció en los últimos tiempos Cancún, allá en la puntita, allá en Quintana Roo. El resto de los estados del sureste se quedó sin crecimiento económico, con mucha pobreza, y es una contradicción porque es donde hay más riqueza natural.
Ya quisieran en el centro, en el norte, tener el agua que hay en el sureste, acá en el sureste están los ríos más grandes de México, tenemos el 70 por ciento del agua del país, y está el petróleo, y está el gas, y buenas tierras para la producción agropecuaria, y lo poco que queda y que hay que conservar de selva y bosques y bellezas naturales, playas y una gran riqueza cultural, son los centros arqueológicos más importantes del mundo.
Todo lo que es la región maya: Palenque, decía yo Bonampak, Yaxchilán, Calakmul, Tulum. Todas las zonas arqueológicas: Edzná, Uxmal, Chichén Itzá, eso no hay, en Toniná, en Ocosingo, bellísimas zonas arqueológicas, eso no hay en otras partes del mundo.
Por eso, ya le llegó la hora al sureste. Va a crecer la economía en el sureste, va a haber progreso en el sureste, pero sobre todo va a haber bienestar en el sureste y vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias al comisariado ejidal de El Diamante. A todas las autoridades ejidales de las comunidades y de los pueblos de esta región de Chiapas.
Muchas gracias.
