Versión estenográfica del presidente, durante el Programa Sembrando Vida, asamblea Ejidal, en Ejido Nuevo Francisco León
Presidencia de la República
18 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan y saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
También está presente la secretaria de Bienestar, la ingeniera María Luisa Albores González.
Saludos al subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Javier May Rodríguez.
Está presente el presidente municipal de Ocosingo, Chiapas, Jesús Oropeza Nájera.
Saludamos al sembrador Pascasio Cruz Hernández.
También está con nosotros el comisariado ejidal, Juan Morales González.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades de los tres niveles de gobierno, sociedad civil y ejidatarios y beneficiarios.
Sean todos bienvenidos. Vamos a invitarles a ocupar sus lugares.
Hace uso de la palabra para dar la bienvenida el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Me da muchísimo gusto estar aquí en este hermoso ejido, bello ejido de Nuevo Francisco León y darle las gracias y un reconocimiento de todos a un presidente visionario, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, que es un presidente que le gusta caminar con la gente y que está aquí con nosotros y que, además está él personalmente evaluando los programas, y eso nos emociona mucho a todas y a todos los chiapanecos, porque ya era tiempo de que un presidente y solamente un patriota como Andrés Manuel López Obrador puede establecer programas que son de verdadera justicia social.
Porque este programa de Sembrando Vida no solamente es muy importante para reforestar, para que los chiapanecos nos sigamos sintiendo orgullosos de ser un pulmón de México y del mundo, pero que además nos permite vivir dignamente porque ahora sí nuestras tierras se van a aprovechar, van a producir, pero también las chiapanecas y los chiapanecos vamos a tener un lugar seguro dónde trabajar, dónde poder sacar adelante nuestras aspiraciones más importantes, cómo sacar adelante lo más preciado que tenemos, que son nuestras niñas y nuestros niños, nuestros jóvenes, para que puedan seguir estudiando y puedan tener un mejor un destino.
Por eso, amigas y amigos, no le podemos fallar al presidente. Tenemos que aprovechar esta gran oportunidad, que pongamos mucha atención, que estemos muy pendientes de que los arbolitos crezcan bien, porque de esa forma cualquier gobierno que siga después va a seguir con estos proyectos, que van a dar una atención integral a toda la sociedad.
Es pues muy importante que cuidemos, y también hacerles una recomendación muy importante, que no sigamos quemando, porque si nosotros incendiamos las parcelas luego el fuego se va y quema el bosque; pero además, si incendiamos las parcelas estamos empobreciendo a la tierra.
Y ahora con este gran proyecto visionario del presidente de sembrar vida a través de los árboles maderables y frutales, también vamos a proteger la fauna y vamos a vivir mejor. Y si seguimos quemando, aparte ponemos en peligro el tesoro más grande que tenemos, que son nuestras niñas y nuestros niños, porque se afecta a la salud de la población más vulnerable, y se afecta también la salud de todas y de todos.
Por eso, amigas y amigos, cuidemos mucho este paraíso que tenemos, es de verdad muy bonito, pero también construyamos una mejor calidad de vida para todas y para todos.
Muchísimas gracias.
Y me da mucho gusto saludarlos.
Y, señor presidente, lo recibimos en Chiapas de todo corazón, porque queremos que Chiapas saque adelante el progreso y el desarrollo.
Gracias y muy buenas tardes.
---
PASCASIO CRUZ HERNÁNDEZ, BENEFICIARIO DEL PROGRAMA SEMBRANDO VIDA
Aquí el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas y licenciado Jesús Alberto Oropeza Nájera, presidente municipal constitucional del H. Ayuntamiento de Ocosingo, y sus colaboradores, los coordinadores territoriales de esta región, tanto como los técnicos y sus jefes inmediatos de ellos.
Sean ustedes bienvenidos y siéntanse como en su propia casa.
La comunidad de Nuevo Francisco León, en representación de los 157 sembradores del proyecto Sembrando Vida, tengo el gusto de decir el sentir de los campesinos, los cuales estamos muy pero muy contentos con este programa; por ello agradecemos su visión de este proyecto alternativo de la nación.
El objetivo de este proyecto es para que nuestros jóvenes de hoy ya no salgan a migrar en busca de trabajo en otros estados de la República o en otro país, para ellos que están ayudando a sus papás y abuelos en el trabajo del campo, también que respiremos un mejor oxígeno que nos da vida a todos los seres vivos, para eso este programa, es para que nos sirvamos de las plantas y los árboles que nos dan vida.
La visión de usted, señor presidente es para que los campesinos desarrollemos en forma económico el bienestar familiar.
De antemano agradecemos su presencia, porque gracias a usted, señor presidente, señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, estamos viendo la presencia del gobernador del estado y del municipio, porque aquí nunca, jamás de los presidentes municipales, gobernadores del estado, mucho menos el presidente de la República nos ha llegado a visitar.
En esta región vivimos más de tres décadas. Sentíamos la discriminación de parte de los gobernantes pasados. Es una comunidad y región más olvidada y marginada del país y del estado de la República Mexicana, porque todo el tiempo llegando de su campaña sólo a pedir a votos, después de todo nos olvidan y nunca volveremos a ver la cara en esta región de esas autoridades.
Porque todos ellos no tienen el sentir humano de la pobreza, en cambio usted viene de una familia humilde, de acuerdo a tu biografía, y ese sentir nos está mostrando el día de hoy, gracias señor presidente de la República, usted gobernador del estado y presidente municipal por habernos escuchado.
Espero que esta visita no sea la primera ni la última para que así podamos contar con su apoyo.
Este mensaje es en nombre de los 157 sembradores y demás personas que no entraron en el programa.
Muchas gracias.
