Versión estenográfica de la visita del presidente López Obrador al Vivero Forestal Militar Balacán
Presidencia de la República
19 de mayo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da gusto estar en este vivero con ustedes, con los oficiales, los altos mandos del Ejército Mexicano, con el general secretario Luis Cresencio Sandoval, con el general encargado de esta región, el general encargado también de la zona militar de Tenosique, que tiene bajo su responsabilidad todo lo que es el Plan Balancán-Tenosique.
Estamos visitando este vivero porque el programa Sembrando Vida es uno de los programas más importantes del actual gobierno.
Ustedes saben cómo se fue abandonando el campo en los últimos tiempos. Yo conocí todos los ejidos de este Plan Balancán, los ejidos de Balancán y de Tenosique, los conozco como la palma de mi mano, desde hace muchos años.
Y recuerdo que hace 30 años, a lo mejor algunas, algunos de ustedes no habían nacido, se veía pasar por Apatzingán, por estos ejidos, Cuatro Poblados, se veía pasar a hermanos guatemaltecos que iban a buscarse la vida al norte, pero la gente aquí tenía manera de obtener su sustento y no migraba.
Se puso tan mal la situación por el abandono al campo que después ya mucha gente del plan, jóvenes, decidieron emigrar unos a Quintana Roo, Cancún, Playa del Carmen y otros del otro lado de la frontera, de aquí de Apatzingán y de todos los ejidos.
Fue tanto el abandono del campo que hace 20 años Balancán tenía 54 mil habitantes aproximadamente. ¿Y saben cuántos habitantes tiene ahora? 53 mil, mil menos que hace 20 años.
Se despobló Balancán, Tenosique y así muchos municipios de México, por eso ahora el plan es regresar al campo, que aquí se tiene la tierra, se tiene el agua. Por qué no trabajar en donde se nació, donde están los familiares, donde están las costumbres, las culturas, ese es el plan, es el sueño que queremos convertir en realidad, que el mexicano no se ve obligado a emigrar, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad.
Por eso es este programa que consiste, como ya ustedes lo saben, en que se van a sembrar árboles maderables, frutales, en ejidos, en pequeñas propiedades y no sólo se les va a dar la planta del vivero, sino también se les va a ayudar para que los sembradores reciban un jornal de cinco mil pesos al mes, cuatro mil 500 de inmediato y 500 que queremos que queden de ahorro.
Porque el programa no va a ser de empleo temporal, queremos que sea permanente, todo el sexenio van a estar recibiendo ese apoyo, y ese ahorro de los 500 pesos es para que el programa cuando menos dure un año más, hasta el 2025, porque yo termino en el 2024, y yo no me voy a reelegir porque yo soy maderista y creo que en el principio del ´Sufragio efectivo, no reelección´.
Entonces, nada más son seis años, por eso hay que apurarnos y le vengo diciendo a la gente que se aproveche la oportunidad, que todos cumplamos con nuestra responsabilidad, nada de autoengañarnos. Cuando estábamos nosotros luchando para lograr esta transformación coreábamos una consigna que dice: ‘Compañera, compañero, escucha, en la hamaca no se lucha’.
Todos a trabajar para sacar adelante a nuestro querido México.
Y a mí me ha dado mucho gusto estar aquí con ustedes, se los digo así paisanas, paisanos, de corazón y agradecerle mucho al Ejército mexicano. Los soldados son pueblo uniformado y nos están ayudando para que haya crecimiento económico, que haya trabajo, que haya bienestar, que haya paz, que haya tranquilidad en México.
Muchas gracias por todo lo que están haciendo.
Muchas gracias de todo corazón.
+++++
