Versión estenográfica del presidente López Obrador, ante pobladores del ejido El Triunfo, Balancán
Presidencia de la República
19 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Muy buen día tengan todas y todos ustedes, sean cordialmente bienvenidas y bienvenidos a este importante evento a nombre del Gobierno de México, Sembrando Vida, Asamblea Ejidal.
Agradecemos la presencia de nuestras amigas y nuestros amigos del ejido Arroyo El Triunfo, Balancán, Tabasco.
Presentaremos a continuación a nuestras autoridades.
Nos honra con su presencia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Nos honra también con su presencia el licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Damos la bienvenida a la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Nos acompaña de igual manera el licenciado Javier May Rodríguez, subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional.
El contador público Saúl Plancarte Torres, presidente municipal de Balancán.
El sembrador beneficiario Nabucodonosor García Reyes.
El comisariado ejidal Víctor Manuel Gómez Narváez.
Y por supuesto una vez más nuestro agradecimiento a todas y a todos ustedes, amigas y amigos del campo.
Gracias por acompañarnos.
A continuación, tendremos unas palabras de bienvenida y explicación del ejido Arroyo Primera Sección por parte del comisariado ejidal Víctor Manuel Gómez Narváez.
---
VÍCTOR MANUEL GÓMEZ NARVÁEZ, COMISARIADO EJIDAL DEL EJIDO ARROYO PRIMERA SECCIÓN
Buenas tardes, amigos, compañeros.
Es un gusto, es un honor, señor licenciado Andrés Manuel, tenerle hoy aquí en nuestro ejido Arroyo Triunfo Primera y Segunda Sección. Gracias por estar aquí con nosotros.
Bienvenido al Plan Balancán.
Bienvenida también la secretaria María Luisa Albores, secretaria de Bienestar.
Y al secretario Javier May.
A nuestro gobernador del estado, Adán Augusto López Hernández.
Y demás personalidades que hoy nos acompañan.
Hoy es un día histórico para nosotros los campesinos, porque ningún presidente nos había visitado.
Cuánto tiempo, cuántos presidentes han pasado. Nadie se acordaba de nosotros los campesinos, estábamos abandonados, pero hoy, señor presidente, es una alegría, un orgullo tenerle a usted hoy aquí y creemos que con usted ya no estaremos olvidados, nuestro campo no estará olvidado, porque tenemos la seguridad, la confianza en usted, porque tenemos el programa Sembrando Vida.
Muchas gracias, señor.
Muchas gracias por el programa Sembrando Vida, programa que ningún presidente hizo, porque para que esto sucediera tenía que ser un presidente de Tabasco, que sabe y siente las necesidades del campo de Balancán, de Arroyo Triunfo y de todos mis compañeros de Balacán.
Gracias también a los facilitadores técnicos y becarios que desde el inicio del programa han estado presentes sin faltar a sus obligaciones.
Jóvenes hijos de ejidatarios que también han estado y están con nosotros y están muy contentos, alegres, porque están ganando un sueldo que les ayuda para mantener también a sus papás, a su familia y a sus hermanos en la escuela.
En la asamblea ejidal decidimos apoyar a jóvenes y madres solteras que no tienen tierras.
Decidimos darle a 27 personas 67 hectáreas comunales en usufructo para que también participaran en el programa Sembrando Vida.
Así como usted es solidario con nosotros, también nosotros somos solidarios con nuestros compañeros, porque somos también humildes campesinos que necesitamos de este apoyo, Sembrando Vida.
En este ejido somos 108 ejidatarios y están participando 221 personas en el programa; como usted ve hay ejidatarios y pobladores, madres solteras que también necesitan.
Señor presidente:
Nosotros los beneficiaros del programa Sembrando Vida estamos cumpliendo, no fallaremos, le apoyaremos en la Cuarta Transformación de México. Muchas gracias señor presidente, gracias, es todo.
---
MODERADOR
Muchas gracias al comisariado ejidal Víctor Manuel Gómez Narváez.
Y ahora tendremos la explicación de Sembrando Vida en la zona por parte del sembrador Nabucodonosor García Reyes.
---
NABUCODONOSOR GARCÍA REYES, SEMBRADOR
Buenas tardes señor presidente Andrés Manuel López Obrador; buenas tardes, señoras y señores aquí presentes.
Soy un beneficiario del programa Sembrando vida; mi vida, al igual que la de los productores, me he dedicado al campo, a la siembra del maíz y chihua y frijol y la ganadería.
Este trabajo lo venimos haciendo por nuestro propio esfuerzo y el de la familia.
Ahora con el apoyo que usted nos está dando, apoyos de este programa Sembrando vida, con más razón lo seguiremos haciendo, ya que con este apoyo aseguramos el sustento de nuestra familia, nos impulsa a trabajar con más ganas y seguro con asesoría técnica. Me comprometo, igual que mis compañeros productores a cumplir con el programa y le invito, señor presidente, a usted y a la secretaria de Bienestar que regrese en dos años para que vea todo cultivado con el Sembrando Vida.
Muchas gracias.
Y decirle también al señor presidente que ahorita comemos ya bistecito, antes comíamos frijol con gorgojo, ahorita frijol bueno.
---
MODERADOR
Muchas gracias al señor Nabucodonosor García Reyes, beneficiario del programa Sembrando Vida.
Y bien, señoras y señores, amigas y amigos todos, los invito a escuchar con atención el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos; paisanas, paisanos.
Me da mucho gusto estar aquí, en el Plan Balancán Tenosique, aquí muy cerca de Guatemala, aquí donde comienza nuestra patria.
Conozco esta región desde hace muchos años, todos los ejidos del Plan Balancán Tenosique, todos. Y quisiera visitarlos de nuevo todos, pero ahora ya tengo la encomienda de atender a todos los pueblos de México.
No voy a olvidarme del Plan, y por eso estamos aquí, y no voy a olvidarme de Tenosique, de Balancán, de Tabasco, de mi tierra, de mi agua.
Vamos a estar visitando los municipios del estado de Tabasco, la Sierra, La Chontalpa, los Ríos y el Centro. Y lo más importante, vamos a cumplir todos los compromisos.
No les vamos a fallar. Lo único que quiero y eso lo comprenden bien ustedes, es que son muchas las demandas.
Cuando luchó Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, contra la dictadura de Porfirio Díaz, pronunció una frase bíblica. Dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, porque se abandonó al pueblo muchos años y ahora hay grandes y graves problemas nacionales y los tenemos que atender y tenemos que ir poco a poco resolviendo todos los problemas, atendiendo todas las peticiones, las demandas de nuestro pueblo.
Aquí en el Plan Balancán está el ejemplo.
Yo recuerdo que hace 30, 40 años pasaban por aquí los hermanos guatemaltecos para ir a buscar trabajo del otro lado de la frontera. Y la gente de los ejidos del Plan Balancán los veía pasar, pero después fue tanto el abandono, porque se impuso la llamada política económica neoliberal que no es más que neoporfirismo, que se abandonó al pueblo, se apoderaron del gobierno unos cuantos y lo convirtieron en un comité en beneficio de ellos.
Eso fue lo que sucedió en estos últimos tiempos.
Por eso, por eso también mucha gente de aquí del plan, jóvenes, emprendieron también el camino y se fueron a trabajar a Playa del Carmen, a Cancún y muchos también del otro lado de la frontera a buscarse la vida.
¿Cómo se demuestra esto? Con datos.
En el 2000, el municipio de Balancán tenía 54 mil habitantes y hoy tiene 53 mil, en 20 años perdió mil habitantes, en vez de aumentar la población se despobló Balancán y lo mismo pasó con Tenosique y lo mismo pasó en muchos municipios de México; sólo hubo crecimiento en algunas regiones del país durante todo este periodo neoliberal, durante estos últimos 36 años.
En el caso del sureste, solamente allá, en Quintana Roo, en Cancún, ni siquiera en todo Quintana Roo, sino sólo en la zona turística, pero Yucatán, Campeche, Tabasco, Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Veracruz, en vez de crecer económicamente decrecieron, no hubo crecimiento económico y no hubo tampoco bienestar.
Ahora las cosas van a ser distintas, ya le llegó su tiempo al sur y al sureste de México, que habían quedado en el abandono.
Porque en todo ese tiempo creció el centro y creció el norte, pero no el sur ni el sureste. Aquí, a pesar de haber muchos recursos naturales, muchas riquezas, tierras, agua, bosques, selvas, petróleo, gas, pueblo bueno y trabajador, con mucha cultura porque creció la gran civilización maya en todas estas tierras, a pesar de eso es la región de México con más abandono, con más pobreza, una región rica con pueblo pobre.
Por eso ahora vamos a apoyar todas las actividades productivas. Y me da mucho gusto estar aquí en Arroyo el Triunfo para iniciar el programa Sembrando Vida, que es uno de los programas que se van a llevar a cabo en este sexenio.
Este programa es importante porque es regresar al campo, apoyar al ejidatario, al comunero, al pequeño propietario para que siembre. Y no es nada más darle el arbolito, sino también al apoyo para que tenga ingresos, tenga asegurado un jornal de cinco mil pesos mensuales.
Aquí se dijo cuatro mil 500 y yo ayer dije cinco mil 600. Yo me equivoqué, eran cinco mil, pero ahora el comisariado dijo cuatro mil 500. Y son cinco mil, pero en efecto están recibiendo cuatro mil 500 porque están ahorrando 500 para que les alcance para un año más, que el programa no termine en el 2024, termine hasta el 2025 con esos ahorros.
Ayer lo aclaré porque estaba yo en Ocosingo y dije cinco mil 600 y eran cinco mil. Y dije vale más aclararlo, no se vaya a pensar que sigue el moche como era en los gobiernos anteriores. Por eso va a haber mucho apoyo aquí, en Balancán, en Tenosique, Zapata, Jonuta, más de 20 mil sembradores van a estar recibiendo su apoyo, más de 20 mil empleos, no empleo temporal, permanente, los seis años no les va a faltar ese apoyo.
Que sean ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros o los hijos, y aquí, en Arroyo Triunfo me dio mucho gusto enterarme de que avecindados que no tienen la tierra o mujeres solas, viudas, madres solteras, se les dio por decisión de la asamblea una porción de terreno, 70 hectáreas en usufructo para que también puedan trabajar, como aquí lo dijo el comisariado ejidal.
Esto es la solidaridad verdadera, la fraternidad. Esa es la justicia. Al que se quede atrás hay que jalarlo, hay que darle la mano para que se empareje y caminemos todos juntos. Así vamos a ser buenos ciudadanos, buenos cristianos. Vamos a ser fraternos. Vamos a ser humanistas.
Esos son los valores que tenemos que divulgar. La verdadera felicidad no es acumular y acumular bienes materiales, riquezas. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Vamos a rescatar al Plan Balancán, vamos a rescatar al campo.
Yo les pido nada más, estoy seguro de que ustedes van a actuar de manera responsable. De todas formas, les pido que no dejen pasar esta oportunidad, que nos apliquemos a fondo.
Ayer lo dije, cuando empezamos esta lucha hace muchos años coreábamos una consigna, decía: ‘Compañero escucha, en la hamaca no se lucha’. Hay que trabajar, el trabajo es bendito. Se necesita el trabajo para sacar adelante a la familia, para sacar adelante a nuestro pueblo, sacar adelante a nuestra patria.
Las naciones que progresan son las que producen y sus pueblos trabajan, por eso hay que aprovechar esta oportunidad. Y repito, yo no les voy a fallar, no voy a defraudarles, voy a estar a la altura de ustedes.
Todo lo que yo pueda dar de apoyo, lo daré. Ya hice el compromiso de que se va a mejorar el camino desde la entrada de la carretera internacional hasta acá. ¿Saben?, de camino venía yo diciéndole a Adán.
Ya ahora se está por crear un instituto que querían los técnicos que se le pusiera un nombre muy físico, de extinción de dominio, es instituto, decían los técnicos, para entregar los fondos confiscados mediante el proceso de extinción de dominio.
¿Le entendieron ustedes? Claro que no.
¿Saben cómo le puse? Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
¿Saben que hay decomisos a las bandas, alhajas, ranchos, residencias, dólares y no se sabe a dónde va a parar todo eso? Ahora ya todo lo que se confisque, ya sea a la delincuencia común o a la de cuello blanco, a los corruptos, todo se le va a devolver a la gente.
Y ya voy a dar a conocer el decreto, vamos a empezar entregando al municipio más pobre de México, le vamos a entregar lo que se va a obtener por la venta de carros de lujo, dentro de ocho días, el domingo próximo, va a haber una subasta en Los Pinos de todos los carros de lujo.
Se van a mostrar ahí carros como unas camionetas que mandó el rey de Jordania a la Presidencia. Ya se pueden imaginar los lujos de esa camioneta, se van a vender todos los carros de lujo. Y lo que se obtenga de esa venta es para el municipio más pobre de México.
La segunda venta va a haber residencias y va a ser para el camino Cuatro Poblados-Arroyo El Triunfo, Balancán. Y ahí se le va a poner, porque se va a repartir todo eso a todos los pueblos, y se le va a poner su plaquita: ‘Esto se obtuvo del cartel fulano o mengano. Esto se obtuvo de lo que se le confiscó al político corrupto fulano de tal’.
Vamos a avanzar para que salga adelante nuestro país. Ya también van a empezar a llegar todos los apoyos para el bienestar. Nos está llevando tiempo porque no estaba el gobierno preparado, no estaba hecho para servir al pueblo, estaba dedicado a facilitar el robo. Era un facilitador de la corrupción el gobierno. Y eso ya se terminó, se va a acabar la corrupción, paisanas, paisanos. Me canso ganso.
Miren, ya no hay avión presidencial, no hay helicóptero. Ya el avión presidencial ya está en California, está en venta. Y se están vendiendo 72 aviones y helicópteros que usaban los funcionarios. Ya eso se terminó.
Yo estoy recorriendo el país a ras de tierra, pero además, si no vengo por carretera ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca, porque podía yo llegar a Tenosique en avión y en helicóptero para acá y no me doy cuenta nunca de cómo están los caminos.
Entonces, ya eso se terminó. Ya no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Por eso se están obteniendo ahorros muy importantes, porque ya no hay la parafernalia del poder.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya eso no existe. Ya el Estado Mayor pasó a formar parte de la Secretaría de la Defensa. Y esos elementos van a cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Estamos ahorrando mucho. Ya no hay los sueldos que había hasta de 700 mil pesos mensuales. Ya hay una ley. Nadie puede ganar más que lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto. Esto nos está permitiendo liberar muchos fondos para los programas.
Por eso les puedo decir: Vamos a cumplir, todos los adultos mayores van a tener su pensión. Ya no mil 160 pesos; dos mil 550 pesos, el doble.
Y ahí les va a ir llegando, es que no es fácil entregar el apoyo como queremos, que sea directo, no con intermediarios. No es que ‘yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir´. No primero hermano. Así no.
Por eso se ese hace el censo. Cada quien va a tener una tarjeta. El asunto es que tenemos que tener sucursales de bancos y no hay, porque se llevaron todo, volaron los bancos, nada más dejaron un banquito que se llama Bansefi, que ahora va a ser un bancote, va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todo México, para que si no es en Arroyo del Triunfo, en Cuatro Caminos, ahí se pueda, Cuatro Poblados, ahí se pueda ir a cobrar lo que le corresponde; pero todo eso lo estamos creando.
Ahora va a seguir como estaba anteriormente, de todas maneras se entrega una tarjeta pero ahí van a llegar los apoyos para adulto mayor, todos los discapacitados, pobres, todas las niñas, todos los niños con discapacidad también van a recibir su pensión, dos mil 550 pesos, todos.
Va a haber becas para la primaria, para la secundaria; todos los que estudian preparatoria, su beca, mil 600 pesos cada dos meses; los que estén en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes, esto es muy importante, que no están estudiando y no tienen trabajo, todos van a ser contratados, van a estar como aprendices y se les va a pagar un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan para el trabajo, no va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, porque no queremos nunca más darles la espalda a los jóvenes.
Se desató la inseguridad y la violencia porque se abandonó al campo, porque no se dieron oportunidades de trabajo, porque se abandonó a los jóvenes.
Ahora van a cambiar las cosas, ahora la paz, la tranquilidad va a ser el fruto de la justicia. Si se rescata al campo, si hay trabajo, si se atiende a los jóvenes vamos a serenar al país, ese es el propósito, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, es como querer apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Por eso tenemos confianza que, si mejoran las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, vamos a conseguir la paz en el país. Ese es el propósito que se tiene. Y va a haber buenos resultados.
Todos los jóvenes a estudiar, a trabajar. En el caso de la producción no sólo es la agricultura, claro que es lo que más nos importa, el Sembrando Vida, pero también bien vamos a promover que haya cuencas lecheras porque acá en el sureste hay agua. En el centro, en el norte del país, desgraciadamente no hay agua.
¿Y qué es la leche? Básicamente es agua, el principal componente. Para producir un litro de leche se requiere mucha agua. En el caso del norte tienen que sembrar alfalfa que consume mucha agua y no hay agua ni siquiera para abastecer a las poblaciones.
Aquí tenemos el Usumacinta, tenemos el San Pedro, aquí hay muchísima agua, y podemos impulsar que haya cuencas lecheras. Los ejidos que tengan más superficie pueden dedicarse a eso. Sí hay problema con la seca porque no tenemos la costumbre del uso del agua.
Pensamos que basta con lo que llueve y no tenemos sistemas de riego en el sur sureste, pensamos que como llueve bastante, con eso es suficiente. No. Si en el caso de Sembrando Vida a lo mejor sería ir ya pensando en programas para que las plantas tengan también riego de auxilio.
Porque viene una sequía, no llueve y se estresan mucho las plantas. Por eso no hay productividad. El agua es fundamental para la agricultura y para la ganadería.
Por eso vamos a impulsar también otros programas, Crédito Ganadero a la Palabra.
¿Cómo va a ser lo del Crédito Ganadero a la Palabra?
Se entregan novillonas, se entregan vacas, sementales para ejidos a pagar a tres, cuatro años, con las crías sin intereses para que de esta manera se vaya repoblando de ganado el Plan Balancán, el Plan Balancán Tenosique y los ejidos y las pequeñas propiedades.
Vamos a impulsar mucho la actividad productiva, el que no tiene la tierra, pero es un artesano, tiene un pequeño negocio, le hace falta un crédito.
Va a haber un programa, ya está aplicándose, que se llama Tandas para el Bienestar. Que necesita un pequeño crédito, se le da un dinero, no tiene que entregar ninguna garantía, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
No hace falta firmar nada: a la palabra.
Se le entrega el apoyo, va a ser poco al principio, seis mil pesos por crédito. Poquito, porque es bendito. Seis mil pesos, pasan tres meses, empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil, 10. Terminan de pagar los 10 mil, 15. Terminan de pagar los 15, 20 mil.
Y así se van a ir apoyando, porque ahora no son sujetos de crédito la mayoría de los mexicanos. Los bancos les dan crédito sólo a un pequeño sector. Por eso este programa.
Y así vamos a ir ayudando a todos, poco a poco vamos a atender el problema de la educación que se requiere. Ya empezamos quitando la mal llamada reforma educativa, pero faltan muchas cosas.
Con la Reforma Educativa despidieron de manera injusta a muchos maestros. Todos van a ser reinstalados, todos los maestros que fueron injustamente despedidos y se va a apoyar la educación, se va a apoyar la salud. Está por los suelos.
Estoy muy consciente, eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicamentos en los centros de salud, en los hospitales, todo eso lo vamos a arreglar, vamos a garantizar ayuda médica y medicamentos gratuitos, vamos a mejorar todo el sistema de salud y lo vamos a hacer con los trabajadores de la salud.
Vamos a regularizar también a trabajadores de la salud que están contratados por contrato o de manera eventual, van a tener sus plazas, pero también quiero decirles, porque siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega, quiero decirles que todos nos tenemos que portar bien, todos a portarnos bien, nada de que vamos a estar ahí cobrando sin trabajar, eso es una vergüenza.
Por eso vamos a estarnos viendo, encontrando, yo voy a estar visitando Tabasco, todas las regiones, ahora a lo mejor ya no va a ser Arroyo del Triunfo, pero sí vamos a otro poblado cuando yo regrese, a lo mejor Tenosique por acá, por esta región.
Pero invitamos a todos para que entre todos gobernemos y me ayuden, me ayuden, que ustedes vayan conociendo cuáles son los programas y vayan ayudándome a vigilar, que sean guardianes, que todo se cumpla, porque el gobierno estaba muy echado a perder.
Era y sigue siendo todavía un elefante reumático, mañoso, no caminaba, hay que estar empujando. ¿Me van a ayudar a empujar el elefante? Que me ayuden.
Nos vamos estar viendo, nos vamos a estar encontrando porque no va a haber divorcio. No es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchos de aquí, de los ejidos, del Plan Balancán Tenosique, empezaron esta lucha, muchos ya se nos adelantaron, pero ahorita están en fiesta allá en el cielo, están contentos.
De aquí me acuerdo de una vez, estuve aquí, en Arroyo El Triunfo, ya tiene muchos años, y había un personaje que ya falleció, ‘Huaracha’, ustedes se acuerdan, ¿verdad?, ese sabía llamar al tigre, ya no les platico más, pero ya ustedes sí saben de ese asunto.
Bueno, muchos compañeros, porque aquí vinieron de Michoacán, de Guerrero, de Puebla, del Estado de México, de todos los estados a poblar aquí el Plan Balancán, gente muy buena, gente trabajadora, los tengo aquí presente.
Algunos los estoy identificando, otros ya no porque se nos adelantaron, pero, repito, están con nosotros, la lucha que iniciamos durante muchos años, porque fuimos muy perseverantes. Y por eso les digo: No vamos a cambiar, no vamos a traicionar al pueblo.
Imagínense tanto tiempo de lucha para llegar a hacer lo mismo que hacían los corruptos, no tendría ningún sentido, ningún caso, esto es para cambiar, para transformar, para dejarle a nuestros hijos, a nuestros nietos un ejemplo.
Y que si el día de mañana -y toco madera, plástico- vuelve la mafia del poder, lo dije ayer y lo repito ahora, y regresa, que les cueste trabajo dar marcha atrás a todo lo que vamos a dejar avanzado para la transformación de México.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias a las autoridades civiles, ejidales.
¡Que viva el Plan Balancán!
¡Que viva el Plan Tenosique Balancán!
¡Que viva Arroyo El Triunfo!
¡Que viva Cuatro Poblados!
¡Que viva San Pedro!
¡Que viva El Triunfo!
¡Que viva Balancán!
¡Que vivan los municipios de Los Ríos!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
