Versión estenográfica del presidente López Obrador, ante pobladores del ejido El Triunfo, Balancán
Presidencia de la República
19 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Agradecemos la presencia de nuestras amigas y nuestros amigos del ejido Arroyo El Triunfo, Balancán, Tabasco.
Presentaremos a continuación a nuestras autoridades.
Nos honra con su presencia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Nos honra también con su presencia el licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Damos la bienvenida a la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Nos acompaña de igual manera el licenciado Javier May Rodríguez, subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional.
El contador público Saúl Plancarte Torres, presidente municipal de Balancán.
El sembrador beneficiario Nabucodonosor García Reyes.
El comisariado ejidal Víctor Manuel Gómez Narváez.
Y por supuesto una vez más nuestro agradecimiento a todas y a todos ustedes, amigas y amigos del campo.
Gracias por acompañarnos.
A continuación, tendremos unas palabras de bienvenida y explicación del ejido Arroyo Primera Sección por parte del comisariado ejidal Víctor Manuel Gómez Narváez.
---
VÍCTOR MANUEL GÓMEZ NARVÁEZ, COMISARIADO EJIDAL DEL EJIDO ARROYO PRIMERA SECCIÓN
Es un gusto, es un honor, señor licenciado Andrés Manuel, tenerle hoy aquí en nuestro ejido Arroyo Triunfo Primera y Segunda Sección. Gracias por estar aquí con nosotros.
Bienvenido al Plan Balancán.
Bienvenida también la secretaria María Luisa Albores, secretaria de Bienestar.
Y al secretario Javier May.
A nuestro gobernador del estado, Adán Augusto López Hernández.
Y demás personalidades que hoy nos acompañan.
Hoy es un día histórico para nosotros los campesinos, porque ningún presidente nos había visitado.
Cuánto tiempo, cuántos presidentes han pasado. Nadie se acordaba de nosotros los campesinos, estábamos abandonados, pero hoy, señor presidente, es una alegría, un orgullo tenerle a usted hoy aquí y creemos que con usted ya no estaremos olvidados, nuestro campo no estará olvidado, porque tenemos la seguridad, la confianza en usted, porque tenemos el programa Sembrando Vida.
Muchas gracias, señor.
Muchas gracias por el programa Sembrando Vida, programa que ningún presidente hizo, porque para que esto sucediera tenía que ser un presidente de Tabasco, que sabe y siente las necesidades del campo de Balancán, de Arroyo Triunfo y de todos mis compañeros de Balacán.
Gracias también a los facilitadores técnicos y becarios que desde el inicio del programa han estado presentes sin faltar a sus obligaciones.
Jóvenes hijos de ejidatarios que también han estado y están con nosotros y están muy contentos, alegres, porque están ganando un sueldo que les ayuda para mantener también a sus papás, a su familia y a sus hermanos en la escuela.
En la asamblea ejidal decidimos apoyar a jóvenes y madres solteras que no tienen tierras.
Decidimos darle a 27 personas 67 hectáreas comunales en usufructo para que también participaran en el programa Sembrando Vida.
Así como usted es solidario con nosotros, también nosotros somos solidarios con nuestros compañeros, porque somos también humildes campesinos que necesitamos de este apoyo, Sembrando Vida.
En este ejido somos 108 ejidatarios y están participando 221 personas en el programa; como usted ve hay ejidatarios y pobladores, madres solteras que también necesitan.
Señor presidente:
Nosotros los beneficiaros del programa Sembrando Vida estamos cumpliendo, no fallaremos, le apoyaremos en la Cuarta Transformación de México. Muchas gracias señor presidente, gracias, es todo.
---
MODERADOR
Y ahora tendremos la explicación de Sembrando Vida en la zona por parte del sembrador Nabucodonosor García Reyes.
---
NABUCODONOSOR GARCÍA REYES, SEMBRADOR
Soy un beneficiario del programa Sembrando vida; mi vida, al igual que la de los productores, me he dedicado al campo, a la siembra del maíz y chihua y frijol y la ganadería.
Este trabajo lo venimos haciendo por nuestro propio esfuerzo y el de la familia.
Ahora con el apoyo que usted nos está dando, apoyos de este programa Sembrando vida, con más razón lo seguiremos haciendo, ya que con este apoyo aseguramos el sustento de nuestra familia, nos impulsa a trabajar con más ganas y seguro con asesoría técnica. Me comprometo, igual que mis compañeros productores a cumplir con el programa y le invito, señor presidente, a usted y a la secretaria de Bienestar que regrese en dos años para que vea todo cultivado con el Sembrando Vida.
Muchas gracias.
Y decirle también al señor presidente que ahorita comemos ya bistecito, antes comíamos frijol con gorgojo, ahorita frijol bueno.
---
MODERADOR
Y bien, señoras y señores, amigas y amigos todos, los invito a escuchar con atención el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
