Versión estenográfica del presidente, durante la presentación del Plan Nacional de Gas y Petróleo, Exploración y Producción, Capítulo Ixachi
Presidencia de la República
21 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Los invitamos a tomar asiento en sus lugares.
Le acompañan el maestro Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
El ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
La ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
El licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Doctor Ulises Hernández Romano, director de Recursos, Reservas y Asociaciones de Pemex Exploración y Producción.
Y el ingeniero Patricio Aguirre Solís, presidente municipal de Tierra Blanca.
Igualmente agradecemos la presencia de los empresarios, banqueros, medios de comunicación, trabajadoras y trabajadores de Petróleos Mexicanos, y amigos de Veracruz que nos acompañan.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Para dar inicio a este evento cedo la palabra al maestro Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Presidente de la República:
Nuevamente, bienvenido aquí a Veracruz, cuente con un gobierno aliado para impulsar todos los proyectos de Pemex aquí en el estado, cuente también con una economía que en este trimestre ha crecido gracias a las políticas del presidente de la República, que usted ha impulsado.
Quiero hacer patente el agradecimiento por haber logrado quitar los aranceles al acero, que desde aquí se exporta en tubería a Estados Unidos.
Muchas gracias.
Ese tipo de acciones son invaluables porque tenemos la principal productora de acero en tubería aquí en este estado.
También, Veracruz es rico en ganadería, agricultura, pero también en recursos petrolíferos, y le vamos a agradecer mucho este apoyo.
Veracruz va para mejorar y tenemos el compromiso con usted de elevar la producción agrícola y pecuaria para convertir a Veracruz también en el principal proveedor de alimentos a la nación, y podamos en algún tiempo cercano invertir en la importación de alimentos para exportar también desde aquí a otros países.
Muchas gracias.
Sea usted bienvenido.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video Capítulo Ixachi: Estrategia de exploración y producción.
---
VOZ HOMBRE
Capítulo Ixachi: Estrategia de exploración y producción.
Con la nueva estrategia de exploración y desarrollo, Pemex volverá a ser la palanca del crecimiento nacional. Para ello se trabaja en acelerar la actividad de exploración y el desarrollo de los campos.
Como parte de esa estrategia, una de las prioridades es reactivar la exploración en áreas productoras de aceite y gas en las Cuencas del Sureste, Veracruz y Tampico, Misantla, para restituir reservas y acelerar la producción.
En los últimos tres años, Pemex no inicio el desarrollo de campos nuevos. En contraste, durante 2019 iniciamos el desarrollo de 20 campos nuevos y en esta administración se desarrollarán entre 20 y 40 campos por año.
Hoy, el reto es acelerar el desarrollo de estos campos optimizando procesos regulatorios, contractuales y de construcción.
En el campo Ixachi, ubicado a 72 kilómetros al sur del puerto de Veracruz, se certificaron inicialmente reservas totales 3P por 366 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
Con los pozos Ixachi 1 DEL y 1001 se incrementó el volumen de reservas del campo a mil 314 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
Este yacimiento terrestre de gas y condesado es el más profundo descubierto a la fecha ubicado a una profundidad de entre seis mil 400 y siete mil 800 metros en rocas del cretácico; para el proyecto de desarrollo Ixachi se construirán 11 plataformas terrestres y 53 kilómetros de ductos, así como la perforación de 50 pozos y la implementación de una batería de separación.
El desarrollo del campo Ixachi se realizará en diferentes etapas.
El campo Ixachi actualmente ya produce tres mil 900 barriles de crudo de alta calidad y 30 millones de pies cúbicos de gas.
Con su desarrollo se estima alcanzar una producción diaria por arriba de 80 mil barriles de crudo de alta calidad y más de 600 millones de pies cúbicos de gas para el año 2023.
La producción de gas del campo permitirá mejorar el abasto de todo el sureste del país.
Con este proyecto se estiman generar mil 276 empleos y se proyectan inversiones importantes en la zona para impulsar la economía y fortalecer a la industria mexicana.
En paralelo a este desarrollo, se perforarán los pozos exploratorios Ixachi 1101 y 2001 con oportunidad de incrementar las reservas estimadas.
Actualmente se sigue trabajando en el área lo que ha permitido identificar oportunidades exploratorias similares a las de Ixachi.
Estimando recursos prospectivos por mil 500 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
De esta forma, el proyecto Ixachi es el más importante de los 20 desarrollos de esta nueva etapa de la historia de Petróleos Mexicanos.
Contribuimos así al rescate de la soberanía energética del país y damos cumplimiento al programa de producción presentado el pasado 15 de diciembre de 2018 en Ciudad del Carmen, Campeche.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Es ahora que el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos, nos dará su mensaje.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz; ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad; doctor Ulises Hernández Romano, director de Recursos, Reservas y Asociaciones de Pemex Exploración y Producción; ingeniero Patricio Aguirre Solís, presidente municipal de Tierra Blanca; señores representantes de la banca nacional e internacional; compañeras y compañeros; amigos todos:
Sean bienvenidos al pozo Ixachi 1001, agradecemos mucho su compañía.
El pasado 15 de diciembre de 2018 informamos a usted, señor presidente, y dimos a conocer al pueblo de México la estrategia general de exploración y producción de aceite y gas del Gobierno de la República a través de Petróleos Mexicanos.
Hay dos componentes fundamentales en dicha estrategia, uno corresponde al incremento de la actividad exploratoria y el otro al desarrollo acelerado de los yacimientos descubiertos.
A cinco meses de aquel anuncio queremos informar sobre los avances que se llevan al respecto en este lugar que, como se verá más adelante, resulta de especial relevancia para Pemex y para el país, y que se encuentra ubicado dentro de la zona de producción del campo Ixachi.
En aquel entonces señalamos que iniciaríamos la contratación de empresas prestadoras de servicios para detonar el desarrollo de 20 nuevos campos petroleros.
Al respecto queremos informar lo siguiente, diseñamos, dentro del marco de la ley, una estrategia agresiva e innovadora, tanto en la manera de contratar, como en la conformación de procesos integrales.
Logramos optimizar los tiempos y los costos a la par que incentivamos a las empresas contratadas para que ejecuten las obras en el menor tiempo posible y con los menores costos.
De esta manera, comparado con los precios anteriores obtuvimos ahorros por alrededor de 17 mil 500 millones de pesos y proyectamos llegar a más de 20 mil millones de pesos al término de la contratación.
Tal innovación consistió en que a partir de los 20 nuevos campos se conformaron dos grupos para que los consorcios de empresas que resultaran ganadores desarrollaran la infraestructura necesaria para la producción y transporte de hidrocarburos, como son plataformas, ductos e interconexiones, entre otros, de manera más eficiente.
Todo lo relacionado con la infraestructura está contratado al 100 por ciento y en proceso de ejecución, señor presidente.
Al anunciar la actual estrategia para desarrollar los nuevos campos, no mencionamos en aquel entonces el incremento sustancial de actividad que se llevará a cabo en dos campos adicionales, Onel y Yaxche, ubicados en la Sonda de Campeche y en el litoral de Tabasco, respectivamente.
La infraestructura requerida para estos campos también se encuentra en proceso de licitación y se espera haberla contratada en su totalidad en julio de este año. En los hechos habremos de desarrollar 22 campos en lugar de 20.
El proceso de construcción de la infraestructura contratada tiene un avance acorde con las metas programadas inicialmente, como se puede ver en esta gráfica que muestra el avance en la infraestructura marina. También en las obras de infraestructura terrestre.
Otro gran componente de tal estrategia resulta ser la contratación de los 116 pozos a perforar. Al próximo 23 de mayo, jueves, este próximo jueves, se tendrá contratado el 90 por ciento de estos pozos, y el 10 por ciento restante al día 31 de este mismo mes.
Los pozos requeridos para los desarrollos adicionales en los campos Onel y Yaxchet fueron incluidos en este proceso y estimamos tenerlos contratados también el día 31 de mayo.
De los 116 pozos para los 20 nuevos campos, 50 están programados para perforarse en 2019, tres de los cuales están actualmente en perforación con los siguientes avances:
En los pozos Xikin 22 y Xikin 45 hemos logrado un avance superior a los seis mil metros de los siete mil proyectados. En el pozo Esah 21, el avance alcanza ya el 50 por ciento de los cinco mil metros programados. El desempeño de las actividades de perforación ha sido superior al programado, lo que redunda en ahorro de tiempo y costos.
Las siguientes imágenes que queremos compartir con ustedes no forman parte de un archivo histórico, sino que corresponden a trabajos y actividades en ejecución durante el presente mes de mayo en los patios de construcción ubicado en las márgenes del río Pánuco.
Lo mismo podemos decir de las imágenes presentadas en el video que acabamos de presenciar.
Adicionalmente a la construcción de las plataformas se tiene un avance importante en la construcción de los ductos, por ejemplo, el ducto de 20 pulgadas de diámetro y 7.9 kilómetros de longitud que conectará a la plataforma Xikin B con Suk A ha sido construido y transportado en 71 días y se concluyó su colocación en el lecho marino el pasado sábado 18 de mayo.
Las siguientes imágenes corresponden al traslado desde Singapur de dos plataformas de perforación que habrán de ser instaladas en los pozos Mulach 10 y Esah 21, su arribo se estima a finales del mes de junio, es decir, estamos trabajando con intensidad en todos los planos posibles con las inversiones autorizadas por usted señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Con todas estas acciones estimamos que la primera producción del primer campo contratado la tendremos en agosto del presente año y se sumará a la producción de 12 campos antes de finalizar el año.
Ahora bien, queremos informarle señor presidente que de manera simultánea a estas acciones del día con día se está trabajando sobre los campos que habremos de desarrollar a partir del próximo año 2020.
En este 2019 vamos a perforar 50 pozos exploratorios, 20 de los cuales ya están en actividades de perforación y/o terminación.
Se estima que alrededor del 35 por ciento de estos 50 pozos resulten comerciales y como resultado de ello habremos de desarrollar entre 15 y 20 campos nuevos.
A la fecha ya tenemos resultados favorables en los pozos exploratorios que es Ki1 en Huimanguillo, Tema 1 en litoral de Veracruz e Ichilán 1 en el litoral de Tabasco.
En general, tal y como se observa en la gráfica y derivado del incremento de las tareas de exploración habremos de continuar alcanzados descubrimientos y desarrollando entre 20 y 40 nuevos campos por año.
Ello nos permite estimar con un buen grado de certeza que vamos lograr el objetivo de incrementar la producción en los próximos años.
De los 20 nuevos campos ya descubiertos a los que nos hemos referido, el más importante es Ixachi, sin duda alguna.
Para explicarlo. Decir que un campo gigante se define cuando tiene reservas superiores a 500 millones de barriles de petróleo crudo equivalente en reservas.
El campo Ixachi tiene reservas de mil 300 millones de barriles de petróleo crudo equivalente al día de hoy.
Para tener otra idea de su dimensión la columna de hidrocarburos de este yacimiento alcanza los mil metros y por si ello fuera poco tiene un gran potencial de gas y la calidad de su aceite es superior al promedio de los campos del país ya en producción.
Un gran valor agregado para Ixachi es que dentro del área del campo se cuenta con la infraestructura para la separación y transporte de la producción inicial, lo que abatirá los costos de producción.
Este descubrimiento se consolida como el más importante realizado en tierra durante los últimos 25 años en nuestro país.
El campo Ixachi actualmente produce tres mil 900 barriles por día de crudo de alta calidad y 30 millones de pies cúbicos de gas, pero se estima que a más tardar en dos años aportará a la producción de Petróleos Mexicanos hasta 80 mil barriles diarios de crudo ligero y más de 600 millones de pies cúbicos diarios de gas en 2022, es decir, alrededor de 220 mil barriles de petróleo crudo equivalente.
La cantidad de gas e hidrocarburos líquidos identificados en este campo contribuirá de manera significativa al abastecimiento de estos productos, tanto a nuestros complejos petroquímicos del sureste, como al mercado nacional.
El campo Ixachi y el resto de los campos actualmente en desarrollo permitirán alcanzar una producción de alrededor de 320 mil barriles por día de aceite y 900 millones de pies cúbicos de gas al cierre del 2021.
Adicionalmente, a la producción de los campos en desarrollo se sumará en los próximos años la producción del desarrollo de los descubrimientos que resulten de la actividad exploratoria, con esto estimamos alcanzar una producción de más de un millón de barriles por día de aceite y dos mil 700 millones de pies cúbicos diarios de gas al finalizar esta administración.
Vale la pena señalar el contraste de la producción de los 110 contratos privados de la Reforma Energética, versus la estrategia de Pemex, como se puede observar en la gráfica.
Al respecto se observa que para el 2021 la producción de los contratos con privados rondará los 200 mil barriles por día, de acuerdo con cifras de la Asociación Mexicana de Empresas de Hidrocarburos, en tanto que la producción de los nuevos desarrollos de Pemex alcanzará más de 400 mil barriles por día en una tercera parte del tiempo en relación con los privados.
Como dijimos en su inicio, el programa descrito corresponde a lo planteado en diciembre pasado, sin embargo, las exploraciones nos permiten avizorar un escenario de producción al alza y con esto alcanzar la meta de producción de dos millones 480 mil barriles diarios en promedio anual durante 2024, con una producción al cierre del mismo año de dos millones 654 mil barriles día.
La actividad exploratoria y de desarrollo de campos estimada para los próximos años habrá de ser un detonante decisivo para la economía en nuestro país, se estima construir cerca de 500 pozos, construir más de 100 plataformas de producción marinas y más de cuatro mil kilómetros de ductos en total. Esta longitud es equivalente a la distancia entre las ciudades de Tijuana y Cancún.
Para ello se habrá de requerir cerca de un millón 400 mil toneladas de acero estructural equivalente a 23 veces el acero utilizado en la construcción del World Trade Center de la Ciudad de México.
Con todo lo anterior, se estima la generación de 47 mil nuevos empleos en promedio anual durante los seis años de la presente administración.
Cabe destacar que esta intensa actividad de exploración y desarrollo permitirá incorporar y reclasificar nuevas reservas para revertir la tendencia declinante de las reservas probadas de los últimos años, y también incrementar la relación reserva probada de producción, de manera que habiéndose iniciado con reservas probadas por siete mil millones de barriles de petróleo crudo equivalente en 2019, esperamos alcanzar nueve mil 500 millones al cierre de la presente administración.
Además de los nuevos desarrollos, se está trabajando en incrementar el factor de recuperación de los campos maduros a través de contratos de servicio integrales, lo que complementará las actividades de mantenimiento de la producción que realiza Petróleos Mexicanos en los campos que tiene asignados.
Todo lo anterior formará parte de la columna vertebral del nuevo plan de negocios de Petróleos Mexicanos. Es relevante señalar que toda esta inversión para el año 2019 está fondeada con los ingresos propios de la empresa, con los ahorros que hemos obtenido de las medidas de austeridad, con los apoyos fundamentalmente que hemos recibido del gobierno federal, y por el éxito del plan del combate al robo de combustibles.
No hay un solo peso de deuda en los proyectos de inversión de Petróleos Mexicanos. En el pasado, la política fue endeudar a Pemex. En el presente y el futuro de la empresa son de cero deuda nueva.
Aprovecho para anunciar que el próximo mes de junio estaremos presentando el plan de negocios de la empresa detallando en él la estrategia para el financiamiento de la inversión para los próximos años.
Todo lo expuesto y lo adicional que habremos de lograr en Petróleos Mexicanos es y será posible gracias a los apoyos otorgados y anunciados por el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros.
Escuchemos las palabras que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tierra Blanca, de Cosamaloapan, de la Cuenca del Papaloapan, del estado de Veracruz.
Amigas, amigos trabajadores de Pemex, de planta y transitorios.
Autoridades locales.
Ciudadano gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
Empresarios.
Representantes del sector financiero, de los bancos.
Nos da mucho gusto participar en este acto y escuchar el informe del director de Pemex, Octavio Romero Oropeza.
Podemos afirmar que vamos muy bien en Pemex, en el sector energético y que va bien la economía nacional.
Hay datos que demuestran que tenemos estabilidad macroeconómica, no hay inflación, no se ha depreciado nuestro peso, al contrario, se ha fortalecido.
Está creciendo la inversión extranjera directa y a pesar de los pronósticos vamos a demostrar que se va a alcanzar al final de año un crecimiento del alrededor del 2 por ciento.
Vamos bien en la economía nacional y decía vamos bien en el sector energético y, en especial, en Pemex.
Todos sabemos que nos entregaron una empresa en decadencia, con cada vez menos producción de dos millones 200 mil barriles hace un año a un millón 700 mil barriles.
En un año una pérdida de producción de alrededor de 500 mil barriles diarios.
Ya logramos detener esa caída que era todo un riesgo, porque si no interveníamos a tiempo nos iba a arrastrar la caída en la producción de petróleo y nos iba a colocar en una situación de mucho riesgo. Nos iba a producir posiblemente una grave crisis económica y financiera.
Algunos adversarios aportaban a eso. A que no íbamos a poder detener la caída en la producción de petróleo, estabilizar la producción y empezar poco a poco la recuperación en la producción de crudo.
Ya se logró detener la caída en la producción, ya se estableció una producción promedio de un millón 700 mil barriles y a partir de ahora vamos a recuperar la producción.
Me da mucho gusto por eso el que, a estas alturas, a seis meses, se tengan ya firmados todos los contratos para la creación de infraestructura, la exploración y la perforación de pozos, contemplando el trabajo en 20 campos petroleros.
Los que saben de esta materia, que han estado en la administración en Pemex o son empresarios que han trabajado para Pemex, creo yo, deben estar sorprendidos de que en tampoco tiempo se hayan firmado todos estos contratos.
Y, desde luego, es muy importante saber que, así como en este campo Ixachi, ya se trabaja en 20 campos más.
Para ilustrar sobre este tema, si Ixachi va a producir en el 2022 80 mil barriles por día y tenemos 20 campos iniciados este año, sin tomar en cuenta los que podemos abrir el año próximo, estaríamos teniendo una producción a mediano plazo adicional de un millón 600 mil barriles con 20 Ixachis.
Eso es lo que fundamenta nuestro optimismo, no queremos que sean como Ixachi, de 80 mil barriles diarios, no le hace, como se dice coloquialmente, que sean de 50 mil barriles diarios, 20 campos así son un millón de barriles adicionales al millón 700 mil que tenemos en la actualidad.
Con eso podemos decir que cumplimos en el sexenio, originalmente yo le plantee a Octavio que la meta era dejar en el 2024 una producción de dos millones 200 mil barriles, pensando en tener crudo suficiente para nuestras refinerías, para las seis refinerías y para la nueva refinería, y tener un poco de crudo para la exportación, ser autosuficientes en gasolinas, en diésel y una reserva, un excedente para vender petróleo crudo.
En la política se necesita virtud y también fortuna, suerte, y la suerte cuenta mucho en estos menesteres. Me está yendo bien y ahora podemos producir más de los dos millones 200 mil barriles. Y ya en la cabeza traemos la estrategia de seguir apoyando a Pemex.
¿Cómo?
Invirtiendo recursos del presupuesto y bajándole los impuestos a Pemex, que ya Hacienda no siga exprimiendo a Pemex, para que tenga Pemex manera de financiarse en tres años, ya lo estamos haciendo en 2019, lo vamos hacer en el 20 y lo vamos hacer en el 21.
Y la estrategia consiste también en que Pemex nos ayude en el 22, 23 y 24. Que se rescate a Pemex, se invierta para producir más en Pemex, se destinen recursos públicos con ese propósito y que, en la segunda mitad del gobierno, Pemex apoye las finanzas públicas como lo hizo durante mucho tiempo.
Hasta hace poco el presupuesto nacional se integraba con aportaciones de la industria petrolera, de cada peso del presupuesto 40 centavos se originaban en la producción de petróleo. No aspiramos a tanto para que Pemex se quede como una empresa consolidada, pero sí pensamos que van a haber excedentes para impulsar el desarrollo del país, repito, en la segunda mitad del gobierno, que Pemex ya sea la palanca del desarrollo nacional.
Lo que se pensó durante mucho tiempo, que Pemex financiara el desarrollo, que se sembrara el petróleo, que el petróleo se utilizara para el desarrollo futuro de la nación.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, participar en este acto, tener este informe del director de Pemex y agradecerles a todas y a todos ustedes, agradecerles mucho a los trabajadores petroleros, porque son ellos los que hacen posible esta producción.
Desde los que trabajan en las brigadas exploratorias, aunque ahora ya hay una tecnología avanzada de todas maneras tienen que trabajar en campo, los que trabajan en equipos de perforación como este que está aquí enfrente de nosotros, como esta torre de perforación, los ayudantes de piso, los changos, los perforadores, los técnicos, ingenieros petroleros.
Agradecerles mucho y vamos entre todos a rescatar a Pemex.
Vamos a cuidar esta empresa de la nación.
Es muy importante también la colaboración de los empresarios, de los constructores el que se haya llegado a un acuerdo para hacer estos convenios de perforación y de producción de campos petroleros.
La manera en que se integraron, que ya los contratos no son por parte, sino integrados y se constituyeron, se formaron consorcios de distintas empresas y además que no abusaron, que cobraron lo justo, por eso habló Octavio de un ahorro en la contratación de cerca de 20 mil millones de pesos.
También esto es importante destacar.
¿Por qué?
Porque ya no hay moche, no hay corrupción. Ya se acabó la corrupción. Se va a acabar la corrupción, se acaba la impunidad, me canso ganso.
Muy importante que algunos tecnócratas irresponsables, ineficientes, corruptos, se extrañan de cómo es que llegue la inversión extranjera, cómo es que cada vez tienen más participaciones inversionistas extranjeros en la Bolsa Mexicana de Valores.
Acaba de dar el reporte del crecimiento que tuvo la inversión en la Bolsa Mexicana.
¿Por qué?, ¿a qué se atribuye?
Bueno, los inversionistas extranjeros, los bancos tienen buena información y sí saben de que es en serio el combate a la corrupción y que ese es un factor importante, dirían los técnicos, una variable que no se tomaba en cuenta.
Ahora, al no haber corrupción hay confianza y también Estado de derecho, no estado de chueco, no estado de cohecho, respeto a los contratos, a la legalidad.
Cuando tuvimos que decidir sobre qué hacíamos sobre los contratos entregados, a partir de la Reforma Energética, ¿se acuerdan de lo de la Reforma Energética, que para este tiempo íbamos a estar produciendo tres millones de barriles y que iba a llegar a raudales la inversión extranjera, que era la salvación de México?, puras mentiras, entregan los contratos, pasa el tiempo, y todavía no hay producción.
Pero no vamos a cancelar ningún contrato, lo que queremos es que inviertan y que produzcan los que recibieron los contratos, y facilitarles sus trámites, y ayudarles, porque pueden ellos también producir, pero no 200 mil barriles adicionales para el 2022, podrían producir mucho más. Eso ni siquiera lo estamos tomando en cuenta.
Cuando hablamos de la proyección de producción estamos pensando en lo que se va a hacer con Pemex, pero se tiene eso como una opción adicional, el que los empresarios que recibieron los contratos, nacionales o extranjeros, inviertan y trabajen sus campos.
Hay también mucho potencial, hay casos en donde se les entregaron áreas, que está probado que hay petróleo, hubo empresas muy astutas que hasta contrataron a los que eran empleados de Pemex, a los que eran directivos de Pemex, que sabían dónde había petróleo y ahora son directivos de las empresas particulares.
Y claro que hay petróleo, ya sería el colmo que habiendo hecho toda esa maniobra no inviertan y no produzcan si tienen y van a tener todas las garantías para que entre todos saquemos adelante a la industria petrolera, al sector energético. Todos vamos a cuidar a Pemex.
Aquí Octavio habló también del ahorro que significa el no permitir las tomas clandestinas, el famoso huachicol.
Aprovecho para informarles que se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, y ya se redujo en un 95 por ciento, a cuatro mil barriles diarios, de 80 mil a cuatro mil.
El año pasado ese robo significó una merma de 65 mil millones de pesos. Si continuamos así nos vamos a ahorrar alrededor de 50 mil millones por no permitir el huachicol. Y esto lo hemos logrado con el apoyo de los trabajadores de Pemex, lo hemos logrado porque ya no hay impunidad.
Siempre se alega que lo más importante es la tecnología.
¿Saben qué pasaba en el caso de Pemex?
Todo un piso de la Torre de Pemex, el piso 3, estaba lleno de aparatos, de monitores para medir la presión de los ductos. Claro que cuando bajaba la presión de los ductos sonaba una alarma porque estaban ordeñando el ducto, estaban robándose la gasolina en una toma clandestina.
Pero sonaba la alarma y sonaba y sonaba y nadie hacía nada.
¿Y saben qué hacían los de mero arriba, los de Hacienda?
Desde hace años tenían contabilizado el robo.
En una ocasión aumentó el precio del petróleo y les correspondía a los gobiernos locales un excedente por el aumento en el precio del crudo, cuando llegó a valer hasta 100 dólares el barril, era yo jefe de Gobierno y me convenció el secretario de Finanzas que yo asistiera a una reunión de gobernadores de la Conago, porque iban a repartir los excedentes, y le tocaban a la Ciudad de México de esos excedentes como 600 millones.
Por lo general no asistía yo a esas reuniones, pero como se trataba de que nos iban a tocar los 600 millones, asistí. Fue en el gobierno de Fox, era Carstens su secretario de Hacienda. Y aparece Carnstens, todos estábamos esperando las cuentas, y dice Carstens pues sí, Francisco Gil era Secretario de Hacienda, pues sí, hay un excedente de 12 mil millones de pesos, pero qué creen, tenemos que descontar en aquel entonces 10 mil millones por el robo de gasolinas.
Ya sacó la cuenta ahí de otros gastos. Nada, no nos dieron nada. Pero desde entonces, de 10 mil a 65 mil. Entonces, no se hacía nada. Ahora cambiaron las cosas, ya no se tolera, no se permite el robo, no se permite el huachicol.
Y saben a quién tengo que agradecerles mucho a las Fuerzas Armadas, al secretario de Marina, al secretario de la Defensa y así quiero terminar encargándoles a los dos la seguridad de estos campos para que los bienes de la nación estén resguardados.
El petróleo es de la nación, ni siquiera es del gobierno o del Estado, es de la nación. Es de todos los mexicanos y se los encargamos mucho.
Muchas gracias amigas y amigos.
