Versión estenográfica del presidente, durante la presentación del Plan Nacional de Gas y Petróleo, Exploración y Producción, Capítulo Ixachi
Presidencia de la República
21 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Los invitamos a tomar asiento en sus lugares.
Le acompañan el maestro Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
El ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
La ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
El licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Doctor Ulises Hernández Romano, director de Recursos, Reservas y Asociaciones de Pemex Exploración y Producción.
Y el ingeniero Patricio Aguirre Solís, presidente municipal de Tierra Blanca.
Igualmente agradecemos la presencia de los empresarios, banqueros, medios de comunicación, trabajadoras y trabajadores de Petróleos Mexicanos, y amigos de Veracruz que nos acompañan.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Para dar inicio a este evento cedo la palabra al maestro Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Presidente de la República:
Nuevamente, bienvenido aquí a Veracruz, cuente con un gobierno aliado para impulsar todos los proyectos de Pemex aquí en el estado, cuente también con una economía que en este trimestre ha crecido gracias a las políticas del presidente de la República, que usted ha impulsado.
Quiero hacer patente el agradecimiento por haber logrado quitar los aranceles al acero, que desde aquí se exporta en tubería a Estados Unidos.
Muchas gracias.
Ese tipo de acciones son invaluables porque tenemos la principal productora de acero en tubería aquí en este estado.
También, Veracruz es rico en ganadería, agricultura, pero también en recursos petrolíferos, y le vamos a agradecer mucho este apoyo.
Veracruz va para mejorar y tenemos el compromiso con usted de elevar la producción agrícola y pecuaria para convertir a Veracruz también en el principal proveedor de alimentos a la nación, y podamos en algún tiempo cercano invertir en la importación de alimentos para exportar también desde aquí a otros países.
Muchas gracias.
Sea usted bienvenido.
---
VOZ HOMBRE
Con la nueva estrategia de exploración y desarrollo, Pemex volverá a ser la palanca del crecimiento nacional. Para ello se trabaja en acelerar la actividad de exploración y el desarrollo de los campos.
Como parte de esa estrategia, una de las prioridades es reactivar la exploración en áreas productoras de aceite y gas en las Cuencas del Sureste, Veracruz y Tampico, Misantla, para restituir reservas y acelerar la producción.
En los últimos tres años, Pemex no inicio el desarrollo de campos nuevos. En contraste, durante 2019 iniciamos el desarrollo de 20 campos nuevos y en esta administración se desarrollarán entre 20 y 40 campos por año.
Hoy, el reto es acelerar el desarrollo de estos campos optimizando procesos regulatorios, contractuales y de construcción.
En el campo Ixachi, ubicado a 72 kilómetros al sur del puerto de Veracruz, se certificaron inicialmente reservas totales 3P por 366 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
Con los pozos Ixachi 1 DEL y 1001 se incrementó el volumen de reservas del campo a mil 314 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
Este yacimiento terrestre de gas y condesado es el más profundo descubierto a la fecha ubicado a una profundidad de entre seis mil 400 y siete mil 800 metros en rocas del cretácico; para el proyecto de desarrollo Ixachi se construirán 11 plataformas terrestres y 53 kilómetros de ductos, así como la perforación de 50 pozos y la implementación de una batería de separación.
El desarrollo del campo Ixachi se realizará en diferentes etapas.
El campo Ixachi actualmente ya produce tres mil 900 barriles de crudo de alta calidad y 30 millones de pies cúbicos de gas.
Con su desarrollo se estima alcanzar una producción diaria por arriba de 80 mil barriles de crudo de alta calidad y más de 600 millones de pies cúbicos de gas para el año 2023.
La producción de gas del campo permitirá mejorar el abasto de todo el sureste del país.
Con este proyecto se estiman generar mil 276 empleos y se proyectan inversiones importantes en la zona para impulsar la economía y fortalecer a la industria mexicana.
En paralelo a este desarrollo, se perforarán los pozos exploratorios Ixachi 1101 y 2001 con oportunidad de incrementar las reservas estimadas.
Actualmente se sigue trabajando en el área lo que ha permitido identificar oportunidades exploratorias similares a las de Ixachi.
Estimando recursos prospectivos por mil 500 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
De esta forma, el proyecto Ixachi es el más importante de los 20 desarrollos de esta nueva etapa de la historia de Petróleos Mexicanos.
Contribuimos así al rescate de la soberanía energética del país y damos cumplimiento al programa de producción presentado el pasado 15 de diciembre de 2018 en Ciudad del Carmen, Campeche.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Sean bienvenidos al pozo Ixachi 1001, agradecemos mucho su compañía.
El pasado 15 de diciembre de 2018 informamos a usted, señor presidente, y dimos a conocer al pueblo de México la estrategia general de exploración y producción de aceite y gas del Gobierno de la República a través de Petróleos Mexicanos.
Hay dos componentes fundamentales en dicha estrategia, uno corresponde al incremento de la actividad exploratoria y el otro al desarrollo acelerado de los yacimientos descubiertos.
A cinco meses de aquel anuncio queremos informar sobre los avances que se llevan al respecto en este lugar que, como se verá más adelante, resulta de especial relevancia para Pemex y para el país, y que se encuentra ubicado dentro de la zona de producción del campo Ixachi.
En aquel entonces señalamos que iniciaríamos la contratación de empresas prestadoras de servicios para detonar el desarrollo de 20 nuevos campos petroleros.
Al respecto queremos informar lo siguiente, diseñamos, dentro del marco de la ley, una estrategia agresiva e innovadora, tanto en la manera de contratar, como en la conformación de procesos integrales.
Logramos optimizar los tiempos y los costos a la par que incentivamos a las empresas contratadas para que ejecuten las obras en el menor tiempo posible y con los menores costos.
De esta manera, comparado con los precios anteriores obtuvimos ahorros por alrededor de 17 mil 500 millones de pesos y proyectamos llegar a más de 20 mil millones de pesos al término de la contratación.
Tal innovación consistió en que a partir de los 20 nuevos campos se conformaron dos grupos para que los consorcios de empresas que resultaran ganadores desarrollaran la infraestructura necesaria para la producción y transporte de hidrocarburos, como son plataformas, ductos e interconexiones, entre otros, de manera más eficiente.
Todo lo relacionado con la infraestructura está contratado al 100 por ciento y en proceso de ejecución, señor presidente.
Al anunciar la actual estrategia para desarrollar los nuevos campos, no mencionamos en aquel entonces el incremento sustancial de actividad que se llevará a cabo en dos campos adicionales, Onel y Yaxche, ubicados en la Sonda de Campeche y en el litoral de Tabasco, respectivamente.
La infraestructura requerida para estos campos también se encuentra en proceso de licitación y se espera haberla contratada en su totalidad en julio de este año. En los hechos habremos de desarrollar 22 campos en lugar de 20.
El proceso de construcción de la infraestructura contratada tiene un avance acorde con las metas programadas inicialmente, como se puede ver en esta gráfica que muestra el avance en la infraestructura marina. También en las obras de infraestructura terrestre.
Otro gran componente de tal estrategia resulta ser la contratación de los 116 pozos a perforar. Al próximo 23 de mayo, jueves, este próximo jueves, se tendrá contratado el 90 por ciento de estos pozos, y el 10 por ciento restante al día 31 de este mismo mes.
Los pozos requeridos para los desarrollos adicionales en los campos Onel y Yaxchet fueron incluidos en este proceso y estimamos tenerlos contratados también el día 31 de mayo.
De los 116 pozos para los 20 nuevos campos, 50 están programados para perforarse en 2019, tres de los cuales están actualmente en perforación con los siguientes avances:
En los pozos Xikin 22 y Xikin 45 hemos logrado un avance superior a los seis mil metros de los siete mil proyectados. En el pozo Esah 21, el avance alcanza ya el 50 por ciento de los cinco mil metros programados. El desempeño de las actividades de perforación ha sido superior al programado, lo que redunda en ahorro de tiempo y costos.
Las siguientes imágenes que queremos compartir con ustedes no forman parte de un archivo histórico, sino que corresponden a trabajos y actividades en ejecución durante el presente mes de mayo en los patios de construcción ubicado en las márgenes del río Pánuco.
Lo mismo podemos decir de las imágenes presentadas en el video que acabamos de presenciar.
Adicionalmente a la construcción de las plataformas se tiene un avance importante en la construcción de los ductos, por ejemplo, el ducto de 20 pulgadas de diámetro y 7.9 kilómetros de longitud que conectará a la plataforma Xikin B con Suk A ha sido construido y transportado en 71 días y se concluyó su colocación en el lecho marino el pasado sábado 18 de mayo.
Las siguientes imágenes corresponden al traslado desde Singapur de dos plataformas de perforación que habrán de ser instaladas en los pozos Mulach 10 y Esah 21, su arribo se estima a finales del mes de junio, es decir, estamos trabajando con intensidad en todos los planos posibles con las inversiones autorizadas por usted señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Con todas estas acciones estimamos que la primera producción del primer campo contratado la tendremos en agosto del presente año y se sumará a la producción de 12 campos antes de finalizar el año.
Ahora bien, queremos informarle señor presidente que de manera simultánea a estas acciones del día con día se está trabajando sobre los campos que habremos de desarrollar a partir del próximo año 2020.
En este 2019 vamos a perforar 50 pozos exploratorios, 20 de los cuales ya están en actividades de perforación y/o terminación.
Se estima que alrededor del 35 por ciento de estos 50 pozos resulten comerciales y como resultado de ello habremos de desarrollar entre 15 y 20 campos nuevos.
A la fecha ya tenemos resultados favorables en los pozos exploratorios que es Ki1 en Huimanguillo, Tema 1 en litoral de Veracruz e Ichilán 1 en el litoral de Tabasco.
En general, tal y como se observa en la gráfica y derivado del incremento de las tareas de exploración habremos de continuar alcanzados descubrimientos y desarrollando entre 20 y 40 nuevos campos por año.
Ello nos permite estimar con un buen grado de certeza que vamos lograr el objetivo de incrementar la producción en los próximos años.
De los 20 nuevos campos ya descubiertos a los que nos hemos referido, el más importante es Ixachi, sin duda alguna.
Para explicarlo. Decir que un campo gigante se define cuando tiene reservas superiores a 500 millones de barriles de petróleo crudo equivalente en reservas.
El campo Ixachi tiene reservas de mil 300 millones de barriles de petróleo crudo equivalente al día de hoy.
Para tener otra idea de su dimensión la columna de hidrocarburos de este yacimiento alcanza los mil metros y por si ello fuera poco tiene un gran potencial de gas y la calidad de su aceite es superior al promedio de los campos del país ya en producción.
Un gran valor agregado para Ixachi es que dentro del área del campo se cuenta con la infraestructura para la separación y transporte de la producción inicial, lo que abatirá los costos de producción.
Este descubrimiento se consolida como el más importante realizado en tierra durante los últimos 25 años en nuestro país.
El campo Ixachi actualmente produce tres mil 900 barriles por día de crudo de alta calidad y 30 millones de pies cúbicos de gas, pero se estima que a más tardar en dos años aportará a la producción de Petróleos Mexicanos hasta 80 mil barriles diarios de crudo ligero y más de 600 millones de pies cúbicos diarios de gas en 2022, es decir, alrededor de 220 mil barriles de petróleo crudo equivalente.
La cantidad de gas e hidrocarburos líquidos identificados en este campo contribuirá de manera significativa al abastecimiento de estos productos, tanto a nuestros complejos petroquímicos del sureste, como al mercado nacional.
El campo Ixachi y el resto de los campos actualmente en desarrollo permitirán alcanzar una producción de alrededor de 320 mil barriles por día de aceite y 900 millones de pies cúbicos de gas al cierre del 2021.
Adicionalmente, a la producción de los campos en desarrollo se sumará en los próximos años la producción del desarrollo de los descubrimientos que resulten de la actividad exploratoria, con esto estimamos alcanzar una producción de más de un millón de barriles por día de aceite y dos mil 700 millones de pies cúbicos diarios de gas al finalizar esta administración.
Vale la pena señalar el contraste de la producción de los 110 contratos privados de la Reforma Energética, versus la estrategia de Pemex, como se puede observar en la gráfica.
Al respecto se observa que para el 2021 la producción de los contratos con privados rondará los 200 mil barriles por día, de acuerdo con cifras de la Asociación Mexicana de Empresas de Hidrocarburos, en tanto que la producción de los nuevos desarrollos de Pemex alcanzará más de 400 mil barriles por día en una tercera parte del tiempo en relación con los privados.
Como dijimos en su inicio, el programa descrito corresponde a lo planteado en diciembre pasado, sin embargo, las exploraciones nos permiten avizorar un escenario de producción al alza y con esto alcanzar la meta de producción de dos millones 480 mil barriles diarios en promedio anual durante 2024, con una producción al cierre del mismo año de dos millones 654 mil barriles día.
La actividad exploratoria y de desarrollo de campos estimada para los próximos años habrá de ser un detonante decisivo para la economía en nuestro país, se estima construir cerca de 500 pozos, construir más de 100 plataformas de producción marinas y más de cuatro mil kilómetros de ductos en total. Esta longitud es equivalente a la distancia entre las ciudades de Tijuana y Cancún.
Para ello se habrá de requerir cerca de un millón 400 mil toneladas de acero estructural equivalente a 23 veces el acero utilizado en la construcción del World Trade Center de la Ciudad de México.
Con todo lo anterior, se estima la generación de 47 mil nuevos empleos en promedio anual durante los seis años de la presente administración.
Cabe destacar que esta intensa actividad de exploración y desarrollo permitirá incorporar y reclasificar nuevas reservas para revertir la tendencia declinante de las reservas probadas de los últimos años, y también incrementar la relación reserva probada de producción, de manera que habiéndose iniciado con reservas probadas por siete mil millones de barriles de petróleo crudo equivalente en 2019, esperamos alcanzar nueve mil 500 millones al cierre de la presente administración.
Además de los nuevos desarrollos, se está trabajando en incrementar el factor de recuperación de los campos maduros a través de contratos de servicio integrales, lo que complementará las actividades de mantenimiento de la producción que realiza Petróleos Mexicanos en los campos que tiene asignados.
Todo lo anterior formará parte de la columna vertebral del nuevo plan de negocios de Petróleos Mexicanos. Es relevante señalar que toda esta inversión para el año 2019 está fondeada con los ingresos propios de la empresa, con los ahorros que hemos obtenido de las medidas de austeridad, con los apoyos fundamentalmente que hemos recibido del gobierno federal, y por el éxito del plan del combate al robo de combustibles.
No hay un solo peso de deuda en los proyectos de inversión de Petróleos Mexicanos. En el pasado, la política fue endeudar a Pemex. En el presente y el futuro de la empresa son de cero deuda nueva.
Aprovecho para anunciar que el próximo mes de junio estaremos presentando el plan de negocios de la empresa detallando en él la estrategia para el financiamiento de la inversión para los próximos años.
Todo lo expuesto y lo adicional que habremos de lograr en Petróleos Mexicanos es y será posible gracias a los apoyos otorgados y anunciados por el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos las palabras que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
