Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de los Programas Integrales de Bienestar en Zacatecas
Presidencia de la República
24 de mayo de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, el licenciado Alejandro Tello Cristerna.
También se encuentra con nosotros la subsecretaria de Bienestar, Adriana Montiel Reyes.
También está con nosotros la beneficiaria del programa de Adultos Mayores, Soledad Salomé Balderas Rodríguez.
Nos acompaña también Rosalba Buendía Ojera, beneficiara del programa Personas con Discapacidad.
También está con nosotros el beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, José Manuel Silva Pastor.
Nos acompaña el presidente municipal de Pinos, Zacatecas, Herminio Briones Oliva.
También se encuentra con nosotros la senadora por el estado de Zacatecas, María Soledad Luévano Cantú.
También nos acompaña el senador por el estado de Zacatecas, José Narros Céspedes.
Contamos con la presencia de la senadora por el estado de Zacatecas, Claudia Edith Anaya Mota.
Se encuentra con nosotros la senadora por el estado de Zacatecas, Giovanna del Carmen Bañuelos de la Torre.
También está con nosotros el senador por el estado de Zacatecas, Ricardo Monreal Ávila.
Contamos también con la presencia del coordinador general de la Ganadería, el licenciado David Monreal Ávila.
Con nosotros también se encuentra el diputado federal por el Distrito 4 de Zacatecas, Samuel Herrera Chávez.
Asimismo, saludamos a los beneficiarios de los programas aquí presentes, a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los medios de comunicación y a quienes nos ven vivo y en directo por la trasmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
A todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos ahora unas palabras de bienvenida por parte del licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Gracias, muchas gracias por acompañarnos.
Con el permiso de las autoridades que nos acompañan hoy en el presídium.
Buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenida al bello pueblo mágico de Pinos, tierra de gente buena y de gente trabajadora.
En Zacatecas, señor presidente, usted siempre, siempre, será bien recibido y con los brazos abiertos. Nos sentimos halagados por su presencia hoy en este hermoso municipio de Pinos, tierra que vio nacer, entre otros, a don Luis de la Rosa Oteiza, importante promotor del federalismo en nuestro país.
Zacatecas es tierra donde la gente tiene y confía en la palabra. Y por ello, señor presidente, Zacatecas confía en usted y confía en su palabra.
Hoy somos testigos de una transición importante en la vida política de México. Creemos que ella debe ir aparejada de un profundo cambio social que beneficie a todos, pero en especial a nuestra población más vulnerable.
Señor presidente:
El sur de nuestro estado es un ejemplo de ello, hay mucha pobreza. Necesitamos de su apoyo decidido. Vemos con beneplácito y es justo decirlo, que el día de hoy se está apoyando a nuestros adultos mayores, a los jóvenes con becas de estudio, y a aquellos que buscan incorporarse en una condición laboral.
Ayúdenos, señor presidente, con una extensión de la universidad. Una universidad aquí, en Pinos. Los jóvenes se lo agradecerán por siempre.
En otro orden de ideas, de manera respetuosa, le reitero la solicitud de un tercio de la población de nuestro estado por contar con agua, un gran problema de Zacatecas. Para que esto sea posible, estamos abiertos al diálogo y a consensarlo lo necesario para que el gobierno federal pueda realizar la construcción del Sistema Milpillas.
También pedimos su apoyo para hacer realidad un anhelo de muchos años, la construcción de la carretera a cuatro carriles al vecino estado de Aguascalientes.
Señor presidente:
Zacatecas cuenta con más de cuatro mil 750 kilómetros de carreteras estatales pavimentadas y con más de cuatro mil 460 kilómetros de caminos rurales.
Hoy, señor presidente, tristemente, más del 50 por ciento está en pésimas condiciones. Necesitamos de su apoyo.
Propongo a usted, de manera muy respetuosa, que vía el fondo minero podamos dar mantenimiento a esta gran red carretera, que el dinero que de ahí se deriva de ese fondo minero, se le dé por usted a las personas y se convierta en jornales, que con ello generemos empleo y derrama por igual para todos.
Hagamos un gran programa de mantenimiento y reconstrucción vial en cada uno de los municipios de la entidad, los zacatecanos se lo agradeceríamos infinitamente.
Nos sumamos a su proyecto de crecer unidos y en concordia, de abatir rezagos sociales y enfrentar el gran flagelo de todos, que es la inseguridad.
Gracias, de verdad gracias, señor presidente, por incluir a Zacatecas en la primera etapa de la Guardia Nacional, esperamos ansiosamente su llegada.
Y de nuestra parte cuente que respaldaremos con todo en lo que nos corresponda.
Hoy más que nunca en Zacatecas necesitamos del respaldo federal, en Zacatecas necesitamos de nuestro presidente.
No nos abandone, en Zacatecas contamos confiamos en usted y usted cuenta con nosotros.
Muchas gracias y sean todos bienvenidos.
Muy buenas tardes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el gusto de encontrarnos en este lugar hermoso del país. Con la venia del señor presidente.
El día de hoy estamos acudiendo a entregar las pensiones del Bienestar, la pensión para personas con discapacidad que principalmente atenderá a niños y jóvenes y la pensión de adulto mayor.
También el día de hoy se está entregando los apoyos para los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Decirles que desde el gobierno de México trabajamos todos los días en esta nueva política de bienestar.
No es la entrega de un programa social más, es una política integral que busca combatir la pobreza, la desigualdad y también de esta manera combatir la violencia.
Todos los días el presidente Andrés Manuel López Obrador en la mañana informa los avances del gobierno y a nosotros se nos pide un informe permanente de cómo vamos.
Lo que más le ocupa y preocupa al presidente y a nosotros como servidores públicos es que estos programas lleguen a la comunidad, que lleguen a la gente y a la gente más pobre.
Vamos a trabajar de la mano con todas y todos ustedes.
Agradecemos el trabajo de los servidores de la nación, porque el programa de discapacidad nos hace mejores seres humanos a todos.
Estamos hoy dando visión en la agenda del trabajo del gobierno a quienes nunca se les había atendido.
La mayor exclusión es para las niñas indígenas con discapacidad, pero también para los niños, para los adultos que han vivido toda su vida con discapacidad.
Queremos que en adelante toda la gente tenga un apoyo, la gente pobre tenga un apoyo por parte del gobierno de México.
La pensión de adultos mayores es una pensión universal que será entregada a todos y cada uno de los adultos mayores que tengan 68 años en adelante y a quienes son parte de nuestros pueblos indígenas a partir de los 65 años.
Queremos que este apoyo se entregue sin intermediación de nadie.
Por eso es muy importante que el trabajo que se hace en campo para la entrega de las tarjetas del Bienestar.
Como se ha dicho, el gobierno se está reconstruyendo y en el futuro vamos a tener un banco que va a llegar a todas las comunidades para que no tengamos que hacer el uso del pago supervisado y le llegue a la gente y nadie quite nada a los adultos mayores y a las personas con discapacidad y en general aquellos programas del gobierno de México, porque queremos que estas políticas que se están implementando lleguen directas a la gente.
Es la instrucción del presidente y felicitamos el día de hoy a nuestros invitados especiales que son nuestros beneficiarios.
Y tenemos muchas esperanzas en que los Jóvenes Construyendo el Futuro sean esta construcción que queremos, combatir la pobreza, combatir la violencia, y en esto estamos. Así que en este gobierno: primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Recibe Soledad Salomé Balderas Rodríguez el beneficio por el programa Adultos Mayores.
Recibe ahora Rosalba Buendía Ojeda, del programa Personas con Discapacidad.
Toca el turno de José Manuel Silva Pastor, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso y el reconocimiento en este recinto a todos los beneficiarios.
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador,
