Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de los Programas Integrales de Bienestar en Zacatecas
Presidencia de la República
24 de mayo de 2019
---
MODERADORA
El gobierno de México les da la más cordial bienvenida a la ceremonia de presentación de los Programas Integrales para el Bienestar.
Preside esta ceremonia el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, el licenciado Alejandro Tello Cristerna.
También se encuentra con nosotros la subsecretaria de Bienestar, Adriana Montiel Reyes.
También está con nosotros la beneficiaria del programa de Adultos Mayores, Soledad Salomé Balderas Rodríguez.
Nos acompaña también Rosalba Buendía Ojera, beneficiara del programa Personas con Discapacidad.
También está con nosotros el beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, José Manuel Silva Pastor.
Nos acompaña el presidente municipal de Pinos, Zacatecas, Herminio Briones Oliva.
También se encuentra con nosotros la senadora por el estado de Zacatecas, María Soledad Luévano Cantú.
También nos acompaña el senador por el estado de Zacatecas, José Narros Céspedes.
Contamos con la presencia de la senadora por el estado de Zacatecas, Claudia Edith Anaya Mota.
Se encuentra con nosotros la senadora por el estado de Zacatecas, Giovanna del Carmen Bañuelos de la Torre.
También está con nosotros el senador por el estado de Zacatecas, Ricardo Monreal Ávila.
Contamos también con la presencia del coordinador general de la Ganadería, el licenciado David Monreal Ávila.
Con nosotros también se encuentra el diputado federal por el Distrito 4 de Zacatecas, Samuel Herrera Chávez.
Asimismo, saludamos a los beneficiarios de los programas aquí presentes, a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los medios de comunicación y a quienes nos ven vivo y en directo por la trasmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
A todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos ahora unas palabras de bienvenida por parte del licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenas tardes a todos los aquí presentes.
Gracias, muchas gracias por acompañarnos.
Con el permiso de las autoridades que nos acompañan hoy en el presídium.
Buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenida al bello pueblo mágico de Pinos, tierra de gente buena y de gente trabajadora.
En Zacatecas, señor presidente, usted siempre, siempre, será bien recibido y con los brazos abiertos. Nos sentimos halagados por su presencia hoy en este hermoso municipio de Pinos, tierra que vio nacer, entre otros, a don Luis de la Rosa Oteiza, importante promotor del federalismo en nuestro país.
Zacatecas es tierra donde la gente tiene y confía en la palabra. Y por ello, señor presidente, Zacatecas confía en usted y confía en su palabra.
Hoy somos testigos de una transición importante en la vida política de México. Creemos que ella debe ir aparejada de un profundo cambio social que beneficie a todos, pero en especial a nuestra población más vulnerable.
Señor presidente:
El sur de nuestro estado es un ejemplo de ello, hay mucha pobreza. Necesitamos de su apoyo decidido. Vemos con beneplácito y es justo decirlo, que el día de hoy se está apoyando a nuestros adultos mayores, a los jóvenes con becas de estudio, y a aquellos que buscan incorporarse en una condición laboral.
Ayúdenos, señor presidente, con una extensión de la universidad. Una universidad aquí, en Pinos. Los jóvenes se lo agradecerán por siempre.
En otro orden de ideas, de manera respetuosa, le reitero la solicitud de un tercio de la población de nuestro estado por contar con agua, un gran problema de Zacatecas. Para que esto sea posible, estamos abiertos al diálogo y a consensarlo lo necesario para que el gobierno federal pueda realizar la construcción del Sistema Milpillas.
También pedimos su apoyo para hacer realidad un anhelo de muchos años, la construcción de la carretera a cuatro carriles al vecino estado de Aguascalientes.
Señor presidente:
Zacatecas cuenta con más de cuatro mil 750 kilómetros de carreteras estatales pavimentadas y con más de cuatro mil 460 kilómetros de caminos rurales.
Hoy, señor presidente, tristemente, más del 50 por ciento está en pésimas condiciones. Necesitamos de su apoyo.
Propongo a usted, de manera muy respetuosa, que vía el fondo minero podamos dar mantenimiento a esta gran red carretera, que el dinero que de ahí se deriva de ese fondo minero, se le dé por usted a las personas y se convierta en jornales, que con ello generemos empleo y derrama por igual para todos.
Hagamos un gran programa de mantenimiento y reconstrucción vial en cada uno de los municipios de la entidad, los zacatecanos se lo agradeceríamos infinitamente.
Nos sumamos a su proyecto de crecer unidos y en concordia, de abatir rezagos sociales y enfrentar el gran flagelo de todos, que es la inseguridad.
Gracias, de verdad gracias, señor presidente, por incluir a Zacatecas en la primera etapa de la Guardia Nacional, esperamos ansiosamente su llegada.
Y de nuestra parte cuente que respaldaremos con todo en lo que nos corresponda.
Hoy más que nunca en Zacatecas necesitamos del respaldo federal, en Zacatecas necesitamos de nuestro presidente.
No nos abandone, en Zacatecas contamos confiamos en usted y usted cuenta con nosotros.
Muchas gracias y sean todos bienvenidos.
Muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora el mensaje por parte de la ciudadana Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con el gusto de encontrarnos en este lugar hermoso del país. Con la venia del señor presidente.
El día de hoy estamos acudiendo a entregar las pensiones del Bienestar, la pensión para personas con discapacidad que principalmente atenderá a niños y jóvenes y la pensión de adulto mayor.
También el día de hoy se está entregando los apoyos para los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Decirles que desde el gobierno de México trabajamos todos los días en esta nueva política de bienestar.
No es la entrega de un programa social más, es una política integral que busca combatir la pobreza, la desigualdad y también de esta manera combatir la violencia.
Todos los días el presidente Andrés Manuel López Obrador en la mañana informa los avances del gobierno y a nosotros se nos pide un informe permanente de cómo vamos.
Lo que más le ocupa y preocupa al presidente y a nosotros como servidores públicos es que estos programas lleguen a la comunidad, que lleguen a la gente y a la gente más pobre.
Vamos a trabajar de la mano con todas y todos ustedes.
Agradecemos el trabajo de los servidores de la nación, porque el programa de discapacidad nos hace mejores seres humanos a todos.
Estamos hoy dando visión en la agenda del trabajo del gobierno a quienes nunca se les había atendido.
La mayor exclusión es para las niñas indígenas con discapacidad, pero también para los niños, para los adultos que han vivido toda su vida con discapacidad.
Queremos que en adelante toda la gente tenga un apoyo, la gente pobre tenga un apoyo por parte del gobierno de México.
La pensión de adultos mayores es una pensión universal que será entregada a todos y cada uno de los adultos mayores que tengan 68 años en adelante y a quienes son parte de nuestros pueblos indígenas a partir de los 65 años.
Queremos que este apoyo se entregue sin intermediación de nadie.
Por eso es muy importante que el trabajo que se hace en campo para la entrega de las tarjetas del Bienestar.
Como se ha dicho, el gobierno se está reconstruyendo y en el futuro vamos a tener un banco que va a llegar a todas las comunidades para que no tengamos que hacer el uso del pago supervisado y le llegue a la gente y nadie quite nada a los adultos mayores y a las personas con discapacidad y en general aquellos programas del gobierno de México, porque queremos que estas políticas que se están implementando lleguen directas a la gente.
Es la instrucción del presidente y felicitamos el día de hoy a nuestros invitados especiales que son nuestros beneficiarios.
Y tenemos muchas esperanzas en que los Jóvenes Construyendo el Futuro sean esta construcción que queremos, combatir la pobreza, combatir la violencia, y en esto estamos. Así que en este gobierno: primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, señoras y señores, es momento de hacer la entrega simbólica de las tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar, por lo que solicito a los integrantes del presídium ponerse de pie, por favor.
Recibe Soledad Salomé Balderas Rodríguez el beneficio por el programa Adultos Mayores.
Recibe ahora Rosalba Buendía Ojeda, del programa Personas con Discapacidad.
Toca el turno de José Manuel Silva Pastor, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso y el reconocimiento en este recinto a todos los beneficiarios.
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pinos y de otros municipios del estado de Zacatecas, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Decidimos regresar a Pinos para volver a dejar en claro que el gobierno va a ayudar a todos, va a atender a todos, va a escuchar a todos, pero le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Eso es lo que debe unirnos en esta Cuarta Transformación, el ser más humanos, más fraternos, el que no nos estemos peleando, dividiendo por cosas que no son, en realidad, importantes.
Nada de pleitos partidistas, ya cuando vengan las elecciones, entonces sí cada quien con su partido, pero ahora no.
Tenemos que reconciliarnos y hacer un frente único, unirnos para combatir la pobreza, la desigualdad, la corrupción.
En eso es que tenemos que estar de acuerdo, no pelearnos, buscar la unidad.
Por eso vengo a Pinos y agradezco la presencia, el apoyo, el respeto del ciudadano gobernador de Zacatecas, Alejandro Tello, y del ciudadano presidente municipal de Pinos, y de todas las autoridades, legisladores, locales, federales.
Agradezco mucho la presencia del Ricardo Monreal, dirigente del Senado de la República.
Tenemos que unirnos para sacar adelante a nuestro querido México y para sacar de la pobreza a millones de mexicanos.
Y lo vamos a lograr, estoy seguro, no tengo ninguna duda, tengo la firme convicción de que vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza, del abandono, de la marginación y tengo optimismo, tengo esa seguridad, porque sé muy bien que funciona la fórmula que estamos aplicando, una fórmula sencilla, pero de mucha trascendencia. Sencilla, pero muy profunda y eficaz.
¿En qué consiste esa fórmula?
Lo puedo decir con unas cuentas palabras, acabar con la corrupción y con la impunidad, eso es todo.
No crean que es muy complicado. Si se termina con la corrupción, si se acaba con la impunidad se logra el renacimiento de México, porque los problemas del país, la pobreza, la inseguridad, la violencia se han originado por la corrupción.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Por eso, si acabamos con la corrupción va a rendir el presupuesto, alcanza el presupuesto para atender las demandas del pueblo.
Vengo a Pinos a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ya se está viendo. Ya aquí en Pinos y en Zacatecas y en el país los adultos mayores están recibiendo, no como era antes, mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, el doble.
Y ahora se está entregando a todos, es universal.
Antes no se les entregaba este apoyo a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro. Ahora es a todos los adultos mayores, a ocho millones de adultos mayores del país se les está entregando esta pensión.
¿Cuánto se invierte, porque no es un gasto, en apoyo a los adultos mayores? 110 mil millones de pesos que se entregan de manera directa a los adultos mayores.
Ya también es muy satisfactorio poder decir que las niñas, los niños con discapacidad en las zonas pobres de México tienen ya una pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos. Un millón de niñas y niños con discapacidad.
Y ya se están entregando las becas para estudiantes de primaria, de secundaria. Todos los que estudian preparatoria su beca, mil 600 pesos cada dos meses, todos, estén en colegios de bachilleres, en escuelas técnicas.
Y los que estudian o van a ingresar a la universidad, al nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo, están siendo contratados para que trabajen de aprendices y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales, mientras se van capacitando para el trabajo.
¿Cuál es el propósito? Que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo. Nunca más darle la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se está haciendo de esta manera?
Porque así no dejamos a los jóvenes desamparados y a expensas de que sean enganchados por la delincuencia. Si un joven no tiene posibilidad de estudiar y no tiene posibilidad de trabajar, entonces, sí puede caer en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso este programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Vamos a darle trabajo a todos los jóvenes.
¿Qué se necesita? Que se busque a un tutor. ¿Quién puede ser un tutor?
Un maestro albañil, un maestro mecánico, un maestro electricista, un maestro carpintero, un comerciante, un pequeño empresario, pueden ser tutores.
Y si conocen a jóvenes que no tienen trabajo los inscriben y les enseñan el oficio, les enseñan la profesión, pero no sólo eso, también los van induciendo, los van orientado para que tomen el camino del bien. Ese es un tutor.
Y ese maestro mecánico que puede tener, uno, dos, tres, cuatro, cinco aprendices, pues tiene ese apoyo, él enseña y el gobierno, con dinero del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, le paga a esos jóvenes para que se estén capacitando, para que sean aprendices.
Ese programa ya al día de hoy tiene contratados a 500 mil jóvenes, ya están en el país estos jóvenes aprendices y va a llegar a un millón este año y el año próximo va a llegar a dos millones 300 mil jóvenes.
Todos los jóvenes trabajando, todos los jóvenes estudiando.
También vamos a apoyar al campo, ya lo estamos haciendo, ya se están entregando apoyos a sembradores, sean ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, se les está entregando, lo que era antes el Procampo, es Producción para el Bienestar y va a llegar ese apoyo a los productores.
Y también se está aplicando el programa de Precios de Garantía, se va a pagar precio justo al que produce maíz, al que produce frijol.
Aquí en Zacatecas va a estar la sede de lo que era Diconsa y Liconsa y se va a comprar la cosecha a los productores a precios justos y van a haber crédito a la palabra para la ganadería aquí en Pinos y en Zacatecas y en todo el país.
¿Cómo van a ser estos créditos?
Se entregan novillonas, vacas, un semental y se paga ese crédito sin intereses a los tres, a los cuatro años con las crías para que así se apoye el productor, en este caso, el ganadero y va haber un programa también para apoyar a los que tienen pequeños negocios, los que se dedican a las artesanías que tienen sus tiendas, tienen talleres.
Va haber un crédito que le llamamos Tanda para el Bienestar.
Quien necesite un crédito se le va a entregar un apoyo sin tanto papeleo, sin que tenga que dejar nada de garantía, solo la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a entregar estos créditos al que lo necesite.
Vamos a empezar con un poco cantidad, poquito porque es bendito.
Van a ser seis mil pesos para empezar sin intereses. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil, 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil, 20 mil.
Esas son las Tandas para el Bienestar, para reactivar la economía desde abajo.
Yo tomo en cuenta lo que aquí está proponiendo el ciudadano gobernador, lo de la presa, la carretera, el que se mejoren los caminos, la rehabilitación de las carreteras, el que haya en Pinos una universidad.
Le voy a pedir a Raquel Sosa, que es la encargada del programa de universidades públicas que venga aquí a Pinos para ver si se puede tener lo más pronto posible una universidad pública.
Y vamos a atender todas las demandas de la gente.
Ya saben ustedes que son muchas las peticiones porque es mucho el atraso, se abandonó al pueblo.
Cuando Francisco I. Madero enfrentó a Porfirio Díaz dijo que el pueblo de México tenía hambre y sed de justicia. Es una frase bíblica, eso es lo que está pasando ahora, el pueblo tiene hambre y tiene sed de justicia, pero con la Cuarta Transformación se va a saciar el hambre y la sed de justicia del pueblo de México.
Ya vieron que hasta está lloviendo, ¿o no les gusta el agua?, ¿no están con ganas de mojarse? Es una bendición, ¿o no?
Yo voy a estar visitando Zacatecas, voy a regresar a Pinos porque no va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Este es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Hago el compromiso de regresar a Pinos para poder evaluar cuánto se ha avanzado en los programas sociales. Ya saben ustedes lo que les corresponde. Y se tiene que cumplir todo. No mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Les digo a los maestros de Zacatecas que ya cumplimos, ya se derogó la mal llamada reforma educativa. Y siempre vamos a apoyar al magisterio nacional, nunca jamás se va a ofender a los maestros de México.
Y les digo a los trabajadores de la salud que también va a mejorar el servicio de salud, porque eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, ni hay medicinas, en los centros de salud, en los hospitales.
Hoy en la mañana lo dije, nada más que los que se robaban hasta el dinero de las medicinas ahora están oponiéndose a todo lo que hacemos.
Pero, ¿saben?, no voy a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Se acaba la corrupción, se acaba la impunidad. Me canso ganso.
¡Que vivan los pobres!
¡Que viva Pinos!
¡Que viva el pueblo de Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
