Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de los Programas Integrales de Bienestar en Querétaro
Presidencia de la República
25 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar en Querétaro, Querétaro, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la secretaria de Bienestar, ingeniería María Luisa Albores González.
Senador Juan José Jiménez Yáñez, senador por parte del estado de Querétaro.
Diputada Beatriz Silvia Robles Gutiérrez, diputada federal.
Abdón Pardo Díaz, beneficiario de pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Irene Jiménez Cárdenas, beneficiaria de pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Omar Nicolás Salazar Moya, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Alejandra Hernández Arellano, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Oswaldo Fernando Palma Urea, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
Y Estefanía Escorcia Gómez, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Señoras y señores:
A continuación, el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
A todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar en esta asamblea el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Reciban ustedes un gran saludo de la Secretaría de Bienestar antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol.
Quisiera comentarles lo siguiente:
Primero, darles las gracias por estar aquí acompañándonos para la entrega de los Programas Integrales de Bienestar.
Gracias por arropar a la Cuarta Transformación en esta ciudad llena de historia, cuna de la Independencia de México y hogar de hombres y mujeres valientes como la corregidora Josefa Ortiz de Domínguez.
Decirles que me siento muy orgullosa de poder traer a esta histórica ciudad las acciones que este gobierno está realizando a favor de las personas adultas mayores, de las madres trabajadoras, de las personas con discapacidad y de todas aquellas personas que el proyecto neoliberal que durante décadas imperó en México hizo a un lado en el caso como a los campesinos, como a los otomíes del norte de Querétaro, a los pame de la Sierra Gorda, a todos los pueblos indígenas de México que aún viven en condiciones de pobreza.
Este sábado aquí, en Querétaro, como parte de esta nueva etapa de la historia de nuestro país, les quiero compartir que todas las personas adultas mayores de 68 y años y más van a recibir su pensión bimestral de dos mil 550 pesos, antes de mil 160 pesos.
Decirles que este es un derecho que se ha ganado con sus años de esfuerzo y trabajo por nuestro país, y que la Secretaría de Bienestar ahora hace universal para todas las personas mayores de 68 años y más, y en el caso de territorio indígena por cuestión de justicia social será de 65 y más.
Ahora esta Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores es el doble de lo que antes se recibía, porque en la Cuarta Transformación la justicia social se construye a partir de la inclusión de todas y de todos, los que antes habían sido excluidos.
Hoy, la Secretaría de Bienestar entrega también la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad, para que más de 12 mil personas con discapacidad en Querétaro cuenten también con su apoyo bimestral de dos mil 550 pesos.
Queremos con este apoyo para las niñas, para los niños, para adolescentes y para jóvenes, así como para personas indígenas con discapacidad sientan que la Secretaría de Bienestar está con ustedes. Que en la Cuarta Transformación caminamos a su lado porque sólo juntos, gobierno y pueblo, podremos acabar con la discriminación, con las barreras que nos impiden tener una vida digna y que no nos dejan ser libres y felices.
La Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad es un programa para todas las personas con alguna discapacidad permanente desde que nacen hasta los 29 años. Y para las personas indígenas con discapacidad esta pensión les acompañará hasta los 64 años.
También comentarles que hoy traemos un mensaje especial para las mujeres trabajadores, para las madres que contribuyen a que Querétaro sea la ciudad próspera, orgullo de México. Las mujeres mexicanas entregamos todo lo que tenemos por el bienestar de nuestras hijas y de nuestros hijos, el trabajo duro nunca nos ha asustado.
Sabemos trabajar, sabemos decidir por nosotras mismas y nadie mejor que nosotras sabe qué es lo mejor para el cuidado de nuestras hijas y de nuestros hijos, porque todos esos esfuerzos de las madres que trabajan fuera del hogar también son respaldados por el gobierno de México.
Hoy hacemos entrega del programa Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños, de hijos de madres trabajadoras.
Estamos entregando un apoyo bimestral de manera directa a los tutores, madres o padres de mil 600 pesos a los hogares con niños menores de cuatro años y para las familias con niños con discapacidad el apoyo para su cuidado es de tres mil 600 pesos hasta seis años.
Decirles que acá en Querétaro más de tres mil niñas y niños participan en este programa.
Estamos comprometidos en el bienestar de todos.
Vamos a comenzar con los que más lo necesitan tratando de una manera más justa a los excluidos.
También decirles que podemos cambiar el rostro de México a un rostro de bienestar, a un rostro de felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, enseguida vamos a atestiguar la entrega de los apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Reciben con el aplauso de ustedes, Abdón Pardo Díaz, beneficiario de pensión para el Bienestar Adultos Mayores.
Irene Jiménez Cárdenas, beneficiaria de pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Omar Nicolás Salazar Moya, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Alejandra Hernández Arellano, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Osvaldo Fernando Palma Urrea, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
Y Estefanía Escorcia Gómez, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Querétaro.
Primero, vamos a expresar nuestro pésame a los familiares de los marinos y del servidor público de la Comisión Forestal que perdieron la vida; aquí en la Sierra Gorda, en Jalpa, se desplomó un helicóptero que estaba apagando un incendio forestal.
Vamos a leer sus nombres:
Capitán Miguel Ángel Ramos Machorro, presente.
Teniente naval José de Jesús Medina Santiago.
Teniente de fragata Carlos del Toro Rosas.
Marino Misael Maneses Maldonado.
Marino Andrés Valdovinos López.
Servidor público apagador de incendios Luis Fernando Pérez Banderas.
Nuestro pésame a sus familiares, amigos, compañeras, compañeros, decirles que no están solos, van a contar siempre con el gobierno de la República Mexicana.
Estamos de nuevo con ustedes, porque no vamos a dejar de recorrer el país, va a ser como siempre.
¿Se acuerdan de que durante años celebramos asambleas informativas en todas las plazas de México, visitando todos los pueblos para hacer conciencia de que era necesario un cambio verdadero?
Pues así vamos a seguir ahora desde el gobierno, no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Por eso vengo a Querétaro a informarles y voy a estar constantemente visitándoles aquí en la capital o en los municipios, siempre vamos a tener comunicación.
Empiezo diciéndoles que ya inició la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y por qué inició?, ¿en qué consiste?, ¿por qué ya empiezan a cambiar las cosas? Primero, porque ya se decidió no permitir, no tolerar la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad.
Ya no se va a permitir la corrupción y se empieza porque es arriba donde se daba el mal ejemplo, se empieza desde la Presidencia de la República, el presidente de México no va a permitir que se cometa ningún acto de corrupción o de impunidad.
Les puedo poner ejemplos, llevamos unos meses y ya prácticamente se acabó el huachicoleo, el robo que había de combustibles.
¿Saben cuánto se robaban el año pasado? 65 mil millones de pesos en robo de gasolinas y de combustibles, se robaban 80 mil barriles diarios con las tomas clandestinas en los ductos, y le permitían a la gente humilde, pobre, que no tenía opciones, que no tenía alternativas, que recogiera unos cuantos litros mientras los jefes cargaban pipas de gasolinas.
Pues eso ya se terminó.
Ahora te voy a escuchar, espérame un rato, espérame un ratito que yo termine.
¿Me esperas? Por favor.
Ya se redujo el robo de combustible en 95 por ciento, no se ha terminado del todo porque estaba bien arraigado, pero ya no se roban ocho mil barriles diarios, ahora cuatro mil. No 80 mil barriles diarios que era lo que se robaban, ahora cuatro mil, es decir, el cinco por ciento de lo que robaban.
Si seguimos así este año nos vamos a ahorrar, sólo por evitar ese robo de huachicol, nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos. Y ese dinero, ¿a qué se va a destinar?, a apoyar al pueblo.
Ya también se bajaron los sueldos de los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit, por poner un ejemplo? 700 mil pesos mensuales. Ya eso se terminó, ya hay una ley, aunque está impugnada, porque estaban mal acostumbrados. Ya hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a la mitad de lo que ganaba formalmente Peña Nieto; 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo.
Y qué es la Cuarta Transformación, también si les preguntan, ¿qué se ha logrado?
Miren, en 36 años que llevaban estos gobiernos neoliberales, 36 años, porque esto fue como el porfiriato. Porfirio Díaz tardó 34 años en el gobierno, estos tardaron 36. Esto fue lo que se terminó el año pasado, 36 años de política neoliberal.
Bueno, en esos 36 años nunca había aumentado el salario mínimo como este año, 16 por ciento de aumento del salario mínimo. Y lo pueden buscar y constatar en 36 años. Nunca había aumentado el salario mínimo en esa cantidad, al contrario, en el periodo neoliberal en los 36 años muchas veces en vez de aumentar el salario, lo bajaban, se reducía, porque aumentaba el salario debajo de la inflación.
Por eso, en 36 años el poder adquisitivo del salario se vino abajo, se perdieron como 70 por ciento de la capacidad de compra del salario mínimo.
Se los puedo decir de manera muy sencilla. Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 55 kilos de tortillas. Ahora, a pesar de ese aumento del que hablé, el salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla. De ese tamaño fue el empobrecimiento del pueblo en este periodo neoliberal.
¿Y qué otras cosas se han cambiado? Bueno, ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ahora esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, ahora con la reforma constitucional, porque se va a crear la Guardia Nacional para darle seguridad a la gente.
¿Y quién cuida al presidente? La gente, el pueblo.
Ya no hay avión presidencial y ya no hay aviones para el transporte de altos funcionarios públicos, ni helicópteros. Están en venta 75 aviones y helicópteros. El avión presidencial se está vendiendo en California, no podía yo subirme a un avión de lujo habiendo tanta pobreza en nuestro país. No iba yo a ofender al pueblo de México.
Pero no sólo es la austeridad, es que de esa manera se da el ejemplo. No se puede tener autoridad política si no hay autoridad moral.
Hoy me enteré de una situación muy lamentable porque la secretaria de Medio Ambiente, Josefa González, le pidió a un directivo de una línea aérea que le esperaran, porque en un viaje comercial iba con rumbo a Baja California, a una misión de trabajo, pero detuvo el avión, tuvieron que esperar.
Y le hablé hoy a las 10 y media de la mañana, para otras cosas, porque ayer a esta hora estaba yo en la plaza de San Luis Potosí y me plantearon que querían que se convirtiera en una zona de reserva natural el Cerro de San Miguelito que rodea San Luis, y puse a consideración de la gente y dijeron sí, vamos a defender la naturaleza y el medio ambiente y se va a hacerle caso a la gente de San Luis Potosí.
Bueno, hoy en la mañana que le hablo para decirle que atendiera el asunto, que se trasladara a San Luis, me dice: ‘Estoy muy apenada, avergonzada, porque cometí un error’. Con mucha sinceridad me dijo lo que había sucedido y puso a mi disposición su renuncia y se la acepté, porque nosotros no tenemos derecho a fallar en nada, nunca le vamos a fallar al pueblo.
Por eso es que va la Cuarta Transformación, de todas maneras va, y vengo a decirles que como hay ahorros, porque ahora está aumentando la recaudación, ¿saben también qué hicimos? Año con año se le condonaban los impuestos a los machuchones, a los de mero arriba, potentados.
¿Saben cuánto se condonó de impuestos en dos sexenios, los últimos dos sexenios de Calderón y Peña Nieto? 400 mil millones de pesos a un puñado de traficantes de influencias
¿Qué hice? Firmé ya un decreto, se cancela la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes.
Con todo eso está mejorando la recaudación, además es un acto de justicia, como es que paga impuesto la gente humilde, la gente pobre, porque cuando compran una mercancía ahí va incluido un impuesto.
Pagan impuestos todos los integrantes de las clases medias, comerciantes, pequeños empresarios y cómo va a haber un grupo que no pague impuestos, imagínense, es una gran injusticia, una violación a la Constitución que establece que los impuestos se tienen que cobrar de manera progresiva, es decir, que tienen que pagar más los que obtienen más ingresos, y en este caso los que obtienen más ingresos no pagaban los impuestos, eso se terminó.
Claro que todo esto está generando algún nerviosismo, pero yo les digo a los que están de acuerdo con esta política que se vayan acostumbrando, porque no vamos a cambiar, no vamos a dar ni un paso atrás.
¿Y por qué nos conviene seguir con esta política?
Porque así tenemos presupuesto y no necesitamos aumentar los impuestos ni crear impuestos nuevos, ni endeudar al país, ni que haya gasolinazos, sólo es acabar con la corrupción y que haya austeridad, que no haya lujos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, así vamos a ahorrar mucho.
Por eso vengo a Querétaro a decirles que se van a cumplir todos los compromisos, pero sí hay algunas cosas que tenemos que poner a consideración de ustedes.
Miren, ya hay presupuesto suficiente y ya sabemos lo que se tiene que hacer, apoyar a la gente, y sabemos que se tienen que entregar los apoyos de manera directa, sin intermediarios.
Que el apoyo llegue desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, sin intermediarios para que le llegue a la gente, a la persona con discapacidad, al adulto mayor, al que recibe una beca, al campesino que va a recibir un apoyo, a todos de manera directa.
Por eso se inició un censo y a partir de ese censo es que se están entregando los apoyos, pero en algunos lugares va lento el programa de dispersión de los fondos, porque hay dificultades, el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo, para facilitar la corrupción.
Es como un elefante el gobierno, reumático, mañoso, que cuesta trabajo hacerlo caminar. Tenemos que empujarlo entre todos.
Por eso les decía yo gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Me tienen que ayudar para que empujemos al elefante y camine. Por eso estas asambleas.
Aquí, por ejemplo, en Querétaro, está autorizado sólo para Jóvenes Construyendo el Futuro un presupuesto de 88 millones de pesos.
¿En qué consiste este programa?
En que los jóvenes que no están estudiando ni tienen empleo pueden ser contratado y que trabajen de aprendices en talleres, en comercios y se les paga tres mil 600 pesos mensuales mientras se van capacitando para el trabajo.
Para todos los jóvenes estas tarjetas que entregamos ahora es para ese propósito.
¿Tú ya tienes tutor? Sí, bueno.
¿Qué es un tutor?
Es un maestro albañil, un maestro carpintero, maestro mecánico, electricista, un comerciante, un contador que quiere tener en su taller, en su despacho a jóvenes aprendices que les va a enseñar no sólo el oficio, no sólo la profesión, sino que los va a orientar para que vayan por el camino del bien, que no caigan en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Para cuántos jóvenes es este programa? Para todos los que lo necesiten, de 18 a 29 años se pueden inscribir.
No queremos ya que haya lo que se decía antes de manera despectiva, ninis, que ni estudian ni trabajan. No. Los jóvenes van a ser atendidos.
Ya este programa tiene un presupuesto de 40 mil millones de pesos para un millón de jóvenes. Ya llevamos 500 mil y vamos a cumplir la meta de un millón y el año que viene va a aumentar a dos millones 300 mil jóvenes para que no haya un joven sin trabajo en México.
Sigue el programa de becas para las estancias infantiles, ahí había un problema que se tenían apuntados niños para estancias, 400 mil niños apuntados, niñas, niños, y en realidad eran 300 mil, es decir, 100 mil que no existían, y que se quedaba el dinero arriba.
Por eso ya nada se va a entregar con intermediarios, no es que ´soy del Movimiento Social Independiente Francisco Villa’ o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo te voy a repartir a la gente´. No primo hermano, eso ya se acabó. Ya no.
Ahora se va a entregar de manera directa.
¿Por qué? Porque si se entrega con intermediarios hay moche, piquete de ojo y no le llega el apoyo a la gente.
¿Estamos de acuerdo o no estamos de acuerdo?
Y todas las niñas y niños que estaban en estancias infantiles van a recibir su apoyo, mil 600 pesos cada dos meses. Y ya si los padres, las madres quieren que sus hijos estén en esas estancias infantiles, ya son libres, ya tienen ellos sus recursos.
Lo mismo para las becas de los que estudian primaria y secundaria de manera directa. Vamos a entregarles mil 600 pesos cada dos meses. Para los que estudian preparatoria, para todos los que estudian preparatoria lo mismo, mil 600 pesos cada dos meses. Para los que estudian universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
El programa de becas va a llegar a todos, como nunca se había visto.
A ver, nada más que pase uno acá, para ver qué es el problema. Ah bueno, no escucharon, ya no va a haber intermediarios, ya se acabó.
Vamos también a apoyar en el campo, todos los campesinos van a recibir de manera directa su apoyo.
¿Se acuerdan lo que era el Procampo?, pues ahora va a ser Producción para el Bienestar y se va a apoyar de manera directa a los sembradores, porque había también muchas injusticias, le entregaban el Procampo a los que tenían 100, 200, 300, 500 hectáreas y al que tenía media hectárea, una hectárea, dos hectáreas, 10 hectáreas no les daban nada.
Eso también ya se terminó. Se va a atender a todos. Se va a respetar a todos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde, por el bien de todos primero los pobres.
También les digo a ustedes que va a haber un programa… Es un honor estar con ustedes aquí en Querétaro. No, pero miren, no es coreando. Les agradezco mucho, porque aquí, ¿saben qué es lo importante del cambio? La toma de consciencia, el cambio de mentalidad de la gente.
Ya no son ciudadanos imaginarios, son ciudadanos de verdad.
No hace falta gritar, es muy sencillo. Esta es una asamblea abierta. Se invita a todos, es muy sencillo. Vamos a preguntarle a la asamblea, ¿les parece? De manera democrática. Yo creo que la inconformidad es porque quieren que se siga entregando el apoyo a través de las organizaciones.
¿No es así? A ver, que levanten la mano los que quieren que se siga entregando el apoyo a la gente a través de las organizaciones sociales o de la llamada sociedad civil. Que levanten la mano.
Que levanten la mano los que consideren que es mejor que les llegue el apoyo de manera directa. Es que es mejor para todos.
¿Saben por qué? Porque si se entrega a través de las organizaciones, muchas veces son los líderes los que se quedan con el dinero. Viven colmados de atenciones, de privilegios y mientras la gente está en la pobreza. Ya se acabó el reparto de despensas, ya no se van a repartir migajas, ya no se va a repartir frijol con gorgojo.
Les voy a hablar de otro proyecto muy importante, porque hay comunidades indígenas que se dedican aquí, en Querétaro, a las artesanías. Va a haber créditos a la palabra. Se llama el programa Tandas para el Bienestar. Créditos sin intereses para artesanos, artesanas, para los que tienen un taller, un pequeño negocio, que se buscan la vida como pueden.
Vamos empezando, entregando estos créditos sin papeleo, sin burocracia, sin dejar nada en garantía. La palabra, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a empezar entregando poco. Primero, seis mil pesos, poquito porque es bendito; y a los tres meses van a empezar a abonar, el que reciba los seis mil, 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y van a recibir 10 mil; terminan de pagar los 10 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil; y así vamos a reactivar la economía desde abajo. Ese es el programa de Tandas para el Bienestar.
Le digo a los maestros de Querétaro que ya cumplimos con echar abajo, eso de que ‘Va a caer, va a caer, la reforma va a caer’, pues ya se dio, ya cayó la reforma. Se canceló la mal llamada reforma educativa y se va a reinstalar a todos los maestros cesados, y se va a reparar el daño a los que fueron víctimas de represión cuando quisieron imponer esa mal llamada reforma educativa.
También les digo a los trabajadores de la salud que vamos a mejorar el sistema de salud. Estamos muy conscientes de que está por los suelos el sistema de salud, está peor que el sistema educativo. No hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, porque no es buena la atención.
Vamos ya a llevar a cabo una reforma, va a haber un instituto para la salud del pueblo, un instituto de la salud para el bienestar del pueblo. Y se va a garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos se van a entregar al pueblo.
¿Por qué puedo hacer este compromiso? Porque lo mismo, no es que falte presupuesto, es que se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto se destinó el año pasado a la compra de medicamentos?
Noventa mil millones de pesos. Y no hay abasto de medicinas, porque sólo 10 empresas concentraban toda la venta de medicamentos a precios elevadísimos. Hacían su agosto. Por eso ahora los que no protestaban antes, los que se quedaban callados como momias, ahora gritan como pregoneros.
Pero ¿saben qué?, ¿dónde nos formamos nosotros?, ¿dónde nos hicimos nosotros? En la calle, en las plazas. ¿Quieren gritar? También nosotros sabemos gritar. Y a ver quién se cansa primero.
Vamos a seguir adelante. Son muchos los problemas, grandes y graves problemas nacionales. Estamos como cuando el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero dijo que el pueblo de México tenía hambre y sed de justicia. Es una frase bíblica. Y es cierto, así estamos ahora, el pueblo tiene hambre y sed de justicia, pero la Cuarta Transformación va a significar saciar el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo. Para eso es esta transformación.
¡Que viva el pueblo de Querétaro!
¡Que viva Querétaro!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
