Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de los Programas Integrales de Bienestar en Querétaro
Presidencia de la República
25 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan la secretaria de Bienestar, ingeniería María Luisa Albores González.
Senador Juan José Jiménez Yáñez, senador por parte del estado de Querétaro.
Diputada Beatriz Silvia Robles Gutiérrez, diputada federal.
Abdón Pardo Díaz, beneficiario de pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Irene Jiménez Cárdenas, beneficiaria de pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Omar Nicolás Salazar Moya, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Alejandra Hernández Arellano, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Oswaldo Fernando Palma Urea, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
Y Estefanía Escorcia Gómez, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Señoras y señores:
A continuación, el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
A todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar en esta asamblea el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Reciban ustedes un gran saludo de la Secretaría de Bienestar antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol.
Quisiera comentarles lo siguiente:
Primero, darles las gracias por estar aquí acompañándonos para la entrega de los Programas Integrales de Bienestar.
Gracias por arropar a la Cuarta Transformación en esta ciudad llena de historia, cuna de la Independencia de México y hogar de hombres y mujeres valientes como la corregidora Josefa Ortiz de Domínguez.
Decirles que me siento muy orgullosa de poder traer a esta histórica ciudad las acciones que este gobierno está realizando a favor de las personas adultas mayores, de las madres trabajadoras, de las personas con discapacidad y de todas aquellas personas que el proyecto neoliberal que durante décadas imperó en México hizo a un lado en el caso como a los campesinos, como a los otomíes del norte de Querétaro, a los pame de la Sierra Gorda, a todos los pueblos indígenas de México que aún viven en condiciones de pobreza.
Este sábado aquí, en Querétaro, como parte de esta nueva etapa de la historia de nuestro país, les quiero compartir que todas las personas adultas mayores de 68 y años y más van a recibir su pensión bimestral de dos mil 550 pesos, antes de mil 160 pesos.
Decirles que este es un derecho que se ha ganado con sus años de esfuerzo y trabajo por nuestro país, y que la Secretaría de Bienestar ahora hace universal para todas las personas mayores de 68 años y más, y en el caso de territorio indígena por cuestión de justicia social será de 65 y más.
Ahora esta Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores es el doble de lo que antes se recibía, porque en la Cuarta Transformación la justicia social se construye a partir de la inclusión de todas y de todos, los que antes habían sido excluidos.
Hoy, la Secretaría de Bienestar entrega también la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad, para que más de 12 mil personas con discapacidad en Querétaro cuenten también con su apoyo bimestral de dos mil 550 pesos.
Queremos con este apoyo para las niñas, para los niños, para adolescentes y para jóvenes, así como para personas indígenas con discapacidad sientan que la Secretaría de Bienestar está con ustedes. Que en la Cuarta Transformación caminamos a su lado porque sólo juntos, gobierno y pueblo, podremos acabar con la discriminación, con las barreras que nos impiden tener una vida digna y que no nos dejan ser libres y felices.
La Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad es un programa para todas las personas con alguna discapacidad permanente desde que nacen hasta los 29 años. Y para las personas indígenas con discapacidad esta pensión les acompañará hasta los 64 años.
También comentarles que hoy traemos un mensaje especial para las mujeres trabajadores, para las madres que contribuyen a que Querétaro sea la ciudad próspera, orgullo de México. Las mujeres mexicanas entregamos todo lo que tenemos por el bienestar de nuestras hijas y de nuestros hijos, el trabajo duro nunca nos ha asustado.
Sabemos trabajar, sabemos decidir por nosotras mismas y nadie mejor que nosotras sabe qué es lo mejor para el cuidado de nuestras hijas y de nuestros hijos, porque todos esos esfuerzos de las madres que trabajan fuera del hogar también son respaldados por el gobierno de México.
Hoy hacemos entrega del programa Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños, de hijos de madres trabajadoras.
Estamos entregando un apoyo bimestral de manera directa a los tutores, madres o padres de mil 600 pesos a los hogares con niños menores de cuatro años y para las familias con niños con discapacidad el apoyo para su cuidado es de tres mil 600 pesos hasta seis años.
Decirles que acá en Querétaro más de tres mil niñas y niños participan en este programa.
Estamos comprometidos en el bienestar de todos.
Vamos a comenzar con los que más lo necesitan tratando de una manera más justa a los excluidos.
También decirles que podemos cambiar el rostro de México a un rostro de bienestar, a un rostro de felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Reciben con el aplauso de ustedes, Abdón Pardo Díaz, beneficiario de pensión para el Bienestar Adultos Mayores.
Irene Jiménez Cárdenas, beneficiaria de pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Omar Nicolás Salazar Moya, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Alejandra Hernández Arellano, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Osvaldo Fernando Palma Urrea, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
Y Estefanía Escorcia Gómez, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
