Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de los Programas Integrales de Bienestar en Guanajuato
Presidencia de la República
25 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Muchas gracias por estar con nosotros.
Preside esta ceremonia de Programas Integrales para el Bienestar en San Luis de La Paz, Guanajuato, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Guanajuato, Diego Sinhue Rodríguez Vallejo.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El presidente municipal de San Luis de La Paz, licenciado Luis Gerardo Sánchez Sánchez.
Senadora Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, senadora por el estado de Guanajuato.
Senadora Antares Guadalupe Vázquez Alatorre, senadora por el estado de Guanajuato.
Senado Martha Mícher Camarena, senadora por el estado de Guanajuato.
Senadora Jesusa Rodríguez, bienvenida.
Diputado federal Ariel Rodríguez Vázquez.
Julia Mata Mata, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Raúl Villegas Lugo, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Bryan Israel González Andrade, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ana Gabriela Jiménez Hernández, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Aranza Flores Cerón, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Jesús Ángel García Juárez, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
A continuación, señoras y señores escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador del estado de Guanajuato, licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Muy buenos días.
Pido un fuerte aplauso para darle la bienvenida al presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Un fuerte aplauso.
Sea usted bienvenido, señor presidente.
Gracias por acompañarnos en Guanajuato donde estoy seguro que nos trae buenas noticias como siempre cada que nos visita en este maravilloso estado, que es Guanajuato.
Gracias también al alcalde de este municipio, por supuesto, también que nos recibe. Gracias al ‘Chino’, Luis Gerardo Sánchez, presidente municipal. Gracias, ‘Chino’.
Gracias al diputado, a las senadoras.
Pero sobre todo también quiero darle la bienvenida muy especial a la secretaria del Bienestar, y un fuerte aplauso para María Luisa Albores González. Gracias.
Gracias a todos los que nos acompañan del presídium.
De manera muy especial si me lo permiten también un aplauso y mi reconocimiento para el delegado de los programas federales en Guanajuato, Mauricio Hernández, ¿dónde está Mauricio?, un aplauso al buen Mauricio que ha de estar chambeando, siempre se la vive chambeando ese muchacho.
Gracias, presidente.
Aquí hay una gran mancuerna que estamos haciendo con el delegado de los programas federales. Estamos haciendo un gran equipo y mi reconocimiento a Mauricio, pero también a todo su equipo que trabaja día a día.
Quiero decirle, presidente, que estamos en una tierra muy especial, la tierra de San Luis de la Paz es tierra que orgullosamente tenemos una gran comunidad indígena, chichimecas-Jonaz y aquí más al norte otomís. En Guanajuato nos sentimos orgullosos de nuestras tradiciones. Un aplauso a la gente de Misión de Chichimecas, a la gente de las 97 comunidades indígenas que tiene el estado en 13 municipios.
Gracias, porque hoy San Luis de la Paz se convierte nuevamente en la puerta grande del noreste de Guanajuato. El noreste de Guanajuato que ha sido una zona muy importante.
Y si me permite, presidente, de manera muy respetuosa, quisiera que honráramos la vida de seis marinos, de cinco marinos y uno de Conafor que el día de ayer perdieron la vida apagando incendios. A nosotros nos ha ayudado mucho el Ejército Nacional y la Marina apagando incendios, y el día de ayer perdieron la vida en un desplome de helicóptero.
Si usted me lo permite, pediré un minuto de aplausos para estos marinos que perdieron la vida.
---
(MINUTO DE APLAUSOS)
Muchas gracias.
Merecido el reconocimiento a la Marina y a esos hombres que perdieron la vida.
Le platico, presidente.
Hemos tenido una serie de incendios, tuvimos aquí en Victoria, en varios municipios del noreste.
De hecho, el lamentable accidente sucedió cerca de esta zona de la Sierra Gorda, entre Querétaro, San Luis Potosí y Guanajuato, una zona enclavada en donde se desplomó este helicóptero de la Marina.
En semanas pasadas tuvimos el incendio más grande que se ha registrado en la historia de Guanajuato, en San Felipe, fueron 12 mil hectáreas que se quemaron en San Felipe.
De hecho, 11 mil afortunadamente solo fueron pastizales, mil hectáreas fueron árboles.
Gracias a los helicópteros del Ejército Mexicano se pudo sofocar este incendio.
Por eso nuevamente un aplauso al Ejército Mexicano y a la Marina por ese apoyo que nos han brindado, presidente.
La gente del noreste, presidente, es gente noble, no solo la de San Luis de La Paz a quienes apreciamos, sino también la gente que viene de Atarjea, de Dolores Hidalgo, Santa Catarina, San José Iturbide, Tierra Blanca, Victoria, Xichú y, por supuesto este pueblo, 21 ciudades de San Luis de La Paz.
Me da mucho gusto ver a tanta gente reunida para dar la bienvenida al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Déjeme le digo, presidente, que esta zona del estado tiene un problema muy particular y la gente no me va a dejar mentir. Tenemos un problema muy grave de agua.
Están sobreexplotados los pozos, estamos perforando a 500, 600 metros.
Los materiales pesados que surgen de esta zona provocan muchas enfermedades, sobre todo, renales en las familias, en los jóvenes de esta zona.
La gente no me dejará mentir. Muy importante para nosotros poder dar una solución definitiva.
Tenemos varios proyectos, ahí está la presa de El Realito que comparten San Luis Potosí y Guanajuato. Ya está construida. Ya tiene agua, falta el ducto que pueda surtir a poblaciones de San Miguel de Allende, San José y, sobre todo, Celaya, pero también históricamente se nos ha reconocido, aunque no en papel, los derechos que tenemos de la Cuenca del Pánuco.
Esta región noreste tiene reservas de la Cuenca del Pánuco.
Es una gran cantidad de litros de agua que, si usted nos ayuda reconociendo esos derechos, sería el primer presidente de la República que lo reconociera oficialmente, todos estos municipios del noreste del estado podrían tener agua superficial y acabar de manera efectiva con el problema de los pozos en esta zona del estado.
Ojalá que nos pueda ayudar con los derechos de la cuenca del Pánuco para toda esta gente, que es gente buena y trabajadora.
El compromiso, presidente, es seguir trabajando de la mano con usted. Yo quiero agradecerle porque en días pasados, el día miércoles, vino el secretario Alfonso Durazo, el general Cresencio Sandoval, del Ejército Mexicano, y el almirante Rafael Ojeda, de la Marina, y juntos nos ayudaron a intervenir Santa Rosa, un poblado que tenía un estigma por el delito de robo de combustible, y gracias a los apoyos federales, gracias a la Marina, al Ejército, logramos recuperar este territorio.
Y vamos a seguir luchando, presidente, junto con usted para que México encuentre la paz. Nosotros creemos en lo que se está haciendo en conjunto con ustedes, y no me resta más que públicamente agradecerle el apoyo en materia de seguridad por parte de la Federación.
Un aplauso por ese apoyo que nos ha dado.
Una petición también de infraestructura para la región, presidente.
Guanajuato tiene 46 municipios, Atarjea se le conoce como el municipio que tenemos más alejado de la cabecera, de la capital que es Guanajuato, Atarjea es un bello municipio enclavado en la sierra, con mucho pino piñonero y unos bosques impresionantes, es el único municipio del estado que no está conectado a la cabecera municipal, a una carretera pavimentada, sigue teniendo un acceso de tierra. El único de 46.
Se ha venido avanzando en una construcción de una carretera que por la orografía sólo se avanza un kilómetro por año y nos cuesta 32 millones por año avanzar un kilómetro. Desde hace cinco gobernadores se ha venido avanzando, ya estamos en el último trecho.
Ojalá que nos pueda ayudar para ya terminar esa carretera que va muy avanzada, faltan los últimos tramos, y estoy seguro que con su apoyo en este sexenio se va a conectar el último municipio de Guanajuato que falta que en la cabecera esté conectada.
Yo sé que usted es un hombre muy sensible ante estas necesidades y sé que nos va a apoyar para que la gente de Atarjea, tenga carretera pavimentada hasta la cabecera municipal como Dios manda.
Hoy, gracias a los programas federales y los programas estatales, hoy los jóvenes tienen más oportunidades de estudiar. Hoy los adultos mayores tienen más posibilidades de tener un retiro digno. Nosotros vamos a seguir apoyando sus programas, presidente, también con recurso.
Este sexenio hemos destinado mil millones de pesos para becas para jóvenes, para jóvenes que tengan que estudiar aquí, pero también los que tengan que salir a estudiar al extranjero. Vamos a complementar nuestras becas con las de usted, señor presidente, porque este tiene que ser el sexenio de la educación.
Porque la mejor inversión que le puede dar un padre a un hijo es la educación. Vamos juntos en eso, presidente.
Queremos decirle que estamos trabajando en que sigamos haciendo alianzas con el gobierno federal.
Hay un programa único en el país, presidente, que estamos trabajando con el INAH, Guanajuato es el único estado que en los últimos años que está rescatando zonas arqueológicas.
Tenemos ya cinco zonas arqueológicas donde el INAH nos ayuda con toda la parte técnica, permisos y el tema, precisamente, de las ruinas, el estado pone todo lo que es la infraestructura turística para recibir a los visitantes, el museo y el municipio da los servicios con el personal para que atiendan a la gente.
Este modelo no existe en otros estados.
Con estos se han abierto zonas como Peralta, Plazuelas, Caña de la Virgen, Perote y el último fue aquí en Victoria, Arroyo Seco, donde hay pinturas rupestres, presidente.
Y entonces ese modelo donde el INAH se hace cargo de todo el tema de la restauración, mantenimiento, permisos, el estado puso toda la museografía, el inmueble y el municipio se encarga de que los visitantes sean atendidos por gente de la comunidad donde venden sus artesanías.
Ese modelo es único y lo queremos seguir replicando.
Comonfort es un estado, es un municipio que usted apoyó mucho, que usted ahí vio el triunfo en estas pasadas elecciones. Aquí anda el alcalde.
Y ahí la próxima zona arqueológica, ojalá nos pueda ayudar para que este programa continúe.
Comonfort acaba de ser designado Pueblo Mágico y creo que esto le vendría a ayudar muchísimo.
Entonces, síganos apoyando con estos programas donde los tres le ponemos Federación, estado y municipio y que sin lugar a dudas, más allá del tema turístico, déjeme le digo presidente, rescata la identidad de los guanajuatenses.
En esa zona de Arroyo Seco durante muchos años los guerreros huachichiles, chichimecas duraron 50 años los españoles en poderlos controlar, 50 años de una guerra que dieron nuestros guerreros chichimecas huachichiles y es una historia que se tiene que conservar, que se tiene que conocer.
Grandes hombres, grandes mujeres han luchado aquí en Guanajuato por la libertad y yo coincido, presidente que tenemos que rescatar su identidad como usted lo ha dicho.
Guanajuato es el estado que tiene más edificios del Patrimonio de la Humanidad.
Tenemos dos ciudades Patrimonio de la Humanidad, San Miguel y Guanajuato y, por ende, el lugar que tiene más edificios catalogados de la República en todo el estado por nuestros claustros, nuestros conventos.
Ojalá que podamos hacer un programa especial y, sobre todo, en el noreste le hemos apostado al ecoturismo.
Queremos seguir trabajando de la mano con el gobierno federal.
Pues, señor presidente, solo le digo gracias por venir a Guanajuato, gracias por seguir confiando en Guanajuato.
Esta es la tercera vez que nos visita el presidente y ojalá sean muchas más.
Mañana va a Salamanca el presidente.
Gracias, presidente.
Que Dios los bendiga.
Buen fin de semana y si me lo permiten, yo sé que a usted le gusta el béisbol, pero que mañana gane la fiera, que gane el León.
Gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación la participación de la ingeniero María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Un gusto estar acá con ustedes.
Y con el permiso del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Del licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador del estado de Guanajuato.
Del señor Luis Gerardo Sánchez Sánchez, presidente municipal de San Luis de la Paz, Guanajuato.
Comentarles que traigo un saludo de la Secretaría de Bienestar. Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social conocida como Sedesol, hoy tiene una misión, la misión de buscar el bienestar de las mexicanas y los mexicanos.
Hoy traigo unas palabras para ustedes.
Comentarles que estamos acá con mucha alegría de poder compartir con ustedes, mujeres y hombres de San Luis de la Paz, Guanajuato, y también de municipios cercanos, las acciones que el nuevo Gobierno de México realiza por el bienestar de todas las mexicanas y de todos los mexicanos.
Venimos aquí a estar cerca de ustedes para que conozcan qué significa la Cuarta Transformación. Queremos que la distancia entre el pueblo y el gobierno se acorte. Que todos los Programas Integrales de Bienestar lleguen a quienes más lo necesitan de manera directa, sin intermediarios y de manera íntegra.
De la Tesorería federal al bolsillo de las personas que han sido históricamente excluidas: las personas adultas mayores, las personas con alguna discapacidad, las madres trabajadoras, los jóvenes que no tienen escuelas en dónde estudiar, y por justicia social trabajamos mucho con población indígena.
Ustedes, guanajuatenses, conocen bien el dolor que es ver a los hijos partir, abandonar sus raíces en México porque el fruto de la tierra no da lo suficiente para tener una vida digna. Porque nos duele que las y los mexicanos abandonen sus tierras por falta de apoyo de su gobierno.
Hoy vengo a decirles que en la Secretaría de Bienestar estamos trabajando para ustedes, porque queremos revertir la situación de desigualdad y pobreza en la que viven más de la mitad de la población de San Luis de la Paz y en todo México.
Este sábado acompañamos al presidente Andrés Manuel López Obrador a hacer entrega de la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores. Se trata de una pensión bimestral de dos mil 550 pesos, es más del doble, antes era de mil 160 pesos.
En Guanajuato más de 385 mil adultos mayores contarán con este apoyo y sólo en San Luis de La Paz más de seis mil personas ya cuentan con esta pensión.
También quiero decirles hoy a las personas con discapacidad que la Secretaría de Bienestar siempre estará a su lado para ayudarles a que tengan acceso a los mismos derechos que todas las mexicanas y los mexicanos.
Para el Bienestar de personas con discapacidad en todo Guanajuato se beneficiará a 30 mil personas.
Esto es justicia social. Es crear la condición para que cada mexicana y mexicano pueda disfrutar de una vida en paz, tranquilidad y felicidad.
Y para ello nosotros, el gobierno de la Cuarta Transformación, estaremos siempre cerca de ustedes, cerca de los jóvenes que quieren estudiar, de los campesinos que quieren ver florecer su tierra, cerca de las madres trabajadoras que necesitan un apoyo para poder cuidar a sus hijos.
En Guanajuato la Secretaría de Bienestar ha entregado ya el apoyo para el bienestar de más de 11 mil niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Hogares que reciben un apoyo de mil 600 pesos bimestral para el cuidado de sus niños menores de cuatro años.
Y de tres mil 600 pesos para niños con alguna discapacidad que tengan edades de uno a seis años.
Por último, les quiero compartir que vamos avanzando poco a poco.
Todo el país sentirá los beneficios de la Cuarta Transformación, porque soñamos bienestar para todas y todos y soñamos la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega de apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Solicitamos a las personas que mencionaremos a continuación, sean tan amables en pasar al frente a recibirlos de manos de nuestras autoridades.
Primeramente, solicitamos la presencia de Julia Martha Mata, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Raúl Villegas Lugo, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Brayan Israel González Andrade, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ana Gabriela Jiménez Hernández, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro
Aranza Flores Cerón, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Jesús Ángel García Juárez, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
A todos los beneficiarios les brindamos un fuerte aplauso si son tan amables, por favor.
Muchas felicidades.
A continuación, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Luis de la Paz, de otros municipios del estado de Guanajuato.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo.
He visitado este municipio muchas veces. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, conozco los 44 municipios de Guanajuato, 46. Conozco hasta Atarjea, allá, el más marginado de todos los municipios y vamos a seguir visitando los pueblos.
No va a haber divorcio, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Estamos haciendo un gobierno nuevo, se están llevando a cabo cambios y la fórmula que estamos aplicando es muy sencilla, pero eficaz, estamos acabando con la corrupción.
Se va a acabar con la corrupción y con la impunidad, me canso ganso. Ustedes saben que ese es el principal problema de México. Por eso no se avanza, porque es como un cáncer que estaba destruyendo el país. El gobierno estaba al servicio de un pequeño grupo, de una minoría rapaz que se dedicaban a saquear, a robar. Eso ya se acabó. No les gusta mucho a algunos, pero no hay marcha atrás.
Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. El que robe va a la cárcel sin derecho a fianza.
¿Y saben también por qué es importante acabar con la corrupción? Porque de esa manera se liberan muchos fondos. Se obtienen muchos recursos, porque el problema de México no es la falta de presupuesto, hay dinero suficiente, el problema es que se robaban el presupuesto y por eso las cosas ahora van a cambiar.
Por eso nos va a alcanzar el presupuesto, para que los adultos mayores reciban el doble de la pensión. Ya no mil 160 pesos, sino como aquí se dijo, dos mil 550 pesos de pensión para los adultos mayores.
Y nos alcanza también para que todas las niñas y niños con discapacidad tengan su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y nos alcanza para que se entreguen becas a quienes estudian primaria, secundaria; a todos los que estudian en la preparatoria, nivel medio superior, colegio de bachilleres, las escuelas técnicas van a recibir mil 600 pesos cada dos meses; y los que están estudiando en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, 2 mil 400 pesos mensuales.
Es un programa de becas como nunca se había visto en la historia del país. Todos estos apoyos, como también lo mencionó la secretaria de Bienestar, se van a entregar de manera directa a los beneficiarios, porque ya no va a haber intermediarios. Lo que diga mi dedito.
Nada de que ´soy del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata´, o ´soy de la Antorcha Mundial’ o ‘soy de la sociedad civil, dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar a la gente´. No, primo hermano, eso ya no.
El apoyo es directo al beneficiario con su tarjeta de la Tesorería de la Federación, ya no se va a entregar el dinero del presupuesto con intermediarios, porque no llegaba así el dinero a la gente o había moche, piquete de ojo, no llegaba completo, por eso hay unos inconformes.
En el caso de las estancias infantiles, ¿saben que cobraban por 300 mil niños y se hizo un censo y sólo había 200 mil niños?, es decir, 100 mil niños fantasma, pero sí cobraban y por eso no les gustó que ahora se entregue de manera directa a las madres de familia.
Vamos a poner orden en el caos y va a haber muchos apoyos. En el caso de campo, lo mismo, va a llegar el apoyo a sembradores, ejidatarios, pequeños propietarios, como era el Procampo, pero ahora se llama Producción para el Bienestar y se está procurando que le llegue a todos los campesinos, porque había quienes estaban en el Procampo, tenían 200, 300, 500 mil hectáreas y estaban siendo beneficiados y el que tenía una hectárea, dos hectáreas, tres hectáreas no recibía nada de apoyo. Ya eso también se terminó. Primero los pobres.
Ya se estableció que va a haber Precios de Garantía para los productos del campo, precios justos para el que produce maíz, frijol, los cultivos básicos; se va a pagar también un precio justo para el productor de leche, apoyar al campo para que el campo prospere, vamos a rescatar al campo en todo el país.
Queremos que el mexicano, el guanajuatense, ya no tenga que emigrar por necesidad, que la migración sea opcional, sea por gusto, no por necesidad, que la gente pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas, ese es el sueño que queremos que se convierta en realidad y apoyar todos los pequeños negocios.
Las actividades productivas de la gente, la economía popular, la economía familiar, que tiene un taller, que tiene un pequeño comercio, el que se busca la vida como puede, el que se dedica a las artesanías va a tener crédito a la palabra, sin intereses; se van a entregar estos créditos a la gente más necesitada porque para los bancos, la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito.
Además, cuando entrega un crédito cobran tasas de interés elevadísimas, son usureros; y no sólo eso, piden muchos papeles, hay que dejar en garantía las escrituras, hay que dejar en garantía los bienes. Pues no va a hacer así, va a ser a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a entregar estos créditos sin intereses, vamos a empezar con poco, poquito porque es bendito, van a entregarse, primero, seis mil pesos, cuando pasen tres meses después que recibieron el dinero, empiezan a abonar 500 pesos mensuales.
Terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, así, se llama Tandas para el Bienestar, para reactivar la economía desde abajo.
Le digo también a los maestros que ya estamos cumpliendo. Dije que iba a cancelar la mal llamada reforma educativa, y ya cumplí, se canceló la mal llamada reforma educativa. Y nunca más se va a ofender a las maestras, a los maestros.
No se puede mejorar la educación sin la participación del magisterio y de los padres de familia. Así vamos a mejorar la educación, sobre todo la educación pública, porque en los últimos tiempos se impulsó mucho la educación privada.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
La educación no es una mercancía que se pone al mercado para ver quién puede comprarla. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Ahora que venía saludando un señor de Atarjea me plantea que su hija lleva tres veces queriendo ingresar a la universidad para estudiar odontología, y tres veces rechazada.
Eso es lo que ha significado la política neoliberal en materia de educación. Imagínense rechazar a los jóvenes que quieren estudiar.
¿Saben cuánto tiempo llevan haciendo eso? Más de 30 años. Pues ya se acabó esa política de rechazo a los jóvenes.
Vamos a garantizar el derecho a la educación, lo mismo se va a garantizar el derecho a la salud. Si está mal el sistema educativo está por los suelos el sistema de salud, porque se robaban hasta el dinero para las medicinas, no es que no hubiese presupuesto.
Se compró el año pasado 90 mil millones de pesos en medicinas, pero se robaron la mayor parte de ese dinero, porque tenían como 10 proveedores, que eran las empresas que abastecían al gobierno, vendiendo carísimo la medicina y en los centros de salud y en los hospitales sin médicos y sin medicinas, eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, se va a terminar y vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Claro que ahora los que guardaron silencio y fueron cómplices, ahora gritan que no hay medicinas. Se están dando cuenta que ahora hay problemas. Antes callaban como momias y ahora gritan como pregoneros.
Vamos a poner orden.
Miren, como decía el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero cuando enfrentó al dictador Porfirio Díaz, pronunció una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así estamos.
¿Pero qué es la Cuarta Transformación? Es saciar al pueblo de México en su hambre en su sed de justicia y vamos a cumplir. Vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza.
En el caso de Guanajuato ya es la segunda vez que visito el estado siendo presidente y me llevo muy bien con el gobernador de Guanajuato. Estamos trabajando de manera coordinada.
¿Y saben por qué nos llevamos bien? Porque estamos obligados a trabajar de manera coordinada, no se beneficiaría al pueblo si hay división, si hay pleito entre el gobierno federal y el gobierno del estado de Guanajuato, y eso lo entiende Diego y lo entiendo yo, por eso estamos trabajando unidos.
¿O ustedes quieren que sigan los pleitos? A ver, que levante la mano quién quiere seguir peleando, que levanten la mano los que quieran la unidad, la reconciliación para el progreso de México y de Guanajuato.
Eso es. Y he encontrado en Diego Sinhue una actitud de respeto que ha sido correspondida.
Vamos a atender las demandas de Guanajuato, no sólo los programas sociales. Vamos a resolver otras peticiones que nos está haciendo el gobernador de Guanajuato.
Aquí quiero comprometerme, porque le dije que conozco Atarjea, que es el municipio más apartado y más pobre de Guanajuato, y me comprometo a que en el sexenio se va a terminar la pavimentación del camino de Atarjea. Es mi palabra.
Y vamos a escuchar los planteamientos del gobernador en materia de agua, en lo que tiene que ver con caminos. Y una propuesta que trae el gobernador de construir una vía para el ferrocarril, un tren rápido que comunique en Guanajuato, que regresen los ferrocarriles de pasajeros.
Estamos también trabajando con el gobernador de manera conjunta para garantizar la paz y la tranquilidad en Guanajuato. Aquí han estado trabajando con los gobiernos municipales y con el gobierno del estado, los marinos y los soldados de México.
Y por eso aquí abro un paréntesis para decir que mandamos un abrazo fraterno, nuestro pésame a los familiares, amigos, a los compañeros de los cinco marinos que perdieron la vida al desplomarse un helicóptero cumpliendo con su deber, combatiendo los incendios forestales.
Voy a mencionar sus nombres, como un homenaje a ellos y como una muestra de solidaridad a sus familiares, decirles que no están solos, que estamos con ellos.
Capitán Miguel Ángel Ramos Machorro. ¡Murió por la patria!
Teniente José de Jesús Medina Santiago.
Teniente Carlos del Toro Rosas.
Marino Misael Meneses Maldonado.
Marino Andrés Valdovinos López.
¡Que vivan los marinos y los soldados de México!
¡Que viva el pueblo de Guanajuato!
¡Que viva Miguel Hidalgo!
¡Que viva la Independencia!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
