Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Programas Integrales para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan en el presídium el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
La beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Sharon Barrios Mondragón.
Beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Hugo Iglesias Miranda.
Beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Gaudencio Felipe Bernabé.
Beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Ivette Ríos Sánchez.
Beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Epitacia Martínez Martínez.
Y el beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Luis Ángel Martínez Hermenegildo.
Integran además el presídium el presidente municipal de Jilotepec, Agustín Bonilla Rodríguez.
El senador de la República, Higinio Martínez Miranda.
La senadora de la República, Martha Guerrero Sánchez.
El diputado federal por el Distrito 1, Ricardo Aguilar Castillo.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
Agrademos la presencia de las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil y representantes de medios de comunicación, sean todos bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida por el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Quiero darle la más cordial bienvenida al Estado de México al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo recibimos con los brazos abiertos en esta tierra del norte del Estado de México, en donde nos da muchísimo gusto recibirlo, señor presidente.
Una tierra de gente trabajadora, de gente noble, de gente que se dedica al campo y que hace orgulloso al campo mexiquense. Una tierra en donde tenemos jóvenes como los que nos acompañan el día de hoy, que quieren oportunidades de desarrollo y que van a recibir un apoyo de su programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Una tierra que es sensible a las personas que tienen alguna discapacidad y que también agradecen la sensibilidad del presidente de la República para apoyar a las personas que tienen alguna discapacidad. Una tierra de mujeres y hombres del campo y una tierra que reconoce a sus adultos mayores.
Una tierra que siempre agradece el apoyo recibido y que hoy le da un gran gusto recibir al presidente de todos los mexicanos que impulsa los proyectos de los jóvenes y los proyectos de los adultos mayores que el día de hoy van a recibir.
Sea usted bienvenido, señor presidente a esta tierra que vio pasar a Hidalgo.
A esta tierra que formó parte del famoso Camino Real de Tierra Adentro.
A esta tierra de mujeres y hombres comprometidos.
A esta tierra emblemática del Estado de México.
Sea bienvenido a Jilotepec.
Lo recibimos una vez más con los brazos abiertos en el Estado de México.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos a la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar, nos dirija un mensaje.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Al ingeniero Agustín Bonilla Rodríguez, presidente municipal de Jilotepec, Estado de México.
Y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Decirles que reciban un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, conocida como Sedesol.
Les traemos un mensaje y es el siguiente.
Primero. Agradecerles por recibirnos el día de hoy en la cuna del gran pensador Andrés Molina Enríquez, hombre sensible a las injusticias sociales de las que era y que siguen siendo víctimas las campesinas y los campesinos y los indígenas, que inspiró la lucha agraria de la Revolución mexicana y que hoy reclamamos justicia social en este gobierno de la Cuarta Transformación.
Decirles que en este gobierno de la Cuarta Transformación buscamos atender a todas y a todos los mexicanos para poder tener una vida digna, para acabar con la desigualdad y para que nuestro pueblo pueda ser feliz.
Hoy entregamos Programas Integrales de Bienestar, porque es inaceptable, a más de 100 años de la Revolución mexicana, que hoy en Jilotepec uno de cada dos habitantes esté en pobreza. Eso no lo podemos aceptar, porque en este país la riqueza nunca fue para el pueblo, sino para unos cuantos.
Había un gobierno rico con un pueblo pobre. Gobiernos que no respetaron los ideales de justicia social de la Revolución.
Ahora en la Cuarta Transformación estamos luchando por la igualdad, la libertad, el bienestar y la felicidad de las mexicanas y los mexicanos. Por cerrar las brechas para que todas y todos tengamos un lugar con dignidad.
Hoy la Secretaría de Bienestar acompaña al presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, para entregar los apoyos a aquellas personas que han sido marginadas y marginados por gobiernos pasados. En la Cuarta Transformación los adultos mayores, las personas con discapacidad, las madres trabajadoras, los jóvenes que quieren estudiar, las y los campesinos hoy son el centro de la política de bienestar.
Por ello, este domingo hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores aquí, en Jilotepec, a más de cinco mil personas mayores de 68 años y más. Decirles que contarán con su pensión de dos mil 550 pesos; antes, esta pensión era de mil 160 pesos entrega bimensual.
Decirles, para los adultos mayores indígenas en el Estado de México, esta pensión será a partir de los 65 años y más. Esto es por un asunto de justicia social.
También hoy anunciamos que la Secretaría de Bienestar apoyará a las personas con discapacidad con una pensión igual de dos mil 550 pesos de manera bimestral. En el caso de los pueblos indígenas será de 0 a 64. Y en territorio que no sea indígena, de 0 a 29 años.
Queremos que las familias mexiquenses sean felices, que el trabajo que hacen día a día no sea a costa del bienestar de sus seres más queridos, hijas e hijos. Hemos comenzado por quienes más lo necesitan para recuperar la paz y la tranquilidad en todas las comunidades y territorios con acciones como estos Programas Integrales de Bienestar.
Recuerden que ustedes son el corazón de esta nueva etapa. Son quienes impulsan esta Cuarta Transformación.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la entrega simbólica a beneficiarios de los Programas Integrales de Bienestar.
Recibe Sharon Barrios Mondragón, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Hugo Iglesias Miranda, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Epitacia Martínez Martínez, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Recibe Gaudencio Felipe Bernabé, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Recibe Ivette Ríos Sánchez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Luis Ángel Martínez Hermenegildo, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Demos un fuerte aplauso a todos los beneficiarios de estos Programas Integrales para el Bienestar.
Damas y caballeros.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sean tan amables de tomar asiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jilotepec y de comunidades, ejidos, municipios de esta región del Estado de México.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en Jilotepec.
Ya saben que he visitado Jilotepec -como los municipios de esta región- varias veces, porque por muchos años estuvimos visitando las comunidades, haciendo reuniones para alentar al pueblo, para crear conciencia y lograr un verdadero cambio, una transformación.
Y ahora, gracias al pueblo de México se logró ese cambio.
Y tenemos que honrar… Sí se pudo.
Tenemos que estar a la altura de las circunstancias. No podemos fallarle al pueblo. No tenemos derecho a fallar en nada. Tenemos que cumplir todos los compromisos y tengan la seguridad que vamos a cumplir, no se les va a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, al día. Y se va a cumplir con demasía.
Tenemos confianza, seguridad, porque además de nuestras convicciones, nuestros ideales, además de nuestra honestidad, que es lo que estimamos más importante en nuestra vida, sabemos que hay formas y hay recursos para sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
México es un gran país, a pesar de que lo han saqueado por siglos, tiene un pueblo bueno, un pueblo trabajador y tiene muchos recursos naturales todavía, muchas riquezas. Son tres cosas las que se necesitan para sacar del atraso a un país, a una nación:
Primero. Se requiere que haya recursos naturales, y eso, como ya lo dije, se tiene en demasía, porque hay buenas tierras, hay agua, hay litorales, hay bosques, hay selvas, hay minas de oro, de plata, de cobre, hay petróleo, hay gas. Tenemos todas esas riquezas.
Lo segundo que se necesita es un pueblo con cultura como el pueblo de México, un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
¿Qué es lo que hacía falta?
Y ofrezco disculpa, porque no quiero parecer presumido, hacía falta un buen gobierno y ya se tiene.
Por eso estoy confiado, optimista, sé que vamos a lograr la transformación. Tenemos una fórmula muy sencilla, pero muy eficaz.
¿En qué consiste esa fórmula? En acabar con la corrupción, acabar con la impunidad. Cero corrupción, cero impunidad.
Y por eso nos alcanza el presupuesto, nos está rindiendo el presupuesto. Es buena la recaudación que ahora la mayoría de los mexicanos está pagando sus impuestos, porque saben que ya no se van a robar sus impuestos, que se van a utilizar sus impuestos para el bienestar de todos los mexicanos.
Ya tenemos una mejor recaudación. Además, hemos tomado algunas medidas, porque había una injusticia. Pagaban impuestos todos los mexicanos prácticamente, los pobres, los campesinos, los obreros, porque al comprar una mercancía va incluido un impuesto y pagaban impuestos comerciantes, pequeños, medianos empresarios, profesionales, pero había un grupo de los más encumbrados que no pagaban impuestos.
¿Saben qué sucedía? Que cada año les condonaban los impuestos en dos sexenios, en dos 400 mil millones de pesos, a un grupo. Entonces, hace unos días firmé un decreto en donde ya no va a haber condonaciones de impuestos.
Todo esto, repito, permite que haya más presupuesto. Además, no se está tolerando en nada la corrupción. Miren, había la mala costumbre que se robaban las gasolinas, el llamado huachicol, porque ordeñaban los ductos, había tomas clandestinas.
La gente humilde, necesitada, les daban para que pudieran sacar unos litros, mientras los de mero arriba llenaban pipas.
¿Saben cuánto se robaban de gasolina el año pasado?
A razón de 80 mil barriles diarios. En dinero, el año pasado fueron 65 mil millones de pesos, el huachicol. Y no se hacía nada, se tenía hasta contabilizado, ya se daba por descontado del presupuesto.
Dijimos: No, eso no se puede permitir. No vamos a aceptar el huachicol ni arriba ni abajo. Vamos a poner orden.
Y ya se redujo considerablemente ese robo. Lo bajamos en tres meses 95 por ciento, ya no son los 80 mil barriles, ahora son cuatro mil. No acabamos todavía de desterrar ese vicio porque estaba bien arraigado, pero ya no es lo mismo.
Claro, no estuvo fácil porque quisieron jugar a las vencidas, nada más que nos respaldó el pueblo, porque hubo sabotaje, querían dejar sin gasolinas a las ciudades. En la Ciudad de México, también en el Estado de México, en otras partes se padeció de desabasto de gasolinas 15 días, hasta más tiempo. La gente hacía colas, pero aguantó, nos apoyó, se resistió, porque el pueblo es mucha pieza y vencimos a los huachicoleros.
Si le seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar en el año? Como 50 mil millones de pesos y todo eso es lo que nos permite cumplir con los compromisos.
Por eso hay presupuesto y también hay presupuesto porque ya no hay lujos en el gobierno. Ya se terminó con el derroche.
Ya no hay avión presidencial. Ya no hay aviones, helicópteros para los altos funcionarios públicos, ahora se viene en camionetas como siempre visitando los pueblos a ras de tierra.
Ya el avión presidencial ya está en venta en California. Yo no me iba a subir a un avión de lujo, sería una vergüenza habiendo tanta pobreza en nuestro país. Por eso las cosas están cambiando.
Ya también no hay Estado de Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos. Ya todos esos elementos de la Marina, del Ejército ya están en los cuarteles, en los batallones. Ya están ahora protegiendo a la gente, protegiendo al pueblo, porque acaba de autorizarse una reforma constitucional para que el Ejército y la Marina hagan tareas de seguridad pública y podamos darle tranquilidad y paz a nuestro pueblo.
Ahora se creó ya la Guardia Nacional que va a tener presencia en todo el país.
¿Y quién cuida al presidente? La gente.
Todo esto ha significado cambios, podría yo hablar de otros, pero tenemos poco tiempo, sí quiero mejor puntualizar sobre los Programas de Bienestar, porque todos tenemos que ayudar, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. Claro que a sus quehaceres, pero también en el tiempo que les quede libre hay que destinarlo a gobernar, ayudar para que salga adelante Jilotepec, el Estado de México, nuestro país, que todos ayudemos.
Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, porque no es labor de un solo hombre o de gobernantes, del Estado de México, del gobierno federal o de legisladores, esto es asunto de todos. No se podría avanzar, transformar, si no se cuenta con el apoyo de todos los ciudadanos.
Por eso es importante que sepan cuál es el programa para que, si están todos informados, pues así ayuden y sepan qué hay qué hacer, a dónde acudir o pedir información. Hay muchas peticiones, muchas demandas, porque es mucho el atraso.
El Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, cuando enfrentó a Porfirio Díaz, usó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora. Hay hambre, hay sed de justicia, muchos problemas, en donde quiera que voy hay peticiones porque al pueblo ha sido abandonado.
Por eso tenemos todos que ayudar para que salga adelante nuestro pueblo, sacar de la pobreza a nuestro pueblo con el apoyo de todos. Y que todos actuemos, que todos seamos gobierno, porque hay que empujar al elefante, ese es el gobierno todavía: un elefante reumático y mañoso que cuesta trabajo hacerlo caminar, es un cuerpo de avance lento.
Yo lo estoy empujando, ya saben que yo soy terco, soy perseverante y voy a seguir empujando al elefante, pero ayúdenme también ustedes. Ayúdenme para que salgamos adelante.
Miren, por ejemplo, nos está llevando tiempo el entregar los apoyos, porque queremos también que ya no se haga de la misma manera. No queremos que los apoyos se entreguen con intermediarios. No queremos entregar los apoyos a organizaciones, porque no llegan o no llega completo, llegan con moche o con piquete de ojo.
Entonces, por eso se hace el censo, para ir casa por casa viendo a todos los beneficiarios. Que si es un adulto mayor, que si es una persona con discapacidad, que si es un joven que va a trabajar como aprendiz, que si son estudiantes que tiene derecho a becas, que son campesinos que requieren apoyo para sembrar.
Entonces, se está haciendo ese censo y lo que se quiere es que con una tarjeta se le haga llegar ese apoyo desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario para que así no se quede el recurso en el camino.
Entonces, todo esto lleva su tiempo, el censo y luego la entrega de las tarjetas, luego a ver dónde hay sucursal de banco. Hay muchos lugares en donde no hay sucursales de banco, ni siquiera en las cabeceras municipales.
Nos dejaron un banquito, todo lo demás voló, un banquito que se llama Bansefi; pues ahora va a ser un bancote porque se va a convertir en el Banco del Bienestar, y va a tener sucursales en todos los pueblos, en los pueblos más grandes de México.
Pero todo esto se está construyendo, lo está organizando de esta manera el gobierno. A pesar de esto ya se inició, ya como aquí lo dijo María Luisa Albores, ya los adultos mayores ya empezaron a recibir sus apoyos, ya no es lo de antes, no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos, es el doble ya para los adultos mayores.
Pero todavía no reciben este apoyo todos, es para ocho millones de adultos mayores y han cobrado siete millones en el país, falta un millón.
¿Por qué faltan también?
Porque ahora no sólo es el doble, sino ahora ya es universal este apoyo. Antes no se les daba a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, ahora es para todos. Y estamos llevando a cabo ese proceso que los que ya recibían su pensión del Seguro, del Issste, de Pemex, de Ejército, de la Comisión Federal de Electricidad también reciban este apoyo.
También ya estamos avanzando en la entrega de la Pensión a Personas con Discapacidad, se le está dando preferencia a las niñas, a los niños, y desde luego a discapacitados pobres, un millón van a recibir una pensión igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos cada dos meses.
Esto va a significar que todos los niños y niñas de México con discapacidad van a tener esta pensión. Eso es muy satisfactorio decirlo y que ustedes lo sepan, porque es muy humano darle la mano al que lo necesita, ayudar al que lo necesita.
Esto es nuestro plan, que se puede resumir en una frase: amor al prójimo, eso es todo. No es mucha filosofía, no es mucha doctrina, no es mucha teoría, es darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos y de esa manera nos vamos a sentir mejor, porque no sólo de pan vive el hombre.
Necesitamos fortalecer nuestros valores culturales, morales, espirituales.
Eso es lo que se viene haciendo a los que están estudiando con becas, a los que recibían apoyo de las estancias infantiles; se les va a seguir dando su apoyo, nada más que de manera directa a las madres, porque en esto había también mucha simulación y no le llegaba a todas las niñas, a todos los niños.
También van a continuar las becas para primaria, para secundaria. Todos los que estudien primaria y secundaria de escasos recursos económicos, su beca: mil 600 pesos cada dos meses. Los que estudien preparatoria, también todos de manera universal.
Aquí tengo una información de que para los que estudian en Jilotepec, son preparatorianos que estudian en colegios de bachilleres, en escuelas técnicas, cuatro mil 458. Todos ellos sus becas, mil 600 pesos.
En primaria no es universal, en secundaria no es universal, es nada más para los más pobres. En prepa sí es universal. Ahí es para todos. ¿Por qué? Porque es el nivel de escolaridad en el que hay más deserción, es en el nivel en que abandonan más la escuela en la prepa.
¿Por qué? Porque hace falta apoyo y coincide también que es la edad de la adolescencia y hay más riesgos. No queremos que los jóvenes abandonen la escuela. No queremos que los jóvenes sean tentados a tomar el camino de las conductas antisociales, no queremos que sean enganchados por la delincuencia, por eso queremos abrazar a los jóvenes, que estudien y que trabajen, es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle, nunca más se va a abandonar a los jóvenes.
Por eso en el caso de la prepa, universal las becas.
Para el nivel superior, nivel ya de una universidad, aquí se van a entregar según este informe, 644 becas para estudiantes de nivel universitario, de familias de escasos recursos estos 644. Estoy hablando nada más de Jilotepec, en cada municipio hay un programa, así como el de Jilotepec.
Y a estos jóvenes universitarios la beca es de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Los jóvenes que no están estudiando y que tampoco tienen empleo van a ser contratados todos. Jóvenes Construyendo el Futuro. Les explico cómo es este programa. Si el joven de 18 a 29 años no está estudiando, no tiene trabajo, quiere trabajar de aprendiz, busca a un tutor o el tutor busca a los jóvenes.
¿Quién es un tutor? Pues es un maestro de un taller mecánico, un maestro electricista, un maestro carpintero, un comerciante, un contador que tiene un despacho, un abogado que tiene un despacho y que necesita jóvenes aprendices. Bueno, se inscriben y a esos jóvenes se les va a pagar un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan para el trabajo.
¿Por qué se hace esto? Por lo mismo a lo que hice referencia, queremos que todos los jóvenes o estén estudiando o tengan trabajo.
¿Para cuántos jóvenes? Par los que se necesite, no hay límite. Este año tenemos un presupuesto ya aprobado de 40 mil millones de pesos para este programa. Este año va a ser para un millón de jóvenes. Entonces, aquí en Jilotepec todos los jóvenes que lo necesiten.
Esta es la información que les doy para que ayuden y que busquen a quienes están llevando a cabo estos programas.
En el caso del campo, lo mismo. El llamado Procampo va a continuar, se va a seguir entregando a los productores apoyos, nada más que ahí se está haciendo una revisión para que se entregue a todos y se le dé preferencia a los que tienen menos hectáreas.
Porque ¿qué pasaba? El Procampo se quedaba en los que tenían más terrenos, 100, 200, 300, 400 hasta 500 hectáreas estaban en Procampo y el que tenía media hectárea, una hectárea, dos hectáreas, cinco hectáreas, 10 hectáreas no les daban nada.
Ahora se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero la preferencia se le va a dar a la gente humilde, porque por el bien de todos primero los pobres.
Eso es lo que ahora aplica y lo mismo les va a llegar su apoyo para la siembra y ya se establecieron también Precios de Garantía para los productos del campo. Ya para el caso del maíz en los almacenes de Diconsa se va a comprar el maíz a cinco mil 610 pesos la tonelada. Ya ese es el precio de garantía.
¿Cuánto se pagaba antes? Pues tres mil 500, cuatro mil pesos. Ahora, cinco mil 610 pesos la tonelada. En el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada, caso del trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada. En el frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada.
Aquí hay una zona lechera, se está apoyando también a los productores de leche, se va a pagar a ocho pesos 20 centavos el litro de leche. Todo esto para apoyar a los productores porque tenemos que rescatar al campo del abandono en que se encuentra.
Vamos también, vamos a entregar Créditos Ganaderos a la Palabra para los productores del campo, sean ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios.
Y para los que trabajan en las ciudades, en los centros urbanos, que tienen un pequeño negocio, que tienen un taller, que se dedican a las artesanías, también va a haber créditos a la palabra, les llamamos Tandas para el Bienestar.
¿En qué van a consistir estos créditos?
Se entrega una cantidad de dinero como crédito, sin interés, no va a ser mucho al inicio, van a ser seis mil pesos, poquito porque es bendito. Empieza seis mil pesos, a los tres meses abonan 500 pesos cada mes. Terminan de pagar los seis mil y en automático van a recibir 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil. Terminan de pagar los 15 y 20 mil, sin interés y sin papeleo y sin que dejen nada en garantía, sólo la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, todo esto va a reactivar mucho la economía desde abajo.
¿Cuántos créditos se van a dar? Un millón de créditos, ya tenemos para este programa seis mil millones de pesos.
Vamos así a sacar adelante la actividad productiva y a crear empleos en México. Y vamos a atender todas las demandas, vamos a mejorar la educación. Ya empezamos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Ya empezamos. Y nunca más se va a ofender a las maestras y a los maestros, nunca más.
Se va a mejorar la educación con los padres de familia, con las maestras, con los maestros y, desde luego, en acuerdos con las autoridades.
Ya me reuní con los dirigentes de maestros de la CNTE y del SNTE y me voy a reunir con los dirigentes de todas las corrientes, de todas las tendencias en el magisterio, porque nos vamos a poner de acuerdo para mejorar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Y lo mismo les digo a los trabajadores de la salud, que ese es otro problema que tenemos.
Yo les diría que está más difícil, más complejo el problema de salud, el problema educativo, porque se hizo mucha propaganda en contra de los maestros y por eso se habló de que estaba muy mal la educación porque venía la llamada reforma educativa en la agenda que envían desde el extranjero. Eso fue todo, nada más que ya ahora ya esa agenda no rifa como se dice coloquialmente. Ahora es la agenda de nosotros, la del pueblo de México, del pueblo soberano.
Ya no es que vamos a estar recibiendo recomendaciones, recetas de organismos financieros internacionales o de otros gobiernos. No, ahora el Plan de Desarrollo se tiene que ajustar a nuestra realidad, no lo que nos envíen de las llamadas reformas estructurales.
Eso ya se va por un tubo. Eso ya se acabó.
Ahora tenemos que ver los problemas y les decía yo, se habló mucho del problema educativo, pero está peor el sistema de salud. Está totalmente fraccionado. No hay médicos, no hay medicinas en centros de salud, en hospitales.
Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular. Se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Ahora tenemos presiones porque no les gusta lo que estamos decidiendo. Saben ustedes que se compraban de medicinas al año cerca de 90 mil millones de pesos y se compraba toda esa medicina sólo a 10 empresas, 90 mil millones de pesos, un gran negocio y no había medicinas. Bueno, ya se acabó eso.
Entonces, ahora también, como en el caso del huachicol, quieren jugar a las vencidas.
Hay una campaña diciendo no hay medicamentos, ahora sí ya se dan cuenta que no hay medicamentos porque quieren obligarnos, presionarnos a que les compremos a los mismos de manera arbitraria las medicinas y caras. Pues no.
Si no entienden vamos a abrir las licitaciones y se va a comprar la medicina en cualquier parte del mundo, pero no van a faltar ni nos vamos a dejar chantajear por los corruptos.
Y vamos a mejorar el sistema de salud, atención médica, medicamentos gratuitos.
Vamos también a regularizar la situación de miles de trabajadores de la salud que están contratados por honorarios o eventuales, se van a basificar. Vamos a ir resolviendo poco a poco este problema, es mi compromiso.
Y en el sexenio vamos a tener un buen sistema de salud pública como en Canadá, como en los países nórdicos, como en otras partes en donde se garantiza el derecho a la salud.
Vamos a atender sus peticiones, sus demandas. Aquí, en el Estado de México, tengo que decirlo, contamos con el apoyo del gobernador Alfredo del Mazo, contamos con el apoyo del gobierno de Alfredo del Mazo.
Y una recomendación muy fraterna, cariñosa, ya no nos estemos peleando. Vamos a unirnos, para qué nos peleamos.
¿Saben cuándo nos vamos a pelear o está permitido pelearse, y eso pacíficamente, en buena lid? Cuando vengan las elecciones de nuevo, entonces sí, cada quien agarra su partido, pero ahora vamos a unirnos. La patria es primero. Tenemos que unirnos todos.
Miren, aquí, en Jilotepec terminamos una gira este fin de semana, empezamos en Pinos, Zacatecas, el viernes; y luego en la tarde en San Luis Potosí, la tarde del viernes. Ayer San Luis de la Paz, Guanajuato y en Querétaro. Hoy Salamanca, en la mañana en la refinería y ahora aquí con ustedes en Jilotepec.
Y miren, coincide esta visita a Jilotepec en que hoy es un año más del natalicio de un gran presidente de México que era de este estado, Adolfo López Mateos, 109 años de su nacimiento un día como hoy. Y ese fue un gran presidente.
Por eso qué bien que estemos en Jilotepec y que lo recordemos. Un presidente que, entre otras cosas, fue el que nacionalizó la industria eléctrica.
Fíjense lo importante. La industria eléctrica estaba en manos de empresas y los pueblos no estaban electrificados, porque no era negocio para las empresas que se electrificara a los pueblos, porque no iban a pagar el servicio.
Las empresas sólo electrificaban en las ciudades, algo parecido a lo que está sucediendo ahora con el Internet y con la telefonía celular, nada más hay servicio en las ciudades, en las cabeceras municipales.
Sale uno de Jilotepec ya para una comunidad, ya solamente que se suba uno a una loma y que tenga uno suerte agarra la ansiada señal. ¿No es así? Porque no es negocio para las empresas, dan el servicio donde sacan más renta. En aquel entonces así era para el caso de la luz.
¿Y saben qué les dijo el secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda de López Mateos, a los empresarios?
Les dijo: ´Ya ustedes deben de entender que no es negocio para ustedes ir a electrificar los pueblos apartados, pero es nuestra responsabilidad. El Estado mexicano, el gobierno, tiene que electrificar a los pueblos para que haya progreso´. Por eso fue la nacionalización de la industria eléctrica.
Y gracias a eso, ahora el 95 por ciento de los pueblos de México, cerca de 300 mil comunidades, tienen luz eléctrica, gracias a esa decisión.
¿Qué pasa con el Internet y con la telefonía celular?
Que sólo llega al 20 por ciento del territorio nacional, en el 80 por ciento no hay. No vamos ahora a nacionalizar, como se hizo en la época del presidente López Mateos en el caso de la electrificación, pero sí vamos a crear una empresa para que llegue el Internet y la telefonía celular por las líneas de la Comisión Federal de Electricidad a todos los pueblos. Ese es un compromiso.
Y fue muy buen presidente Adolfo López Mateos. En ese entonces, cuando él gobernó, nada más para que tengan una idea, en sus seis años la economía creció seis por ciento anual. Cada año crecía la economía seis por ciento.
¿Saben cuánto ha crecido la economía o cuánto creció la economía en el periodo neoliberal? En promedio, dos por ciento anual; es decir, con López Mateos tres veces más.
Ahora, ¿qué es lo que nosotros estamos planteando? Ya no estamos hablando de seis, pero no queremos que siga creciendo al dos la economía, queremos al cuatro. Y dicen algunos que no lo vamos a lograr. A las pruebas me remito. Sí se puede, sí vamos a crecer.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Me alargué porque tenía ganas de explicarles sobre estos programas; y voy a estar viniendo, voy a estar evaluando para que todo esto se cumpla, se haga realidad.
Y como lo dije, no les voy a fallar. Voy a estar a la altura de ustedes.
¡Que viva Jilotepec!
¡Que viva Adolfo López Mateos!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
