Versión estenográfica del presidente durante la presentación del Plan Nacional de Refinación Refinería ‘Antonio Manuel Amor Ríos’
Presidencia de la República
26 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Muy buenas tardes.
Preside este evento, Plan Nacional de Refinación, Refinería Ingeniero Antonio M. Amor, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
Licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Licenciada Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda.
Licenciada María Beatriz Hernández Cruz, presidenta municipal de Salamanca, Guanajuato.
Maestro Miguel Breceda Lapeyre, director General de Pemex Transformación Industrial.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los diferentes medios de comunicación.
De una forma muy especial, a los trabajadores de Petróleos Mexicanos.
Sean todos ustedes bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida por parte del licenciado Diego Sinhué Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Gracias.
Muy buenas tardes.
Sea bienvenido a este estado de Guanajuato, señor presidente.
Ya nos tocó ayer en San Luis de la Paz, un gusto recibirlo hoy aquí en Salamanca.
Por supuesto, a un gran aliado de Guanajuato y quiero agradecerle públicamente, si me lo permite, presidente, al ingeniero Octavio Romero Oropeza, director General de Petróleos Mexicanos, porque tuvo una gran disposición y de verdad un gran compromiso con Guanajuato cuando se dio el desabasto de gasolina.
Por eso pido un fuerte aplauso para el ingeniero Octavio Romero.
Mi agradecimiento y mi reconocimiento.
De igual manera, quiero hacer un reconocimiento también doble para la secretaria de Energía, Rocío Nahle, porque en el desabasto también fuimos muy bien atendidos por la secretaria; pero hay algo que no saben los medios aquí, espero no ser imprudente, pero por poquito y nos quedamos sin rally por unas cuestiones ahí técnicas, y gracias a la secretaria Rocío Nahle se destrabó ese barco que venía ahí al puerto de Veracruz, y que gracias a esa gestión que hizo se desarrolló la número 16 de la edición del Rally México.
Entonces, gracias. Muchos no lo saben, pero gracias a sus gestiones en el desabasto y en este evento del rally, Guanajuato sigue adelante. Gracias, secretaria. Un fuerte aplauso también para ella.
De igual manera, le agradezco mucho a la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, la licenciada Victoria Rodríguez Ceja. Gracias subsecretaria, la del dinero, aquí viene para que vea todo lo que se ocupa en Salamanca, y que bueno que esté aquí visitándonos.
Licenciada bienvenida a Guanajuato. Gracias a usted.
A la presidenta municipal Bety Hernández. Bety, gracias, como siempre bien chambeadora la alcaldesa.
Igual al maestro Miguel Breceda, quien es el director general de Pemex Transformación e Industria, que también tuve el gusto de conocer allá en aquellos momentos, gracias. Un placer recibirlos aquí.
Sobre todo, gracias a los trabajadores de Pemex.
Saludos a los medios de comunicación.
Señor presidente:
Solamente darle la bienvenida.
Agradecemos mucho que voltee a ver a Guanajuato, y sobre todo el compromiso que ha demostrado con los guanajuatenses, la refinería de Salamanca es un ícono en nuestro estado. Es una refinería que tiene una gran historia, pero sobre todo sé que tiene un gran futuro de la mano del gobierno de la República.
Quiero agradecerle que esté, como ya lo anunció, la inversión que se va a dar en esta refinería va a ser fundamental, no sólo para la vida interna de la refinería, sino para la productividad de nuestro estado.
Enhorabuena a todos los trabajadores de Pemex. Gracias por seguir confiando en Guanajuato.
Y decirle que lo que ayer usted nos explicó en el evento de San Luis de la Paz lo tomamos como un compromiso. Vamos a trabajar juntos contra la corrupción, juntos contra la desigualdad, y vamos por un estado de Guanajuato que apoye, que abone a la justicia social que este país tanto demanda.
Enhorabuena.
Sean bienvenidos los recursos que van a traer a través de esta rehabilitación de la refinería, y en todo lo que podamos apoyar estamos para servirle.
Sea bienvenido usted y todos sus acompañantes.
Que Dios los bendiga.
Y buen fin de semana.
Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos a continuación a la ingeniera Rocío Nahle García…
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Muchas gracias.
Buenos días, señor presidente.
Buenos días.
Un gusto estar con ustedes en estas importantes instalaciones que es el motor, es uno de los motores para que este país camine.
La refinería, la producción de combustibles hace que México tenga desarrollo y esto no podría ser posible si no es con ustedes, con los trabajadores capacitados, con los trabajadores que tienen muchísimo tiempo en esto; sobre todo, con un presidente que tiene voluntad política para impulsar Petróleos Mexicanos, para impulsar este sector que es el que genera valor agregado al petróleo.
El petróleo -en todo el mundo- solo, no cuesta nada, el petróleo en todo el mundo es para procesarlo, para obtener valor agregado y el valor agregado es a través de combustibles.
Y esta refinería que es muy importante en el centro de la República es una parte del motor que mueve a nuestro país.
Hoy nos estamos preparando todos para la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación.
Estamos perfectamente enterados de los trabajos que se están haciendo, de cómo ustedes, cada uno de ustedes: de mantenimiento, de instrumentos, de laboratorio, de operación, de todos los sectores, están poniendo su grano de arena, un gran grano de arena para poder levantar el Sistema Nacional de Refinación.
Todos, yo estoy enterada, toda la familia petrolera, porque hay que volver a decir la palabra, la familia petrolera se forma de generaciones o hay gente que tiene aquí 20, 30 años dando su vida y su trabajo en una forma digna, se los vine a conocer y no nada más a reconocer.
Vamos a trabajar juntos con ustedes para impulsar el Sistema Nacional de Refinación, para ser capaces, e inmediatamente en este año que empezamos con la rehabilitación, ser capaces de aumentar la producción.
Vamos a aumentar el procesamiento.
Queremos terminar en diciembre con 180 mil barriles de procesos.
¿Sí vamos a poder en Salamanca? Perfecto.
Y el siguiente año le damos como se tenía antes en el programa de operación, que llegamos en esta refinería más de 200 mil barriles, entonces, sí se pudo, lo hicieron ustedes, y vamos a iniciar con eso.
Felicidades, nos vamos a seguir encontrando, vamos a estar apoyándolos porque para eso estamos. El director de Pemex, Octavio Romero, y una servidora trabajamos en conjunto todos los días y hoy estamos aquí precisamente para decirles vamos a apoyarlos, no están solos y vamos a sacar juntos esta importante tarea.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida escucharemos el mensaje el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Muy buenos días, tardes.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor gobernador.
Señora secretaria.
Bienvenidas todas, todos a Petróleos Mexicanos, a la refinería de Salamanca.
A cinco meses y 25 días de haber iniciado su gobierno, señor presidente, exponemos a continuación algunos de los principales resultados en el Sistema Nacional de Refinación.
Durante los años recientes se registró una tendencia descendente en la producción de combustibles. En 2013 se procesaba un millón 224 mil barriles diarios petróleo, y en diciembre del 2018 llegó a 510 mil, la más baja en el país desde que el país cuenta con seis refinerías, lo que representa una caída del 60 por ciento.
Esta tendencia de diciembre del 18 continuó hasta enero del 2019 donde llegamos a 507 mil barriles procesados. A partir de febrero de este año y hasta el día de hoy hemos logrado llegar a procesar 579 mil barriles, lo que representa un incremento de 14 por ciento en relación con diciembre del 2018.
De la misma manera, actualmente estamos produciendo 350 mil barriles diarios de combustible, lo que significa un incremento del 18 por ciento.
En consecuencia, hemos logrado incrementar nuestra eficiencia de producción en un 4 por ciento en el rendimiento de gasolinas y diésel que se obtiene de cada barril de petróleo, de crudo procesado.
En la refinería de Salamanca la producción se desplomó a menos de 50 mil barriles diarios en promedio en diciembre del 2018.
De febrero a la fecha aumentamos a 61 mil barriles diarios, lo que representa un incremento del 23 por ciento.
Este aumento se refleja en los inventarios de la zona de influencia de la refinería que cubre nueve estados, entre otros Jalisco, Guanajuato y Querétaro.
En resumen, el Sistema Nacional de Refinación aumentó el procesamiento de crudo en 14 por ciento y la producción en un 18 por ciento con respecto a diciembre del 2018, gracias a las refinerías que mejor resultados han brindado y que son Cadereyta, Salamanca y Minatitlán.
Y esta producción de estas refinerías ha podido compensar la producción de Salina Cruz, Tula y Madero, en las que estamos trabajando para aumentar su capacidad de proceso.
Este incremento de la producción de refinado, junto con la disminución en el robo de combustibles -el llamado huachicol, que fue de 56 mil barriles diarios en promedio el año pasado- a cinco mil en promedio del mes de abril y, también, el incremento a la participación de particulares en el mercado de combustibles ha traído en consecuencia la disminución en importaciones.
Esto es, de 890 mil barriles diarios en noviembre del 2018, pasó a 780 mil en abril del presente año. Todo esto, sin provocar desabastos de combustibles en el territorio nacional.
En relación con las rehabilitaciones, le informo señor presidente, que se tienen identificadas un total de dos mil 705 iniciativas para llevar a cabo la contratación de obras y servicios, así como la adquisición de bienes. De ellas, el 80 por ciento ya ha entrado en proceso de contratación que abarca desde el análisis de mercado hasta el fallo en la licitación.
Paralelamente a estas tareas, baste señalar también que se han efectuado reparaciones puntuales en equipos específicos con personal de Petróleos Mexicanos, esto es con el personal de las propias refinerías y que han traído en consecuencia el incremento en la producción de hoy.
En el caso de Cadereyta, por ejemplo, ha habido un mantenimiento correctivo a las plantas de hidrógeno y a la Catalítica 1, y una reparación general en la hidrodesulfuradora de diésel. Y a más tardar el próximo mes de junio quedará terminada la reparación de la Planta Catalítica 2.
En Salina Cruz se llevó a cabo la reparación parcial del sector Hidros 2.
En Tula se realizó mantenimiento correctivo en la Planta Catalítica 1.
Para el caso de Salamanca se hicieron reparaciones parciales en la Planta de Destilación Primaria Combinada, en la hidrodesulfuradora de gasolinas, y cambios de catalizador en las unidades de reformación y MTBE.
Estos trabajos, como decíamos, fueron realizados por administración directa en un 97 por ciento. Ejecutar la mayor parte de los trabajos de reparación y mantenimiento por administración directa será la estrategia a seguir para todas las instalaciones industriales de nuestra empresa.
Aprovecho la oportunidad para agradecer a los trabajadores de todas las refinerías del país por la disposición y el entusiasmo que han mostrado en relación con los trabajos del rescate de Petróleos Mexicanos.
Muchas gracias, compañeras y compañeros.
Señor presidente:
Tales son algunos de los principales avances en el Sistema Nacional de Refinación logrados en estos casi seis meses de su gobierno con los apoyos que usted generosamente ha brindado a Petróleos Mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, trabajadores petroleros en particular de esta refinería de Salamanca, me da mucho gusto estar aquí con ustedes, terminar el recorrido que iniciamos en las seis refinerías del país.
Estamos terminando ahora aquí en Salamanca. Ya visitamos las seis refinerías para llevar a cabo la supervisión y enterarnos de cómo están operando estas refinerías.
Quiero decirles que estamos convencidos de la importancia de rescatar a Pemex, porque si rescatamos a Pemex y rescatamos al sector energético se va a rescatar a México, a nuestro país.
Pemex tiene que ser la palanca para el desarrollo nacional.
Esto nos distingue, porque había la intención de desmantelar a Pemex y a todo el sector energético.
Se esmeraron en destruir la industria petrolera y la industria eléctrica en los últimos tiempos.
Afortunadamente no les dio tiempo y era mucho lo que tenían estas empresas, porque México es un país rico en recursos naturales, a pesar del saqueo no han podido acabar con las riquezas de México.
Y tuvimos la suerte que la gente decidió a favor de un cambio verdadero. Ya cuando estaban a punto de consumar el desmantelamiento de Pemex, se dio este cambio. Sonó la alarma, sonó la campana. Y se terminó ese avasallamiento, ese propósito de aniquilar a Pemex y al sector energético.
Porque estamos iniciando una etapa nueva y vamos a apoyar en el fortalecimiento de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad. Es algo estratégico, ya Pemex tiene más presupuesto. Este año Pemex va a tener un presupuesto adicional de cerca de 100 mil millones de pesos con relación a lo que se invirtió el año pasado.
Se estaba cayendo la producción petrolera, todo estaba en el abandono, como que había ese propósito y con saña estaban actuando para destruir esta industria nacional tan importante. Aquí el director de Pemex, Octavio Romero, habló de datos cuando aprobaron la Reforma Energética. En los considerandos de esas leyes se hablaba de que, para este tiempo, íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, porque iba a llegar a raudales la inversión privada nacional y extranjera.
¿Y qué pasó? En diciembre, en enero, la producción de petróleo fue de un millón 650 mil barriles, nada de tres millones de barriles.
Todos los contratos que entregaron a las empresas particulares, nacionales y extranjeras, no han dado resultados, no se ha producido ni un barril de petróleo desde la llamada Reforma Energética mediante esos contratos.
Decidimos no cancelarlos, porque no queremos pleitos. Decidimos decirle a los que tienen esos contratos que inviertan y que produzcan, que llevan ya cuatro años. No se van a revocar esos contratos, porque afortunadamente no se entregó toda la reserva petrolera, les decía yo que no les alcanzó el tiempo, esos 107 contratos implican cuando mucho el 20 por ciento de toda el área petrolera de México, el 80 por ciento sigue siendo de la nación y va a seguir siendo esa área de petróleo explotada para beneficio de los mexicanos.
Por eso se está invirtiendo en Pemex para que haya exploración, para que haya perforación de pozos.
Ya ha habido nuevos descubrimientos de campos petroleros, porque una de las maniobras que aplicaban para menguar la actividad de Pemex era mal invertir la mitad de la inversión de Pemex, la orientaban al norte y a las aguas profundas, cuando el petróleo, todos lo sabemos, está en tierra y en las aguas someras.
¿Por qué actuaban así también? ¿Por qué esta irracionalidad de invertir donde no había petróleo o dónde no había una rentabilidad suficiente? Porque lo que les importaba eran los contratos, no producir, no perdían.
Hubo un tiempo en que le dieron un contrato para extraer gas a una empresa extranjera en el norte, en la Cuenca de Burgos, ahí trabajaba Pemex y se producía gas. Le dieron el contrato a esta empresa extranjera para producir gas porque supuestamente iba a aumentar la producción de gas. Estuvieron ahí 10 años con contratos jugosísimos para esta empresa extranjera y no aumentó la producción, fue un buen negocio para la empresa extranjera contratista; un mal negocio para la hacienda pública, un mal negocio para la nación.
Entonces, ahora la inversión se está destinando al sur sureste, a la explotación de campos en tierra, en aguas someras, y ya tenemos la seguridad que vamos a levantar la producción de crudo. Tan es así que pensábamos que en el 2024, de este millón 650 mil barriles, íbamos a llegar a dos millones 200 mil, porque tampoco queremos sobreexplotar las reservas, tiene que haber reposición de reservas, no sólo es extraer el crudo, sino pensar que es un recurso no renovable y que debemos de dejar a las nuevas generaciones también esta riqueza que es de todos los mexicanos.
Pensamos dos millones 200 mil barriles diarios, porque además con eso tenemos crudo suficiente para procesar la materia prima y hacer las gasolinas, abastecer las seis refinerías y la nueva refinería, porque el propósito es que aumente la capacidad de producción en las refinerías que estaban en promedio 30 por ciento de su capacidad.
En el mundo, el promedio de producción de una refinería es de más del 90 por ciento. Nosotros queremos que se mejoren las refinerías y que podamos llegar hasta el 90 por ciento.
Por eso se va a requerir más crudo, no se podía llevar a cabo un plan de refinación sin petróleo crudo, porque ya habíamos llegado al colmo de estar comprando petróleo crudo, de importar petróleo.
Entonces, necesitamos producir petróleo para las refinerías, pero como nos está yendo bien en exploración, en producción, ya a estas alturas se tienen firmados todos los contratos para exploración, para la perforación del petróleo.
¿Qué porcentaje llevamos? 22 campos y los contratos.
¿Cuántos? A finales de este mes se firman todos los contratos para 22 campos de producción.
Estamos animados y se va a apoyar más todavía a Pemex, porque ya estoy por firmar un decreto en el que le vamos a quitarle Pemex la carga fiscal, le vamos a reducir sus impuestos, porque Hacienda, con todo respeto, se dedicaba a exprimir a Pemex. Entonces, ahora le vamos a dejar los recursos a Pemex.
¿Por qué esta inversión adicional? Porque se va a producir más petróleo y queremos que, así como estamos ahora haciendo un gran esfuerzo para apoyar a Pemex con más presupuesto, esto incluye el plan de austeridad republicana, porque ya no hay lujos en el gobierno. Se están ahorrando muchos recursos y también ya saben ustedes que ya no se permite el huachicol, ni arriba ni abajo. Ya eso se terminó.
Y todo lo que estamos ahorrando nada más en el huachicol, calculamos que este año nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos. Se los voy a explicar porque es sencillo. El año pasado se robaban alrededor de 60 mil millones de pesos con las tomas clandestinas, 60 mil millones de pesos y no se hacía nada, hasta se tenía contabilizado ese robo.
Ahora ya disminuyó ese robo, se robaban ocho mil, no, 80 mil barriles diarios y ya bajamos ese robo a cuatro mil barriles diarios, 95 por ciento. Por eso, el ahorro de 50 mil millones de pesos. Todo esto es para fortalecer a Pemex, producir más.
Todo este esfuerzo de austeridad, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre, el que no haya sueldos elevadísimos. El director del Infonavit -por poner un ejemplo- de la pasada administración ganaba 700 mil pesos mensuales. Ahora ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente de la República. Yo me reduje el sueldo a la mitad de lo que ganaba el presidente Peña. Gano 108 mil pesos al mes y de ahí para abajo. Entonces, todo esto está significando muchos ahorros.
Imagínense, ya no hay aviones privados, helicópteros privados, no me iba yo a subir al avión presidencial, un avión lujosísimo habiendo tanta pobreza en nuestro pueblo, yo encaramado en un avión que no lo tiene ni Donald Trump. Ya eso se terminó. Están en venta todos los aviones, todos los helicópteros. Ese avión presidencial está en venta en California y lo mismo 72 aviones y helicópteros para altos funcionarios.
Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Todo ese se terminó, todo eso significa tener recursos para fortalecer las actividades productivas, fundamentales.
Entonces, así como se está apoyando a Pemex estamos calculando, y esa es la estrategia que Pemex cuando esté en plena producción, cuando mejoren las refinerías, cuando ya no tengamos que comprar las gasolinas, porque ese es el propósito, ser autosuficientes.
Imagínense si tenemos el petróleo y lo vendemos crudo, es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja si no producimos las gasolinas.
Actualmente, consumimos 800 mil barriles de gasolinas. Estamos produciendo 200 mil barriles, compramos 600 mil barriles. Entonces, tenemos que ser autosuficientes, por eso tenemos que mejorar los procesos de refinación y por eso se va a construir la nueva refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
¿Por qué ahí? Porque es una terminal de petróleo, Dos Bocas. Ahí a esa terminal llegan un millón 100 mil barriles diarios, todo lo que se produce en Campeche, en tierra, en Tabasco, en todo ese litoral llega a esa terminal de Dos Bocas; y ahí vamos a poner la refinería, porque esto significa que ya hay instalaciones y nos va a costar menos la construcción de la refinería.
Vamos a buscar ser autosuficientes en producción de gasolinas.
Cuando tengamos ya una empresa fortalecida, que ese es el propósito, lograrlo en tres años, ya Pemex va a tener ingresos suficientes para ayudarnos, para financiar el desarrollo en la segunda mitad del gobierno. Esa es la estrategia.
Hasta el 2021 nosotros apoyando, respaldando, fortaleciendo a Pemex. Una vez que se consolide Pemex, ya 22, 23 y 24, Pemex empieza a apoyar y se convierte en palanca del desarrollo nacional. Ese es el propósito que tenemos.
Para lograr esta estrategia, para hacer realidad este plan, lo más importante de todo son los trabajadores, son ustedes. Ustedes son un tesoro, los trabajadores mexicanos. Estoy convencido. Miren, hay dos cosas que son muy valiosas en nuestro país:
La primera es nuestra cultura o nuestras culturas. México se fundó hace más de 10 mil años, con todo respeto, todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York, y ya en México había universidades y había imprenta, este es un país con una gran cultura.
Y por esa cultura o esas culturas, porque también somos un mosaico cultural, México ha podido enfrentar todas las calamidades.
Siempre se levanta. Hay temblores, hay hambrunas, hay inundaciones, hay incendios, hay malos gobiernos, corrupción y sale adelante México, siempre sale adelante. La cultura salva a México, siempre.
Y otro valor importantísimo son sus trabajadores que también emana de lo mismo, de nuestras culturas. El pueblo de México es uno de los pueblos con más vocación por el trabajo en el mundo.
Yo me reúno y tengo comunicación permanente con maestros y son excepcionales los maestros, responsables, con mística, a pesar de las campañas de desprestigio.
Los trabajadores electricistas de primera. Hay tormentas, vientos, se queman transformadores, se caen las líneas y en 24 horas ya hay luz de nuevo.
Los soldados mexicanos, los marinos, soldados, es pueblo uniformado también con mística, con responsabilidad. Por eso ahora nos vamos a apoyar en la Marina, en la Secretaría de la Defensa para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y los trabajadores petroleros. Imagínense la hazaña de los trabajadores petroleros cuando la expropiación, las empresas extranjeras nos condenaron, advirtieron de que no íbamos a poder los mexicanos, que no iban a poder los obreros y que íbamos a ir a buscarlos para desarrollar la industria petrolera y se equivocaron, porque los obreros petroleros, los técnicos levantaron la industria petrolera nacional.
Aquí en Salamanca me da mucho gusto que una escuela lleve el nombre del que era dirigente del sindicato cuando la expropiación, en ese entonces el 38, Soto, ¿el otro apellido?, Inés, Soto Inés, él era el dirigente de los trabajadores, y mucho sacrificio, hay libros escritos de esa historia de cómo no descansaban.
Hay una leyenda y un cuento sobre los catres calientes, porque las brigadas llegaban al campamento a despertar al que estaba dormido, y en el mismo catre caliente a dormir y así, hasta que se sacó adelante la industria petrolera nacional.
Ahora lo vamos a volver hacer, vamos a sacar adelante, vamos a rescatar a Pemex y vamos a rescatar a México, con los trabajadores petroleros.
Vamos a que los trabajos se lleven a cabo en mayor medida por administración, ya fue mucho el contratismo y también demostraron que no son tan eficaces, el caso de las refinerías es un ejemplo. Reconfiguraron de las seis, tres con empresas contratistas, tres: ocho mil millones de dólares. Y producen más las que no fueron reconfiguradas.
¿Qué hicieron? Pues hubo mucha corrupción.
Entonces, no quiere decir que no se van a aceptar las empresas, sí, pero vamos a dar preferencia a las obras por administración, con trabajadores en activo, de planta y transitorios, y con experiencia que tienen ustedes.
Y les pido que nos ayuden, porque nos vamos a sentir muy orgullosos de levantar la industria petrolera, de levantar todo el sistema de refinación, de sacar adelante a nuestro país, le vamos a poder decir a nuestros hijos, a nuestros nietos: Participamos en un proceso, en un plan de rescate a la industria fundamental del país, a la industria petrolera y entre todos lo logramos. Va a ser un timbre de orgullo el día de mañana poder contar esto a nuestros hijos, a nuestros nietos.
Yo les invito a participar en este desafío, en este reto. Y vamos a lograr el propósito con la participación de todas, de todos ustedes.
Estamos organizando bien, es también una dicha el que yo cuente con dos apoyos fundamentales: con Rocío Nahle y con Octavio Romero Oropeza, los dos de primera. Y a pesar de que son dos instituciones, una más de carácter normativa, que es la Secretaría de Energía; y Pemex, que tiene que ver más con la operación, hay mucha coordinación y hay una división, en los hechos, del trabajo.
A Octavio le estoy encargando más que nada la extracción del petróleo, la producción del petróleo; y a Rocío le estoy encargando que además de lo normativo de la Secretaría de Energía, nos ayude en todo lo que tiene que ver con la refinación. No hay celos, no hay sentimientos, están trabajando juntos. Y por eso hay ya muy buenos resultados.
Yo voy a seguir recorriendo las refinerías, de modo que voy a regresar a Salamanca. Ya está aprobado el plan de rehabilitación para esta refinería, hay un presupuesto de dos mil millones de pesos, pero el año próximo va a haber más presupuesto y tenemos que aumentar la producción de gasolinas y de otros hidrocarburos en esta refinería.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias por la confianza. No vamos nunca a afectar a los trabajadores petroleros.
Que estén ustedes tranquilos, seguros de que no va a haber despidos, que están completamente resguardadas sus pensiones; y les digo, vamos a mejorar mucho el servicio médico, que está mal, pero que va a mejorar.
Va a haber mucho apoyo para los trabajadores petroleros. Ya se terminó la pesadilla que significó el llamado modelo neoliberal o neoporfirista, ahora ya es una etapa nueva, en donde lo más importante es acabar con la corrupción y que haya justicia en México.
Muchas gracias de todo corazón.
+++++
