Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan en el presídium el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
La beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Sharon Barrios Mondragón.
Beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Hugo Iglesias Miranda.
Beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Gaudencio Felipe Bernabé.
Beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Ivette Ríos Sánchez.
Beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Epitacia Martínez Martínez.
Y el beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Luis Ángel Martínez Hermenegildo.
Integran además el presídium el presidente municipal de Jilotepec, Agustín Bonilla Rodríguez.
El senador de la República, Higinio Martínez Miranda.
La senadora de la República, Martha Guerrero Sánchez.
El diputado federal por el Distrito 1, Ricardo Aguilar Castillo.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
Agrademos la presencia de las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil y representantes de medios de comunicación, sean todos bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida por el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Lo recibimos con los brazos abiertos en esta tierra del norte del Estado de México, en donde nos da muchísimo gusto recibirlo, señor presidente.
Una tierra de gente trabajadora, de gente noble, de gente que se dedica al campo y que hace orgulloso al campo mexiquense. Una tierra en donde tenemos jóvenes como los que nos acompañan el día de hoy, que quieren oportunidades de desarrollo y que van a recibir un apoyo de su programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Una tierra que es sensible a las personas que tienen alguna discapacidad y que también agradecen la sensibilidad del presidente de la República para apoyar a las personas que tienen alguna discapacidad. Una tierra de mujeres y hombres del campo y una tierra que reconoce a sus adultos mayores.
Una tierra que siempre agradece el apoyo recibido y que hoy le da un gran gusto recibir al presidente de todos los mexicanos que impulsa los proyectos de los jóvenes y los proyectos de los adultos mayores que el día de hoy van a recibir.
Sea usted bienvenido, señor presidente a esta tierra que vio pasar a Hidalgo.
A esta tierra que formó parte del famoso Camino Real de Tierra Adentro.
A esta tierra de mujeres y hombres comprometidos.
A esta tierra emblemática del Estado de México.
Sea bienvenido a Jilotepec.
Lo recibimos una vez más con los brazos abiertos en el Estado de México.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Al ingeniero Agustín Bonilla Rodríguez, presidente municipal de Jilotepec, Estado de México.
Y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Decirles que reciban un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, conocida como Sedesol.
Les traemos un mensaje y es el siguiente.
Primero. Agradecerles por recibirnos el día de hoy en la cuna del gran pensador Andrés Molina Enríquez, hombre sensible a las injusticias sociales de las que era y que siguen siendo víctimas las campesinas y los campesinos y los indígenas, que inspiró la lucha agraria de la Revolución mexicana y que hoy reclamamos justicia social en este gobierno de la Cuarta Transformación.
Decirles que en este gobierno de la Cuarta Transformación buscamos atender a todas y a todos los mexicanos para poder tener una vida digna, para acabar con la desigualdad y para que nuestro pueblo pueda ser feliz.
Hoy entregamos Programas Integrales de Bienestar, porque es inaceptable, a más de 100 años de la Revolución mexicana, que hoy en Jilotepec uno de cada dos habitantes esté en pobreza. Eso no lo podemos aceptar, porque en este país la riqueza nunca fue para el pueblo, sino para unos cuantos.
Había un gobierno rico con un pueblo pobre. Gobiernos que no respetaron los ideales de justicia social de la Revolución.
Ahora en la Cuarta Transformación estamos luchando por la igualdad, la libertad, el bienestar y la felicidad de las mexicanas y los mexicanos. Por cerrar las brechas para que todas y todos tengamos un lugar con dignidad.
Hoy la Secretaría de Bienestar acompaña al presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, para entregar los apoyos a aquellas personas que han sido marginadas y marginados por gobiernos pasados. En la Cuarta Transformación los adultos mayores, las personas con discapacidad, las madres trabajadoras, los jóvenes que quieren estudiar, las y los campesinos hoy son el centro de la política de bienestar.
Por ello, este domingo hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores aquí, en Jilotepec, a más de cinco mil personas mayores de 68 años y más. Decirles que contarán con su pensión de dos mil 550 pesos; antes, esta pensión era de mil 160 pesos entrega bimensual.
Decirles, para los adultos mayores indígenas en el Estado de México, esta pensión será a partir de los 65 años y más. Esto es por un asunto de justicia social.
También hoy anunciamos que la Secretaría de Bienestar apoyará a las personas con discapacidad con una pensión igual de dos mil 550 pesos de manera bimestral. En el caso de los pueblos indígenas será de 0 a 64. Y en territorio que no sea indígena, de 0 a 29 años.
Queremos que las familias mexiquenses sean felices, que el trabajo que hacen día a día no sea a costa del bienestar de sus seres más queridos, hijas e hijos. Hemos comenzado por quienes más lo necesitan para recuperar la paz y la tranquilidad en todas las comunidades y territorios con acciones como estos Programas Integrales de Bienestar.
Recuerden que ustedes son el corazón de esta nueva etapa. Son quienes impulsan esta Cuarta Transformación.
Gracias.
---
MODERADOR
Recibe Sharon Barrios Mondragón, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Hugo Iglesias Miranda, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Epitacia Martínez Martínez, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Recibe Gaudencio Felipe Bernabé, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Recibe Ivette Ríos Sánchez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Luis Ángel Martínez Hermenegildo, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Demos un fuerte aplauso a todos los beneficiarios de estos Programas Integrales para el Bienestar.
Damas y caballeros.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sean tan amables de tomar asiento.
