Versión estenográfica del presidente durante la presentación del Plan Nacional de Refinación Refinería ‘Antonio Manuel Amor Ríos’
Presidencia de la República
26 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan Nacional de Refinación, Refinería Ingeniero Antonio M. Amor, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
Licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Licenciada Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda.
Licenciada María Beatriz Hernández Cruz, presidenta municipal de Salamanca, Guanajuato.
Maestro Miguel Breceda Lapeyre, director General de Pemex Transformación Industrial.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los diferentes medios de comunicación.
De una forma muy especial, a los trabajadores de Petróleos Mexicanos.
Sean todos ustedes bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida por parte del licenciado Diego Sinhué Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Muy buenas tardes.
Sea bienvenido a este estado de Guanajuato, señor presidente.
Ya nos tocó ayer en San Luis de la Paz, un gusto recibirlo hoy aquí en Salamanca.
Por supuesto, a un gran aliado de Guanajuato y quiero agradecerle públicamente, si me lo permite, presidente, al ingeniero Octavio Romero Oropeza, director General de Petróleos Mexicanos, porque tuvo una gran disposición y de verdad un gran compromiso con Guanajuato cuando se dio el desabasto de gasolina.
Por eso pido un fuerte aplauso para el ingeniero Octavio Romero.
Mi agradecimiento y mi reconocimiento.
De igual manera, quiero hacer un reconocimiento también doble para la secretaria de Energía, Rocío Nahle, porque en el desabasto también fuimos muy bien atendidos por la secretaria; pero hay algo que no saben los medios aquí, espero no ser imprudente, pero por poquito y nos quedamos sin rally por unas cuestiones ahí técnicas, y gracias a la secretaria Rocío Nahle se destrabó ese barco que venía ahí al puerto de Veracruz, y que gracias a esa gestión que hizo se desarrolló la número 16 de la edición del Rally México.
Entonces, gracias. Muchos no lo saben, pero gracias a sus gestiones en el desabasto y en este evento del rally, Guanajuato sigue adelante. Gracias, secretaria. Un fuerte aplauso también para ella.
De igual manera, le agradezco mucho a la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, la licenciada Victoria Rodríguez Ceja. Gracias subsecretaria, la del dinero, aquí viene para que vea todo lo que se ocupa en Salamanca, y que bueno que esté aquí visitándonos.
Licenciada bienvenida a Guanajuato. Gracias a usted.
A la presidenta municipal Bety Hernández. Bety, gracias, como siempre bien chambeadora la alcaldesa.
Igual al maestro Miguel Breceda, quien es el director general de Pemex Transformación e Industria, que también tuve el gusto de conocer allá en aquellos momentos, gracias. Un placer recibirlos aquí.
Sobre todo, gracias a los trabajadores de Pemex.
Saludos a los medios de comunicación.
Señor presidente:
Solamente darle la bienvenida.
Agradecemos mucho que voltee a ver a Guanajuato, y sobre todo el compromiso que ha demostrado con los guanajuatenses, la refinería de Salamanca es un ícono en nuestro estado. Es una refinería que tiene una gran historia, pero sobre todo sé que tiene un gran futuro de la mano del gobierno de la República.
Quiero agradecerle que esté, como ya lo anunció, la inversión que se va a dar en esta refinería va a ser fundamental, no sólo para la vida interna de la refinería, sino para la productividad de nuestro estado.
Enhorabuena a todos los trabajadores de Pemex. Gracias por seguir confiando en Guanajuato.
Y decirle que lo que ayer usted nos explicó en el evento de San Luis de la Paz lo tomamos como un compromiso. Vamos a trabajar juntos contra la corrupción, juntos contra la desigualdad, y vamos por un estado de Guanajuato que apoye, que abone a la justicia social que este país tanto demanda.
Enhorabuena.
Sean bienvenidos los recursos que van a traer a través de esta rehabilitación de la refinería, y en todo lo que podamos apoyar estamos para servirle.
Sea bienvenido usted y todos sus acompañantes.
Que Dios los bendiga.
Y buen fin de semana.
Gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Buenos días, señor presidente.
Buenos días.
Un gusto estar con ustedes en estas importantes instalaciones que es el motor, es uno de los motores para que este país camine.
La refinería, la producción de combustibles hace que México tenga desarrollo y esto no podría ser posible si no es con ustedes, con los trabajadores capacitados, con los trabajadores que tienen muchísimo tiempo en esto; sobre todo, con un presidente que tiene voluntad política para impulsar Petróleos Mexicanos, para impulsar este sector que es el que genera valor agregado al petróleo.
El petróleo -en todo el mundo- solo, no cuesta nada, el petróleo en todo el mundo es para procesarlo, para obtener valor agregado y el valor agregado es a través de combustibles.
Y esta refinería que es muy importante en el centro de la República es una parte del motor que mueve a nuestro país.
Hoy nos estamos preparando todos para la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación.
Estamos perfectamente enterados de los trabajos que se están haciendo, de cómo ustedes, cada uno de ustedes: de mantenimiento, de instrumentos, de laboratorio, de operación, de todos los sectores, están poniendo su grano de arena, un gran grano de arena para poder levantar el Sistema Nacional de Refinación.
Todos, yo estoy enterada, toda la familia petrolera, porque hay que volver a decir la palabra, la familia petrolera se forma de generaciones o hay gente que tiene aquí 20, 30 años dando su vida y su trabajo en una forma digna, se los vine a conocer y no nada más a reconocer.
Vamos a trabajar juntos con ustedes para impulsar el Sistema Nacional de Refinación, para ser capaces, e inmediatamente en este año que empezamos con la rehabilitación, ser capaces de aumentar la producción.
Vamos a aumentar el procesamiento.
Queremos terminar en diciembre con 180 mil barriles de procesos.
¿Sí vamos a poder en Salamanca? Perfecto.
Y el siguiente año le damos como se tenía antes en el programa de operación, que llegamos en esta refinería más de 200 mil barriles, entonces, sí se pudo, lo hicieron ustedes, y vamos a iniciar con eso.
Felicidades, nos vamos a seguir encontrando, vamos a estar apoyándolos porque para eso estamos. El director de Pemex, Octavio Romero, y una servidora trabajamos en conjunto todos los días y hoy estamos aquí precisamente para decirles vamos a apoyarlos, no están solos y vamos a sacar juntos esta importante tarea.
Muchas gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor gobernador.
Señora secretaria.
Bienvenidas todas, todos a Petróleos Mexicanos, a la refinería de Salamanca.
A cinco meses y 25 días de haber iniciado su gobierno, señor presidente, exponemos a continuación algunos de los principales resultados en el Sistema Nacional de Refinación.
Durante los años recientes se registró una tendencia descendente en la producción de combustibles. En 2013 se procesaba un millón 224 mil barriles diarios petróleo, y en diciembre del 2018 llegó a 510 mil, la más baja en el país desde que el país cuenta con seis refinerías, lo que representa una caída del 60 por ciento.
Esta tendencia de diciembre del 18 continuó hasta enero del 2019 donde llegamos a 507 mil barriles procesados. A partir de febrero de este año y hasta el día de hoy hemos logrado llegar a procesar 579 mil barriles, lo que representa un incremento de 14 por ciento en relación con diciembre del 2018.
De la misma manera, actualmente estamos produciendo 350 mil barriles diarios de combustible, lo que significa un incremento del 18 por ciento.
En consecuencia, hemos logrado incrementar nuestra eficiencia de producción en un 4 por ciento en el rendimiento de gasolinas y diésel que se obtiene de cada barril de petróleo, de crudo procesado.
En la refinería de Salamanca la producción se desplomó a menos de 50 mil barriles diarios en promedio en diciembre del 2018.
De febrero a la fecha aumentamos a 61 mil barriles diarios, lo que representa un incremento del 23 por ciento.
Este aumento se refleja en los inventarios de la zona de influencia de la refinería que cubre nueve estados, entre otros Jalisco, Guanajuato y Querétaro.
En resumen, el Sistema Nacional de Refinación aumentó el procesamiento de crudo en 14 por ciento y la producción en un 18 por ciento con respecto a diciembre del 2018, gracias a las refinerías que mejor resultados han brindado y que son Cadereyta, Salamanca y Minatitlán.
Y esta producción de estas refinerías ha podido compensar la producción de Salina Cruz, Tula y Madero, en las que estamos trabajando para aumentar su capacidad de proceso.
Este incremento de la producción de refinado, junto con la disminución en el robo de combustibles -el llamado huachicol, que fue de 56 mil barriles diarios en promedio el año pasado- a cinco mil en promedio del mes de abril y, también, el incremento a la participación de particulares en el mercado de combustibles ha traído en consecuencia la disminución en importaciones.
Esto es, de 890 mil barriles diarios en noviembre del 2018, pasó a 780 mil en abril del presente año. Todo esto, sin provocar desabastos de combustibles en el territorio nacional.
En relación con las rehabilitaciones, le informo señor presidente, que se tienen identificadas un total de dos mil 705 iniciativas para llevar a cabo la contratación de obras y servicios, así como la adquisición de bienes. De ellas, el 80 por ciento ya ha entrado en proceso de contratación que abarca desde el análisis de mercado hasta el fallo en la licitación.
Paralelamente a estas tareas, baste señalar también que se han efectuado reparaciones puntuales en equipos específicos con personal de Petróleos Mexicanos, esto es con el personal de las propias refinerías y que han traído en consecuencia el incremento en la producción de hoy.
En el caso de Cadereyta, por ejemplo, ha habido un mantenimiento correctivo a las plantas de hidrógeno y a la Catalítica 1, y una reparación general en la hidrodesulfuradora de diésel. Y a más tardar el próximo mes de junio quedará terminada la reparación de la Planta Catalítica 2.
En Salina Cruz se llevó a cabo la reparación parcial del sector Hidros 2.
En Tula se realizó mantenimiento correctivo en la Planta Catalítica 1.
Para el caso de Salamanca se hicieron reparaciones parciales en la Planta de Destilación Primaria Combinada, en la hidrodesulfuradora de gasolinas, y cambios de catalizador en las unidades de reformación y MTBE.
Estos trabajos, como decíamos, fueron realizados por administración directa en un 97 por ciento. Ejecutar la mayor parte de los trabajos de reparación y mantenimiento por administración directa será la estrategia a seguir para todas las instalaciones industriales de nuestra empresa.
Aprovecho la oportunidad para agradecer a los trabajadores de todas las refinerías del país por la disposición y el entusiasmo que han mostrado en relación con los trabajos del rescate de Petróleos Mexicanos.
Muchas gracias, compañeras y compañeros.
Señor presidente:
Tales son algunos de los principales avances en el Sistema Nacional de Refinación logrados en estos casi seis meses de su gobierno con los apoyos que usted generosamente ha brindado a Petróleos Mexicanos.
Muchas gracias.
