Versión estenográfica del presidente, durante la Ceremonia de Conmemoración del Centenario Luctuoso del poeta Amado Nervo
Presidencia de la República
28 de mayo de 2019
---
MODERADOR
La esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller.
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, licenciado en contaduría Antonio Echevarría García.
La esposa del gobernador constitucional del estado de Nayarit, María Luisa Aguirre Solís.
El diputado presidente de la honorable Trigésima Segunda Legislatura del Congreso del estado de Nayarit, Leopoldo Domínguez González.
La esposa del diputado presidente del Congreso del estado de Nayarit, Yolanda Gutiérrez de Domínguez.
Y el magistrado presidente del Tribunal Superior de Justicia en el estado de Nayarit, maestro Ismael González Parra.
Asimismo, saludamos la presencia de las y los alumnos que representan a la escuela secundaria estatal Justo Sierra, de Tepic, Nayarit.
A los niños, niñas, adolescentes y jóvenes que integran el programa Becas de 10.
A los funcionarios de los tres niveles de gobierno.
A los representantes de organizaciones de la sociedad civil.
A los compañeros de los medios de comunicación que hoy nos acompañan.
Y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
En estos momentos, señoras y señores, el presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, hace la develación de la placa del bardo nayarita y poeta universal, Amado Nervo.
---
(DEVELACIÓN DE PLACA)
La presencia y testimonio fiel de todos en este patio central del Congreso del estado de Nayarit.
Esta placa a la letra dice: ‘El Congreso del estado y el gobierno de Nayarit rinden homenaje en el marco de la conmemoración del centenario de la inmortalidad del bardo nayarita, Amado Nervo, con la honrosa presencia del ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. El licenciado en contaduría Antonio Echevarría García, gobernador del estado de Nayarit y el doctor Leopoldo Domínguez González, diputado presidente de la Comisión de Gobierno. Honorable Trigésima Segunda Legislatura de Congreso del estado de Nayarit, Tepic. Tepic, Nayarit, 28 de mayo de 2019’.
Acto seguido, la esposa del presidente de México, doctora Beatriz Gutiérrez Müller develará el busto del bardo nayarita y poeta universal, Amado Nervo.
---
(DEVELACIÓN DE BUSTO)
A continuación, damas y caballeros, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos se dirige al salón de sesiones Benito Juárez García para presidir en calidad de invitado de honor la sesión solemne que el Congreso del Estado de Nayarit realiza el día de hoy en conmemoración del centenario de la inmortalidad del bardo nayarita y poeta universal, Amado Nervo.
---
ANA YUSARA RAMÍREZ SALAZAR, DIPUTADA PRESIDENTA DE LA MESA DIRECTIVA DEL CONGRESO DE NAYARIT
Se invita a todos los presentes a permanecer de pie para rendir honores al mando supremo de las Fuerzas Armadas y presentación de la bandera de México.
---
ANA YUSARA RAMÍREZ SALAZAR
Asimismo, agradecemos la presencia del licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado libre y soberano de Nayarit.
De igual forma, saludamos la asistencia del licenciado Ismael González Parra, magistrado presidente del Tribunal Superior de Justicia, así como el diputado Leopoldo Domínguez González, como presidente de la Comisión de Gobierno de este Honorable Congreso.
Sean bienvenidos.
Esta presidencia le solicita respetuosamente a la diputada secretaria Marisol Sánchez Navarro tenga a bien dar lectura al decreto aprobado por la Trigésima Segunda Legislatura por el cual se conmemora el centenario de la inmortalidad del bardo nayarita y poeta universal Amado Nervo.
---
MARISOL SÁNCHEZ NAVARRO, DIPUTADA
El Congreso del estado libre y soberano de Nayarit, representado por su Trigésima Segunda Legislatura decreta: declarar el año 2019 centenario de la inmortalidad del bardo  nayarita y poeta universal Amado Nervo y se crea la comisión estatal organizadora para la conmemoración del centenario de la inmortalidad del bardo nayarita y poeta universal Amado Nervo, dado en la sala de sesiones licenciado Benito Juárez García, del Honorable Congreso del estado libre y soberano de Nayarit, en Tepic, su capital, a los 30 días del mes de octubre del año 2018.
Rubrica, diputada María Fernanda Belloso Cayeros, presidenta.
Rubrica, diputada Marisol Sánchez Navarro, secretaria.
Rubrica, diputada Ma. de la Luz Verdín Manjarrez, secretaria.
Es cuanto diputada presidenta.
---
ANA YUSARA RAMÍREZ SALAZAR
Continuando con el orden del día aprobado para esta sesión solemne se le concede el uso de la palabra al diputado Leopoldo Domínguez González, presidente de la Comisión de Gobierno de este Honorable Congreso del estado.
---
LEOPOLDO DOMÍNGUEZ GONZÁLEZ, DIPUTADO, PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO DEL CONGRESO DE NAYARIT
Saludo con respeto la presencia de ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
A nombre de quienes integramos esta Trigésima Segunda Legislatura sea usted bienvenido, señor presidente.
Es un honor recibirlo en esta su casa, la casa de todos, de todos los nayaritas.
Saludo al ciudadano licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Así como al licenciado Ismael González Parra, presidente del Tribunal Superior de Justicia.
Funcionarios de los tres órdenes de gobierno.
Invitados especiales.
Amigos de los medios de comunicación.
Ciudadanas y ciudadanos que con su presencia engalanan esta sesión solemne.
Bienvenido sean todas y todos ustedes.
Honorable asamblea:
Permítanme iniciar mi intervención reiterándole, señor presidente, la más cordial bienvenida a esta su casa.
En verdad es un honor contar con su distinguida presencia convocada para conmemorar el centenario de la inmortalidad del bardo nayarita, Amado Nervo. Sin duda, el más universal y reconocido de todos los nayaritas.
Igualmente aprovecho para saludar la distinguida presencia de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, apasionada de la cultura, las letras y en general de las bellas artes.
Déjenme comentarle señora que, como presidente municipal de Tepic, tuve el honor de impulsar el Festival Letras, en Tepic, porque al igual que usted, estoy convencido de que la lectura es paz, y puede hacer mejores mexicanos, que nos despierta la conciencia y la imaginación, y nos invita a reflexionar, a sentir.
Más allá de un Tepic literario, hoy lo que necesitamos es un México literario.
Bienvenida a Nayarit, señora Beatriz.
Hace apenas dos años, los nayaritas celebrábamos el centenario de Nayarit como entidad federativa. El año pasado conmemoramos el centenario de nuestra constitución política local, y hoy estamos aquí reunidos para rendir un merecido homenaje al poeta Amado Nervo, en el centenario de su aniversario luctuoso.
Ante el mundo, Amado Nervo fue un destacado embajador de la cultura mexicana y su legado es hoy patrimonio de la humanidad. Su constancia, su temple y capacidad para salir adelante ante las adversidades siempre será punto de referencia que el pueblo de Nayarit es capaz de sacar lo mejor de nosotros y ponerlo al servicio de los demás. Aunque el halago en boca propia es vituperio, no puedo dejar de reconocer que esos mismos principios y valores han distinguido el desempeño de esta Legislatura en estos casi dos años de gestión.
Somos, sin duda, la Legislatura más plural y representativa de nuestra sociedad en la historia de Nayarit.
Aquí todos los días enaltecemos el diálogo, la concertación, la tolerancia y el respeto anteponiendo siempre el bien común por encima de intereses particulares o de grupo.
Las diputadas y diputados que integramos este Poder Legislativo compartimos un mismo ideal que busca garantizar mejores niveles de igualdad y de bienestar para todas y todos los nayaritas.
Estamos comprometidos con el impulso de iniciativas que fortalezcan el desarrollo sostenido de nuestro estado y esa convicción es la que nos ha permitido privilegiar las coincidencias por encima de nuestras diferencias.
Como parte de ese compromiso y en respuesta al legítimo reclamo ciudadano, de manera entusiasta hemos incorporado a nuestra agenda legislativa el combate frontal a la corrupción y la impunidad a través de la creación de nuevas leyes, reglamentos y demás disposiciones normativas que contribuyen a erradicar los excesos del pasado.
Los pasos que hemos dado marcan la dirección correcta que como representantes del pueblo habremos de seguir en defensa de la justicia y el respeto a la igualdad de todas y de todos.
Esta es la casa del pueblo y como tal aquí escuchamos y atendemos con atención y respeto todas las expresiones de nuestra sociedad siempre cercanos a la gente.
Poner en alto a Nayarit ha sido la encomienda superior que hemos asumido quienes integramos esta legislatura, cada uno de nosotros como miembros de una sociedad viva, dinámica y comprometida con y por México.
Estamos llamados a ser la diferencia.
El Congreso de Nayarit está haciendo su parte, que no le quede duda a nadie.
Hemos sido aliados en el cambio que el gobierno estatal ha impulsado con el firme propósito de alcanzar mejores niveles de bienestar para las familias nayaritas y, en se sentido, en este Congreso habremos de acompañar a todas aquellas acciones de su gobierno, señor presidente, encaminadas a lograr el cambio verdadero que hoy demanda nuestro país.
Hoy estamos haciendo historia en Nayarit.
Su presencia en este recinto legislativo no tiene precedente alguno y aunado a ello, justo es reconocer en todo lo que vale el respaldo que su gobierno ha brindado a los nayaritas en momentos difíciles.
Desde nuestra trinchera seguiremos asumiendo nuestro compromiso con la transformación que hoy vivimos en México y que nos obliga a todos a abonar nuestro esfuerzo en favor de todas y de todos los mexicanos.
Estamos decididos a seguir caminando juntos en la construcción de una mejor nación.
Muchas gracias.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Con su permiso diputada Ana Yusara Ramírez Salazar, presidenta de la Mesa Directiva del Honorable Congreso del estado; doctora Beatriz Gutiérrez Müller, enorme gusto recibirla de nuevo en esta tierra de Nervo. Bienvenida siempre a Nayarit.
Señoras y señores diputadas y diputados integrantes de esta Legislatura; señora María Luisa Aguirre Solís, presidenta de los sistemas DIF en el estado; senadores de la República y diputados federales que hoy nos acompañan; presidenta del voluntariado del Congreso del Estado, señora Yolanda Gutiérrez de Domínguez; señoras y señores presidentes municipales; funcionarios del gobierno del estado de Nayarit; contralmirante Alejandro Sosa Rodríguez, inspector de mando naval y representante del vicealmirante del Cuerpo General Diplomado de Estado Mayor, Víctor Manuel García Macedo, comandante de la Sexta Zona Naval; general brigadier Diplomado de Estado Mayor Lucio Vergara Gómez, jefe del Estado Mayor de la 13ª Zona Militar y representante del general de brigada diplomado de Estado Mayor Armando Montaño Ponce, comandante de la 13ª Zona Militar.
Señor Sandro Javier Padilla Jasso, familiar del bardo nayarita Amado Nervo; arquitecto Manuel Isaac Peraza Segovia, coordinador estatal de programas federales; saludo también al exgobernador, licenciado Celso Humberto Delgado Ramírez; presidentes de cámaras empresariales; niñas, jóvenes y público que con su presencia en el exterior de este recinto legislativo engalanan esta celebración conmemorativa de nuestro ilustre poeta.
Pueblo de Nayarit:
Amado Nervo vive, se volvió inmortal hace 100 años, vive su obra poética que se ha transmitido de generación en generación y que le ha merecido un lugar en la historia literaria de Hispanoamérica.
Hace apenas unos días viajé ocho mil 122 kilómetros hacia el sur del continente, estuve en la ciudad de Montevideo, en el Uruguay, rindiendo honores a Nervo.
En aquella tierra que lo vio exhalar su último aliento la mañana nublada del 24 de mayo de 1919, en nombre del pueblo de Nayarit agradecí a los argentinos y uruguayos su gran cariño a Amado Nervo, un hombre que en su muerte fue honrado como jefe de Estado, y que a 100 años es nítidamente recordado.
Aquí, en Nayarit, su terruño, sabemos del enorme cariño y admiración a él y a su obra en aquellas tierras, pero estando allá se dimensiona que su brevedad en la tierra uruguaya se volvió infinita por la intensidad y aprecio con la que aún es recordado.
En abono a su grandeza, me permito citar un artículo periodístico que forma parte del expediente personal de Amado Nervo en el acervo histórico diplomático de un autor anónimo que escribió: ´Amado Nervo es para los latinoamericanos lo que es para la América del habla inglesa Poe o Whitman´.
La noticia de su designación como enviado extraordinario y ministro de México en Argentina y Uruguay, causó una gran alegría en los países sudamericanos, pues de acuerdo con la prensa, a Amado Nervo le sobraban sus credenciales de ministro porque le bastaban sus títulos de intelectual.
Sobre sus funerales y honores que durante la larga travesía del buque Uruguay tuvieron lugar en esos países, el poeta Bernardo Ortiz de Montellano escribió Inmejorable para evocar su grandeza. Ni héroe ni rey alguno, menos un poeta ha recibido tales honores. En México, su funeral, reunió a más de 300 mil personas.
Como en otros países, en Nayarit, la obra de Nervo ha trascendido de generación en generación, cuando niño declamé Amado Nervo en mi escuela, lo aprendí de mis maestras y de mis maestros. Me cuenta mi padre que también él lo hizo, conoció poemas y la prosa de nuestro poeta porque mis abuelos le mostraron en libros su obra en la década de los 40.
Una inmejorable forma de honrar su memoria es leyéndolo.
Hoy anuncio la coedición que el gobierno del estado realizará con la máxima casa de estudios del país, la Universidad Nacional Autónoma de México, para recuperar tres novelas breves de Nervo poco conocidas, en una obra titulada Otras vidas, tres novelas cortas.
Una edición que estará a cargo de la especialista de la UNAM, Gustavo Jiménez Aguirre, y con epílogo del gran escritor Juan Villoro, uno de los fundadores del Festival Letras en Tepic. El libro contendrá las novelas Pascual Aguilera, El bachiller y El donador de almas, obra menos conocida de Nervo y de quien Villoro ha dicho: ´No es común que un artista popular sea al mismo tiempo un autor de ruptura. Nervo representa esa extraña excepción´.
La lectura de estas tres novelas cortas de Nervo contribuirá a conocer otras aristas de la obra del tepicense. Lo haremos absolutamente convencidos que este infinito recuerdo por Amado Nervo debe tener acciones permanentes en favor de su vasta obra, de su inmortalidad misma.
México ha tenido y tiene a grandes mujeres y hombres de la literatura, con ellas y ellos, con su pensamiento claro se ha forjado también esta nación.
México es un país de pensamiento profundo.
México es el país de la raza de bronce de Amado Nervo, desde Cuauhtémoc, Nezahualcóyotl y Moctezuma.
La raza de bronce es Hidalgo, Morelos, Leona Vicario, Josefa Ortiz y Juana de Asbaje.
La raza de bronce es Benito Juárez, el Benemérito de las Américas, el que ha inspirado con su ejemplo una nueva y profunda transformación de México, que impulsa valientemente usted, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Le reitero gratitud por su enorme apoyo a Nayarit.
Sea bienvenido siempre a Nayarit, señor presidente.
Hoy cumple su quinta gira por esta tierra, la de nuestro poeta mayor, el hombre que trascendió a la eternidad con su obra y apreciamos que este centenario de vida infinita de Amado Nervo lo tenga a usted como testigo de honor.
Para la historia que quede claro este momento, el del festejo de los 100 años de inmortalidad de Nervo con la presencia de nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, señor presidente por la distinción para el pueblo de Nayarit y la memoria del propio Amado Nervo.
Honremos un nuevo y mejor tiempo para Nayarit en la obra de Nervo, el príncipe de los poetas continentales.
En honor a Amado Nervo impulsemos en Nayarit el más grande movimiento en torno a su obra, llevemos su poesía a todas las escuelas de Nayarit en todos los rincones de esta patria chica.
Hoy, señor presidente, hemos invitado a las niñas y niños de Nayarit que vienen a ser testigos y parte de este momento histórico en torno a la figura inmortal de Nervo.
Vinieron también a conocer al presidente de la República.
La niñez en Nayarit está puesta al centro de toda nuestra atención, es efectivamente interés superior.
Allá afuera, señor presidente, está el presente de Nayarit y para quienes queremos construir desde hoy un futuro digno.
Para ellos vale la pena seguir luchando contra los lastres más vergonzosos, la corrupción y la impunidad, la pobreza y la falta de oportunidades que ahogan los sueños de millones de mexicanas y mexicanos a quienes usted ha regresado la esperanza.
En este marco inmejorable, lleno de simbolismo, por lo que el esfuerzo cultural y rescate de nuestra memoria histórica debemos motivarnos.
Me permito decirle, doctora Beatriz Gutiérrez Müller que estamos trabajando de manera ardua en el propósito de consolidar el archivo histórico de Nayarit, tema de alta prioridad en el que hemos coincidido.
Le aprecio su orientación y su visión para ir recuperando no sólo en Nayarit sino en México el sentido de pertenencia por la historia, por lo profundo de la historia.
Muchas gracias.
Siempre será un honor tenerla en esta tierra.
Honorable Congreso del estado de Nayarit.
Señoras y señores diputadas y diputados.
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Pueblo de Nayarit:
Heredemos la obra de Amado Nervo a esta y a las siguientes generaciones.
Sigamos honrando su memoria llevando como apostolado sus poemas, su prosa, sus ensayos, sigamos contando la historia del hombre, el diplomático y el poeta.
¡Que viva Amado Nervo y su obra literaria!
Festejemos sus primeros 100 años de inmortalidad asumiendo tareas que lo siguen haciendo un hombre de imborrable recuerdo.
Muchas gracias.
---
ANA YUSARA RAMÍREZ SALAZAR
A continuación, y de manera respetuosa se le concede el uso de la palabra al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diputadas, diputados federales, senadores.
Licenciado Ismael González Parra, presidente del Tribunal Superior de Justicia de Nayarit.
Ciudadano gobernador Antonio Echevarría García.
Amigas, amigos todos.
Jóvenes estudiantes de Nayarit:
Me da mucho gusto participar en este acto.
Amado Nervo es, sin duda, uno de los escritores más conocidos en la historia de la literatura mexicana.
Nació aquí en Tepic y aunque tuvo que marcharse para continuar su preparación escolar, siempre llevó a Nayarit cercano, prendido a su corazón.
Falleció como es conocido en Montevideo, Uruguay, mientras desempeñaba una misión diplomática.
La historia del traslado de sus restos a la capital de nuestro país fue todo un acontecimiento que se narró a lo largo de meses en la prensa nacional, por lo valioso del poeta, por lo que significaba para las letras mexicanas y de América Latina; el cortejo fúnebre y el entierro de Nervo se convirtió en una noticia nacional e internacional, como quizá nunca se había visto en Latinoamérica.
Decenas de miles de personas salieron a las calles a dar el último adiós a este, en efecto, príncipe de las letras.
Un año antes de su fallecimiento otro grande de la poesía lo encumbraba como el gran maestro del verso, su amigo y discípulo Carlos Pellicer escribió que su obra era completa y lógica, de bella sabiduría y de honda sinceridad, y que muchos jóvenes como él, como Pellicer, lo veían tan alto que soñaban y buscaban imitarlo.
Mi paisano Pellicer cuenta que lo vio hincado rezando en la Basílica de Guadalupe, sostiene que Nervo era un poeta religioso que a veces hondamente se acercó al estado místico, en efecto, Nervo vinculaba la palabra sagrada con la palabra poética, lo confirman estos versos: ´Todo yo soy un acto de fe. Todo yo soy un fuego de amor. En mi frente espaciosa lee. Mira bien en mis ojos de azor. Hallarás las dos letras de fe y las cuatro radiantes de amor´.
A pesar de su excepcional talento, de su inteligencia, Nervo apareció poco y no se comprometió tanto como lo hiciera otro nayarita distinguido, Baca Calderón, con la transformación política iniciada en 1910.
Había sido un escritor del círculo porfiriano. Pellicer justificaba este proceder de Nervo, como más tarde lo haría también con su admirado José Vasconcelos, argumentando que el arte, la cultura, no tiene ideología y que no era indispensable participar en luchas sociales para honrar a la literatura, a las letras.
Yo no estoy de acuerdo con mi maestro Carlos Pellicer, el amor a las letras, considero, debe ir de la mano con la política, no sólo es el arte por el arte, quizá yo estoy equivocado, pero esa es mi postura y siempre digo lo que pienso.
De lo que no hay duda es que Amado Nervo, a quien hoy recordamos en este Congreso de Nayarit, fue un gigante de la escritura y tuvo el gozo de ser reconocido en vida. Por ejemplo, su amigo de años, Rubén Darío, le llamó fraile de los suspiros y celeste anacoreta.
Y muchos contemporáneos siguieron su ejemplo al abandonar el positivismo y reconocer la espiritualidad como parte fundamental de la vida, de nuestra vida. Aunque sea más conocido como poeta, este hijo de Tepic fue autor también de ensayos, novelas, cuentos; también cronista de varios periódicos a finales del siglo XIX y principios del siglo XX.
Escribió en El correo de la tarde de Mazatlán y también en El Nacional, El Universal, El Imparcial y otros periódicos de la capital. Fue precisamente durante el tiempo en que se desempeñó como corresponsal de El Imparcial en París cuando conoció de cerca a otros contemporáneos, que se convirtieron en famosos como él, y de otros que ya nadie recuerda, pero cuyas creaciones artísticas eran en ese entonces devoradas por los lectores: Rubén Darío, Francisco Villaespesa, Juan Ramón Jiménez, Gabriela Mistral, entre otros.
Este día homenajeamos a un gran poeta mexicano y nos da gusto que sus letras se sigan recordando. Un mundo sin poesía es la nada. Nervo apasionó con sus obras a muchas generaciones. Y hoy que conmemoramos los 100 años de su muerte, el centenario de su fallecimiento, entendemos el fervor que le tuvo, por ejemplo, la joven en aquel entonces Gabriela Mistral, quien en una carta en 1916 le confesó: ´Se le quiere a usted en Chile, no somos una raza de nervios sutiles, el más fino de los nuestros, no consigue serlo de cabal manera, pero hay un buen as de buenas almas femeninas, la mayoría, que lo siente a usted con una intensidad que llega a la angustia, usted se adentra, se adentra por el pecho y se queda en la sangre y se hace carne del corazón, ninguno, así se llame Darío o el maestro Lugones o Valencia llega al hondar, hondar que su verso se queda tatuado y vivo´.
Señoras y señores:
No me queda más que decir:
¡Que viva la poesía!
¡Que viva Amado Nervo!
¡Que viva Nayarit!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
De manera atenta se invita a la distinguida concurrencia que hoy se ha dado cita en este recinto legislativo, mantenerse de pie para entonar las gloriosas notas de nuestro himno nacional mexicano, solicitando a la comisión especial de protocolo previamente designada que posteriormente a los honores al mando supremo de las Fuerzas Armadas, se sirvan a acompañar a los invitados especiales a la salida del recinto legislativo.
