Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
31 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Bienvenidos a la presentación de los Programas de Producción para el Bienestar, Apoyo a Cafeticultores, Programas Integrales para el Bienestar.
Preside esta ceremonia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompañan el ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del Estado de Veracruz.
El doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
Licenciado Luis Enrique Fernández Peredo, presidente municipal de Coatepec, Veracruz.
Licenciado Ernesto Pérez Astorga, senador de la República por el estado de Veracruz.
La maestra Gloria Sánchez Hernández, senadora de la República por el estado de Veracruz.
La diputada Carmen Mora García, diputada federal por el Distrito IX de Veracruz.
Con la representación de los beneficiarios, nos acompañan:
María Flumencia Esperanza Mávil Galván, beneficiaria del programa Pensión Adultos Mayores.
Irving Josué Jacobo Hernández, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Tania Karen Peralta Galván, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Juan Román Colorado, beneficiario del programa de Apoyo a Cafeticultores.
Saludamos a todos ustedes amigos y amigos de Coatepec y municipios de la región, beneficiarios de Programas Integrales para el Bienestar, nuestros invitados especiales.
Bienvenidos todos, gracias por su presencia.
Señoras y señores:
Enseguida escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DE VERACRUZ
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a estas tierras cafeteras de la zona centro del estado de Veracruz.
Quiero primero, con su permiso, dar respuesta a la población de Jalcomulco y todos los pueblos de río abajo.
No vamos a permitir ningún proyecto hidroeléctrico en esta región y vamos a impulsar el turismo, para que tengan la seguridad de que ya llegó un gobierno que le hace caso al pueblo.
Y vuelvo a reiterar que aquí en el estado de Veracruz no habrá más fracking, ni minas a cielo abierto. Todo en regla y en orden o no harán nada. Se tiene que respetar el medio ambiente; los gobiernos de la Cuarta Transformación vamos a impulsar toda una política que favorezca al medio ambiente y, por tanto, aquellos proyectos que afecten no tendrán lugar en estos gobiernos.
También quiero decirles que vamos a continuar en el grupo de coordinación para la construcción de la paz del presidente de la República para garantizar la seguridad en todos los pueblos, pero sobre todo en un pueblo tan lastimado como Coatepec. Tengan la garantía de que no los vamos a dejar solos.
Y por eso, les comento, hace unos días detuvimos a las dos cabecillas de los grupos delictivos que estaban aquí dando inseguridad; y no van a salir a pesar del fiscal, se van a quedar en el bote. Ya basta de soltar a los delincuentes.
Por otro lado, señor presidente, cuente usted con un gobierno estatal completamente aliado a la política internacional, la interior que usted encabeza. No hay mejor política exterior que la que se ejecuta con justicia al interior del país.
Sabemos muy bien las palabras del Benemérito de las Américas: ‘En los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Por eso aplaudimos, respaldamos la carta que usted dirigió al presidente vecino invitándolo a entrar en un diálogo. Respaldamos totalmente esa estrategia.
Y este acto es una clara acción para detener la migración, porque después de décadas de aplicar políticas neoliberales, lo único que hicieron fue causar el abandono del campo y que la gente iniciara la migración a otro país, a Estados Unidos. Un millón de veracruzanos se encuentran allá debido a esa razón.
¿Cómo entonces tenemos que apostar a una política diferente para que los empleos se generen acá?
Con esto que hoy viene anunciar usted, presidente. Estas son las acciones que el neoliberalismo no conoce, que es hacerle justicia al campo veracruzano, a hacerle justicia a los pequeños productores cafetaleros para que aquí crezca la economía y aquí se generen los empleos en el campo, que finalmente van a evitar que la gente siga migrando.
Esa se llama una política seria de rescate al campo y se convierte también en una política migratoria, haciendo justicia, generando los empleos acá.
Por eso aplaudimos mucho la posición y la respuesta que usted ha dado. Cuente con el respaldo del pueblo de Coatepec, del pueblo de Veracruz.
¡Viva nuestro presidente de la República!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
Que se oiga lejos, que se supere las fronteras. ¡Viva el presidente de la República!
---
MODERADOR
Señoras y señores, enseguida hace uso de la palabra el doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, distinguidos senadores, presidente municipal, diputados:
Muy buenas tardes.
Saludo a las compañeras y compañeros productores cafetaleros, servidores públicos de distintas áreas del gobierno e invitados a este significativo acto.
Me da mucho gusto, y es un honor estar aquí, acompañando al señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Estoy aquí acompañándolo para el arranque del programa de Bienestar para el campo, café para el campo, a través del cual se ha recanalizar un apoyo económico de cinco mil pesos por productor, que serán depositados directamente a cada uno para compensar los bajos precios y para que los puedan invertir en plantas de alta calidad y resistentes a roya o a insumos de nutrición y manejo de plagas y enfermedades.
También estarán destinados para los que ustedes consideren acorde con las necesidades de cada uno de ustedes en sus respectivos cafetales.
Desde este espacio quiero agradecer a todos los integrantes de la cadena productiva del café por la oportunidad y la confianza que nos han brindado para delinear la nueva política para el sector antes desprotegido, en un programa que estará enfocado a la sustentabilidad del cultivo y el bienestar de las familias cafetaleras de los 13 estados de la República que cultivan el café: Chiapas, Oaxaca, Puebla, Guerrero, San Luis Potosí, Nayarit, Jalisco, Hidalgo, Querétaro, Colima, Estado de México, Tabasco y desde luego este hermoso estado de Veracruz.
Aprovecho para compartirles que, como parte importante de este programa cafetalero, se han conformado cinco grupos de trabajo que de manera interinstitucional y de la mano con el sector se han enfocado a la gestión de temas relevantes, como la productividad, la comercialización, el financiamiento y la gobernanza.
Esto a través de los cuales tenemos plena confianza para que el presente y el futuro podamos establecer una respuesta oportuna a la gran problemática que hoy aqueja a los productores del café y a sus familias, como son el cambio climático y los bajos precios internacionales.
Este cambio en la política pública del sector es una gran responsabilidad de todos, ya que juntos debemos cuidar la integridad en el ejercicio de los recursos públicos y su enfoque productivo sustentable, pero además que sea la línea de ruta para el dinamismo, el trabajo, el liderazgo y sobre todo la igualdad y la equidad reflejada en nuestro Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024.
Es importante destacar que el consumo interno del café sigue creciendo en el país. Esto es una gran noticia para todos, ya que, a este ritmo de crecimiento, hacia finales del 2024, estimamos que necesitaremos producir cuando menos, escuchen bien, cuando menos ocho millones de sacos de café para abastecer tan sólo nuestro mercado interno y producir aún más para seguir aprovechando las oportunidades de los mercados internacionales.
De esta manera y en la búsqueda de estas metas, reconocemos la labor y la lucha de antaño de las diferentes organizaciones y de pequeños productores del café que hoy nos acompañan aquí esta tarde.
Y no quisiera desaprovechar la oportunidad de reconocer públicamente su gran trabajo para organizarse y ser pioneros a nivel mundial en sistemas de comercialización y producción orgánica y de comercio justo, logrando siempre mayores beneficios en favor de sus agremiados.
Finalmente, y desde la secretaría, y si me lo permite señor presidente, reiteramos nuestro compromiso institucional con todos ustedes como miembros de los diferentes eslabones de la cadena productiva del café y con los diferentes gobiernos estatales y municipales de los tres estados cafetaleros, que sigan por favor considerando a esta Secretaría de Agricultura la casa de los productores y un aliado estratégico, siempre dispuesto a construir, junto con todos ustedes, los cafetales sostenibles del presente y del futuro.
¡Que siga lloviendo café en el campo!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Enseguida hace uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaría del Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz; licenciado Luis Enrique Fernández Pedrero, presidente municipal de Coatepec; a todo el presídium y sobre todo a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar directamente de la voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera comentarles a todas ustedes unas palabras de parte de la Secretaría de Bienestar.
antes Secretaría de Desarrollo Social conocida como Sedesol, hoy cambia de nombre porque también cambia la política social.
Decirles que estamos aquí para entregarles los Programas Integrales de Bienestar que ayudarán a cosechar la paz y tranquilidad que los hogares de Veracruz y de Coatepec añora.
Porque queremos ver renacer Veracruz próspero, con tranquilidad para las familias y que toda la población tenga opciones de una vida digna.
Estos programas que hoy les entregamos son para las personas que necesitan más ayuda. Estoy hablando de los adultos mayores, de los pueblos indígenas, de las campesinas y campesinos, de las personas con alguna discapacidad.
Y también queremos apoyar a los jóvenes que luchan por cumplir sus sueños, a las madres que trabajan para que sus hijos no les falte nada.
Hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores como un reconocimiento al derecho que las personas adultas mayores tienen, ya que dieron lo mejor de su vida. Un ingreso bimestral que antes era de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Comentarles que por cuestión de justicia social en todos los lugares que es territorio indígena será de 65 y Más, en territorio que no es indígena de 68 y Más.
De la misma manera comentarles que también se tiene un programa de la misma forma, de una entrega de dos mil 550 pesos como un apoyo para las personas con alguna discapacidad. En territorio que no es indígena será para nuestras niñas, nuestros niños, adolescentes y jóvenes; pero para territorio donde es indígena será de cero a 64 años; y es por cuestión de justicia social.
Decirles también que la Secretaría de Bienestar en el estado de Veracruz tiene el programa Sembrando Vida; y en el Sembrando Vida han logrado entrar 121 municipios de los 212 municipios. Decirles que en el programa Sembrando Vida está planteado por parte de nuestro presidente, que se haga otro territorio más.
Hoy puedo decirles que en 2019 existen 132 mil hectáreas que están sumando alrededor de 62 mil productores. Eso hace posible que se pueda ayudar directamente al campo y que en el año 2020 vienen 50 mil hectáreas más.
El mensaje que traemos de la Secretaría de Bienestar es la misión de lograr el bienestar de todas y de todos, lograr la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, enseguida se hace entrega simbólica a los beneficiarios del Programa Cafeticultores y Programas Integrales del Bienestar.
Lo recibe con la representación de los beneficiarios:
María Flumencia Esperanza Mávil Galván, beneficiaria del programa Pensión Adultos Mayores.
Con el aplauso de todos nosotros y nuestro reconocimiento recibe en la representación de las personas adultas mayores beneficiaras con este programa para el Bienestar. Ese aplauso más fuerte de todos nosotros.
Recibe también Irving Josué Jacobo Hernández, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
De la misma manera, Tania Karen Peralta Galván, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Juan Román Colorado, beneficiario del programa de Apoyo a Cafeticultores.
Un reconocimiento a todos los productores de café de la región de Coatepec, de toda esta zona de Veracruz.
Un aplauso más fuerte para todos los beneficiarios de los Programas del Bienestar, que lo reciben en el marco de esa emotiva ceremonia.
Felicidades y enhorabuena.
Muchas gracias.
Señoras y señores, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Coatepec, de pueblos, ejidos, comunidades, rancherías, municipios de esta región del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Coatepec. Vengo a informarles de los programas que se están aplicando en beneficio de nuestro pueblo. Vamos a cumplir todos los compromisos. Nos vamos a poner al día, no le vamos a quedar deber nada al pueblo de México, nos vamos a poner al corriente y no les voy a fallar.
Tenemos la fórmula que funciona bien, que es eficaz para cumplir con los compromisos, para que no nos falte presupuesto. Esa fórmula consiste en no permitir la corrupción y no permitir la impunidad. Cero corrupción, cero impunidad.
Por eso nos va a alcanzar el presupuesto y no va a haber necesidad de aumentar impuestos ni de crear impuestos nuevos, ni de que haya gasolinazos ni de aumentar la deuda pública. Nada de eso. Sólo acabando con la corrupción y lo vamos a conseguir. Me canso ganso.
El problema de México, de Veracruz, no es la falta de presupuesto, es la corrupción. Este estado es el ejemplo, un estado rico con pueblo pobre, porque puro sinvergüenza llegaba a gobernar Veracruz. Por eso se abandonó el campo de Veracruz y por eso muchos se vieron obligados a emigrar, se fueron a buscarse la vida a las ciudades fronterizas, muchos del otro lado de la frontera. Ya no queremos eso.
Lo dije ayer en una carta que le escribí al presidente Trump, el sueño que vamos a convertir en realidad es que el veracruzano, el mexicano, pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que el que se quiera ir se vaya con gusto, no por necesidad. Por eso vengo a decirles que ya se está aplicando un programa que consiste en varias acciones de bienestar para el pueblo.
Estoy seguro que a los más pobres de Veracruz y de México les va a llegar al 100 por ciento, no va a quedar una casa, un hogar pobre en Veracruz y en México sin un apoyo del gobierno democrático. Algo les va a llegar.
Y a todos los veracruzanos también les va a llegar apoyo, nada más que se le va a dar preferencia a la gente humilde, porque por el bien de todos, primero los pobres.
Tenemos que darle más al que tiene menos, esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales, pero a todos les va a llegar su apoyo, de una o de otra manera, porque el gobierno va a estar siempre al servicio de los ciudadanos.
Aquí quiero hacer una lectura muy resumida de los programas para que ustedes conozcan qué es lo que se está aplicando a los beneficiarios de estos programas.
¿Por qué quiero que tengan la información de todos los programas?
Porque así me ayudan para que cumpla todo, que lleguen todo el beneficio al pueblo. Además, me ayudan a empujar el elefante, porque el gobierno estaba convertido en un elefante reumático y mañoso que no caminaba; ahora hay que empujarlo para que camine y tenemos que empujarlo entre todos.
Y no podrían ustedes ayudarnos si no saben cuáles son las acciones, cuáles son los programas. Les comento, aquí en Veracruz los programas tienen que ver con el apoyo a los adultos mayores, ya aquí se habló de ese programa, ya no son mil 160 pesos, sino dos mil 550, es el doble, ya para todos los adultos mayores de Veracruz.
Ya están recibiendo la mayoría, son como 600 mil adultos mayores sólo en el estado de Veracruz, a nivel nacional ocho millones de adultos mayores. Y ya empezó a dispersarse todo el dinero. Con tarjetas les va a llegar su apoyo, ya no se va a utilizar a intermediarios, es directo.
Por eso se está haciendo el censo para que le llegue desde la federación, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, de manera directa. No es que soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata o soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero, y yo lo voy a entregar, a repartir. No primo hermano, ya eso ya se acabó, ya eso ya se terminó.  Así no llega, o si llega, llega con moche, con piquete de ojo. Por eso, tarjeta a cada beneficiario.
También así va a llegar el apoyo para las personas con discapacidad. Lo mismo, dos mil 550 pesos para personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños discapacitados van a tener esta pensión.
En el caso de las becas lo mismo. Van a tener becas los que están en estancias infantiles, nada más que ya no con intermediarios, sino directo el apoyo a las madres o a los padres. Mil 600 pesos bimestrales.
Los que estudian primaria, los que estudian secundaria igual. Una beca, mil 600 pesos bimestrales, de familias de escasos recursos económicos.
Los que estudien en la preparatoria, todos, porque esto es universal, todos los que estudian preparatoria su beca, ya sea Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, mil 600 pesos bimestrales.
Y los que están estudiando en la universidad, en el nivel superior, de familias humildes, todos los estudiantes del nivel superior, del nivel universitario, una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
También los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo van a ser contratados y se les va a pagar un sueldo, porque van a trabajar como aprendices en las tiendas, en los talleres, en los comercios, las artesanías, con los contadores públicos, con abogados; ahí van a estar capacitándose en un oficio o en una profesión y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan
¿Para cuántos apoyos hay a jóvenes?
Para todos los jóvenes de Veracruz.
En el caso del campo, lo mismo. ¿Se acuerdan del Procampo? Va a seguir llegando ese apoyo, nada más que ya totalmente depurado, porque el dinero se quedaba arriba, ahora se le va a hacer llegar de manera directa a los productores. Se llama ese programa Producción para el Bienestar.
Y aquí abro un paréntesis. En Coatepec, para decirles que aquí en Coatepec estamos iniciando el programa de apoyo a los productores de café de todo el país, y mañana también en Veracruz, aquí en este estado tan importante de México; mañana en Yanga se empiezan a entregar los apoyos a todos los cañeros de Veracruz y de México.
Les informo también que ya se establecieron precios de garantía para los productos del campo, para el maíz, para el frijol, para el arroz.
Para los productores de leche, ahora se va a pagar a ocho pesos 20 centavos el litro; en el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada. Precio de garantía.
Van a poder ir a entregar lo que produzcan a los almacenes Diconsa y ahí se les va a pagar a este precio para que vean compensado su esfuerzo.
También les informo que todo el que tenga un pequeño negocio, que se busca la vida como puede, va a tener crédito sin intereses, a la palabra.
Se llama este programa Tandas para el Bienestar. Vamos a empezar entregando una cantidad pequeña de crédito, nada más seis mil pesos por persona, para que alcance. Poquito, porque es bendito.
Pero se van a entregar un millón de créditos en todo el país. Ya tenemos seis mil millones de pesos con este propósito. Se le entregan los seis mil pesos, a los tres meses empiezan a pagar, a abonar 500 pesos mensuales, sin intereses; terminan de pagar los seis mil y reciben 10; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Eso se llama Tandas para el Bienestar.
¿Por qué hacemos esto?
Para que se reactive la economía desde abajo.
Vamos a mejorar también el sistema de salud, que está totalmente abandonado. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales.
Es un compromiso que estoy haciendo. Cuando termine el gobierno el sistema de salud de México va a ser como el de los mejores sistemas de salud del mundo, porque va a haber atención médica en todos los niveles, hasta la especialidad y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico. No. Todas las medicinas.
Se va a garantizar el derecho a la salud. Ese es mi compromiso.
Aquí también aprovecho para decirle a los maestros que ahí vamos cumpliendo, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y ahora se va a mejorar la educación.
Vamos a que nunca más se maltrate a los maestros como lo hicieron los gobiernos anteriores, los gobiernos corruptos; siempre vamos a respetar a a nuestras maestras y a nuestros maestros. Y va a haber un programa para construcción de aulas, para mejoramiento en planteles escolares, y lo vamos a hacer con los padres de familia y con los maestros.
Se va a crear un comité de maestros y de padres de familia en cada escuela. Y lo mismo que las ayudas, desde la Tesorería de la Federación se les va a bajar el dinero para la construcción de aulas, la reparación de aulas, el mantenimiento de las instalaciones educativas. Directo desde la Federación hasta la asociación de padres y de maestros para que ellos manejen, administren estos fondos, rinda el dinero y se mejoren las escuelas donde va a estudiar sus hijos.
Son muchos los problemas que hemos heredado, estoy consciente de eso.
El Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero poco a poco, con firmeza, sin permitir la corrupción vamos a saciar el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo.
Vamos adelante, no nos detengamos frente a ninguna adversidad. En la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y vamos a transformar a México. Ese es el compromiso.
Muchos pensaron que era un simple cambio de gobierno, que iba a ser más de lo mismo, lo que llamaban o llaman ‘gatopardismo’, eso que consiste en que las cosas cambian para seguir igual. No, no es una simulación, es un cambio de verdad, un cambio de régimen. Se acaba, porque se acaba la corrupción.
Muchos no aceptan esta forma de gobernar, les ofrecemos disculpa por anticipado, pero la Cuarta Transformación va de todas maneras va.
Me siento muy apoyado aquí en Veracruz, muy respaldado por el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García.
Cuitláhuac es una gente preparada, inteligente que tiene convicciones y es un gobernador honesto, lo puedo decir así, lo puedo gritar a los cuatro vientos. Por eso tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo. Le han querido poner obstáculos, pero Cuitláhuac no está solo, paisanos, cuenta con el apoyo, el respaldo del gobierno federal y cuenta con el respaldo del pueblo de Veracruz y del pueblo de México.
¡Que viva Coatepec!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
