Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
31 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Señoras y señores:
Preside este evento de Programas Integrales para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos la honrosa presencia del gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, licenciado Marco Antonio Mena Rodríguez.
Nos acompaña la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.  Bienvenida a Tlaxcala.
De igual manera, la señora Socorro Ramírez Cruz, beneficiaria del programa Pensión para Adultos Mayores.
El señor Gildardo Macías Lobato, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
Agradecemos al joven Mauricio Armando Aquino Alaguna, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
La señorita Karen Ramírez Sánchez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
La señorita Laidy Laura Flores Salinas, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Agradecemos al senador Joel Molina Ramírez, senador de la República por el estado de Tlaxcala.
El joven Daniel Maldonado Ramírez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damos la bienvenida al diputado José de la Luz Sosa Salinas, diputado federal del Distrito 1.
Agradecemos la senadora de la República por Tlaxcala, Ana Lilia Rivera.
De igual manera al licenciado Julio César Hernández Mejía, presidente municipal de Apizaco.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación y a todos y cada uno de ustedes.
Sean bienvenidos.
Los invitamos a tomar asiento, si son tan amables, ya que habremos de escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tlaxcala.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Bienvenido, señor presidente. Nos da mucho gusto que esté en Tlaxcala nuevamente.
Quiero reconocerle y agradecerle el respaldo que ha tenido para Tlaxcala, de modo muy concreto en la construcción de carreteras.
Usted apoyó al estado para que podamos contar con 200 millones de pesos para construir carreteras, muy necesario en Tlaxcala, y nos va a permitir seguir siendo el único estado sin deuda en el país.
También tenemos una buena coordinación con su gobierno, señor presidente. Tenemos enlace para que los Programas de Bienestar federales y los estatales puedan trabajar en conjunto y hacer una pinza para poder tener mejor respuesta para la gente.
Y en Tlaxcala tenemos la oportunidad que juntos todos podamos reducir la pobreza extrema al mínimo. Vamos a poner en marcha un programa estatal que se llama Supérate, para atender a los más de 70 mil tlaxcaltecas que viven en pobreza extrema.
Podemos juntos poder reducir la pobreza extrema en Tlaxcala y que, así como se nos conoce como el único estado que no tiene deuda en el país, también se nos llegue a conocer en los próximos años como el estado que tiene menos pobreza extrema en México.
Nuevamente, señor presidente, estamos muy contentos de que nos visite. Su presencia en Tlaxcala nos respalda y usted ya sabe que aquí se le quiere mucho.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos a la ingeniera María Albores González, secretaria de Bienestar, nos dirija un mensaje.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Hola, buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al maestro Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador de Tlaxcala; y al señor Julio César Hernández Mejía, presidente municipal de Apizaco; a todas y todos ustedes que hoy se dan cita y nos acompañan para escuchar el mensaje que trae nuestro presidente, un mensaje de la Cuarta Transformación.
Comentarles y darles un saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social.
Decirles que primero que nada darles las gracias por estar el día de hoy acá para escuchar y para comentar cómo van los Programas Integrales de Bienestar.
Decirles que es una alegría poder traer a ustedes al pueblo trabajador de Apizaco las acciones de la Cuarta Transformación que estamos realizando a favor de las personas que más lo necesitan.
Hoy queremos que sepan que en la Secretaría de Bienestar estamos trabajando con mucho compromiso. Decirles por qué esta tierra, esta tierra donde el ferrocarril alguna vez trajo desarrollo, ahora trae desesperanza, pobreza y violencia donde viaja la migración que divide a las familias mexicanas y centroamericanas y nos arrancan de nuestras tierras.
Decirles que tenemos que comenzar por las personas que históricamente han sido más marginadas: por los adultos mayores, por los pueblos indígenas, las y los campesinos, los jóvenes, las mujeres trabajadoras y las personas con alguna discapacidad.
Por las más de 30 mil personas que viven en pobreza en Apizaco y, como dice nuestro presidente, por el bien de todos primero los pobres.
El día de hoy entregamos la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas, con un apoyo bimestral de dos mil 550 pesos, antes de mil 160 pesos.
Comentarles que, por justicia social, en territorio indígena es de 65 y Más; donde no es territorio indígena es una pensión universal de 68 y Más.
Porque somos conscientes del dolor, de la discriminación, causa a los más vulnerables, hoy queremos apoyar a más de nueve mil personas con alguna discapacidad aquí en Tlaxcala.
Es por ello que este viernes hacemos entrega también de un apoyo bimestral de dos mil 550 pesos para las personas que tengan alguna discapacidad. Comentarles que este programa está destinado de cero a 29 años y entonces abarcamos a nuestras niñas, nuestros niños, a adolescentes y jóvenes, pero también por justicia social en territorio indígena será de cero a 64 años.
Porque en esta nueva etapa de la historia de México reconocemos a las mujeres que luchan cada día para sacar a sus familias adelante. El gobierno de México hace entrega del programa de Apoyos a Niñas y Niños e Hijos de Madres Trabajadoras. Con este programa más de seis mil hogares en Tlaxcala reciben un apoyo bimestral de mil 600 pesos, un apoyo que va directamente a quienes se preocupan por sus niñas y sus niños. Antes programa de Estancias Infantiles, este programa se transformó y cambió.
Si se trata de niños con discapacidad, el apoyo se extiende hasta los seis años. Decirles que con los Programas Integrales de Bienestar que entregamos hoy en Apizaco ponemos al centro de nuestra labor la felicidad de las familias mexicanas, porque es así como avanzaremos en la construcción de un país más digno, de un país donde el gobierno está al servicio del pueblo.
Lo que buscamos en la Secretaría de Bienestar es el bienestar de todas y de todos y la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
En estos momentos se llevará a cabo la entrega simbólica a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe Socorro Ramírez Cruz, beneficiaria del programa Pensión para Adultos Mayores.
El aplauso para Gildardo Macías Lobato, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
Recibe Laidy Laura Flores Salinas, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
El aplauso para Mauricio Armando Aquino Alaguna, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Asimismo, recibe Daniel Maldonado Ramírez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
El aplauso para Karen Ramírez Sánchez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Apizaco, de comunidades, pueblos, municipios de Tlaxcala.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes; además, celebro que tengamos la participación, contemos con la presencia de los jóvenes.
¡Que vivan los jóvenes!
Estamos iniciando una gira por Tlaxcala, Veracruz y Tabasco este fin de semana. El propósito es dar a conocer los programas del Bienestar que se están llevando a cabo. Estamos trabajando en coordinación con el gobernador de Tlaxcala, Marco Antonio Mena Rodríguez.
Estamos trabajando unidos porque la patria es primero. No se puede poner por delante el interés personal, el interés de grupo, el interés partidista. Lo más importante es el bienestar de nuestro pueblo. Lo más importante es la nación.
Por eso tenemos que sumar esfuerzos, voluntades, recursos, para que las cosas mejoren en nuestro país en beneficio de todos y de manera especial con preferencia para la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Eso es lo que tiene que convertirse en realidad, que eso es lo más justo y lo más humano.
Estamos cumpliendo con los compromisos que hicimos. No vamos a dejar de cumplir en nada, no se le va a quedar a deber nada al pueblo bueno, noble, trabajador de Tlaxcala, vamos a ponernos al corriente.
Estamos avanzando. Ya han empezado a dispersarse los fondos para los programas de Bienestar.
Quiero aquí hacer un repaso de estos programas, porque es muy importante que todos sepamos cuáles son estos programas, que se conozca el plan general de gobierno, porque no debe de haber divorcio entre pueblo y gobierno, tiene que ser gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Esa es la democracia.
Y por eso todos tenemos que conocer las acciones del gobierno, para que de esta forma todos ayudemos, porque teníamos y todavía tenemos que hacer que camine el gobierno, que estaba echado, era como un elefante reumático, mañoso y tenemos que empujarlo entre todos para que camine; porque podemos tener buenas intenciones, deseos de ayudar el gobernador, el presidente de la República, pero sino se ejecutan las acciones, si no baja el apoyo, pues no se avanza. Por eso tenemos que participar todas y todos.
Aquí, en el caso de Tlaxcala ya es un acuerdo que todos los adultos mayores tienen que recibir su pensión; ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos. Es el doble.
Ya lo dijo María Luisa, a partir de los 68 años, y cuando se trata de población indígena a partir de los 65 años; y ahora también se incluye a los jubilados, a los pensionados del Issste, del Seguro. Es para todos, es universal.
Y ya se va avanzando, entregando las tarjetas, porque también queremos que todos los apoyos lleguen de manera directa con una tarjeta, que se sepa muy bien a quién se le va a entregar el apoyo.
Por eso se está haciendo en censo, para que se sepa a quién hay que ayudar, porque es adulto mayor, a quién hay que ayudar porque es una persona con discapacidad, cómo apoyar a los campesinos, a todos, pero de manera directa, personalizada, no con intermediarios.
No es de que yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata, o soy de la Antorcha Mundial y dame a mí y yo lo voy a repartir o a entregar. Ya no, así no va a ser, es directo para que llegue a todos.
Así como esta pensión para adultos mayores hay también la pensión para personas con discapacidad, niñas, niños con discapacidad van a recibir también este apoyo en Tlaxcala. Debe de quedarnos también la gran satisfacción a todos, aunque no tengamos un familiar que tenga discapacidad, todos nos vamos a sentir muy satisfechos, muy contentos, porque aquí en Tlaxcala todas las niñas y todos los niños con discapacidad van a tener su pensión, dos mil 550 pesos, igual que la de los adultos mayores.
En el caso de los estudiantes, becas para estudiantes de familias de escasos recursos.
Sigue el programa de apoyo a los niños de estancias infantiles, nada más que ahora de manera directa se les entrega a las madres, a los padres; se les entregan mil 600 pesos cada dos meses.
Para primaria, secundaria, lo mismo, sus becas; y se va a ampliar el programa, va a llegar a más estudiantes de primaria y de secundaria, mil 600 pesos cada dos meses.
En el caso de la preparatoria es para todos, es universal. Mil 600 pesos cada dos meses, a los que estudian en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, preparatorias -en el caso nada más de Tlaxcala son casi 45 mil estudiantes de preparatoria- todos, sus becas.
Este programa es también como el de los adultos mayores, universal.
¿Por qué este programa para todos los que estudian preparatoria?
Porque es la edad de la adolescencia, hay más riesgos y también es el nivel de escolaridad en que más abandonan la escuela los jóvenes; y lo que queremos es que se mantengan estudiando, porque es mejor tenerlos estudiando que tenerlos en la calle, por eso estas becas.
En el caso de los que estudian en la universidad, ahí aunque no es universal, sí más de tres mil 500 estudiantes de nivel superior de Tlaxcala van a tener una beca, dos mil 400 pesos mensuales.
Y hay un programa que a mí me gusta mucho, que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Los que no están estudiando o no tienen empleo y son jóvenes, todos van a ser contratados y se les va a dar trabajo de aprendices.
Van a estar aprendiendo, capacitándose, en talleres. Aquí hay mucho taller textil. Van a estar formándose en talleres mecánicos, van a estar formándose en despachos de contadores, despacho de abogados, van a estar también trabajando en las tiendas, en el comercio, en las artesanías también capacitándose. Y todos los jóvenes de 18 a 29 años van a recibir un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
¿Por qué este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro?
Porque como les decía, queremos que los jóvenes tengan oportunidad de estudio y de trabajo, porque de esa manera los alejamos de los vicios y también los protegemos para que no sean tentados, que no sean enganchados y no tomen el camino de las conductas antisociales. Nunca más vamos a abandonar a los jóvenes, siempre los vamos a atender como se merece.
¿Para cuántos jóvenes hay apoyo?
Para cerca de 17 mil jóvenes de Tlaxcala, y a nivel nacional ya tenemos el presupuesto, son 40 mil millones de pesos para este programa.
Va este año a darse trabajo a un millón de jóvenes y el año que viene se va a ampliar para que sean dos millones 300 mil jóvenes. No va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo. Ese es el propósito.
Se va a apoyar también, ya se está haciendo, al campo. Todo el que se dedica a sembrar la tierra, que se dedique a cultivar la tierra, va a tener su apoyo.
¿Se acuerdan del Procampo?, nada más que ahora se llama Producción para el Bienestar. Y se está revisando, porque antes les daban más a los que tenían más superficie, más terreno, 50, 100 hectáreas, 200 hectáreas, a ellos les daban más; ahora está cambiando, le estamos dando más a los que tienen menos, a los que tienen media hectárea, una hectárea, dos hectáreas. Esos van a recibir proporcionalmente más apoyo.
También ya se autorizó para que se paguen bien las cosechas. Ya hay precio de garantía. Se va a comprar lo que se produce.
Por ejemplo, en el caso del maíz se va a pagar la tonelada a cinco mil 610 pesos, ese es el precio, se va a comprar en los almacenes de Diconsa. Y la orden que he dado es que se lleve el maíz y se pague de inmediato al productor, nada de que: ‘Ven después a buscar el dinero’.
Hay también precio de garantía para el arroz, para el trigo, harinero, para el frijol y para los que se dedican a la ordeña, no de los ductos, sino de las vacas. Se va a pagar bien el litro de leche, a ocho pesos 20 centavos al productor.
También vamos a llevar a cabo aquí, en Tlaxcala, un programa para otorgar créditos sin intereses, a la palabra, a los que son dueños de talleres, a los que se buscan la vida como pueden y no tienen posibilidad de recibir un crédito, porque para los bancos la mayoría de la gente no es sujeta de crédito y cuando dan crédito piden muchos papeles, garantías y son muy elevados los intereses. Hay agiotismo.
Ahora vamos a iniciar, ya está autorizado, un programa que se llama Tandas para el Bienestar. Son pequeños créditos, pequeña cantidad de crédito al que lo solicita para comprar mercancía, para comprar herramienta, para comprar equipo, para lo que se esté necesitando.
Vamos a empezar con poca cantidad seis mil pesos de crédito, poquito porque es bendito. Ahí vamos a empezar, pero sin papeleo, sin garantía, sólo la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la honestidad de las mujeres, de los hombres de Tlaxcala.
Entonces, se entregan los seis mil pesos, pasan tres meses y empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Este es el programa de créditos.
¿Para cuántos?
Ya están autorizados seis mil millones de pesos para un millón de créditos. Va a alcanzar para que el que lo necesite aquí en Tlaxcala.
Yo conozco todos los pueblos de Tlaxcala, los municipios y siempre he dicho que es un pueblo el de Tlaxcala, admirable, porque es un pueblo trabajador. Es la economía campesina más integrada porque tienen poca superficie, siembran maíz, pero tienen también las vacas, tienen también en la misma parcela tienen los chivos, borregos, adentro de la casa el telar y a veces hasta el horno para hacer el pan. Es una economía muy integrada, es un ejemplo la economía del pueblo de Tlaxcala; por eso vamos a respaldar, vamos a apoyar todas estas dificultades económicas.
Les digo también que vamos a ir resolviendo problemas, que son complejos, difíciles.
Por ejemplo, tenemos que mejorar todo el sistema de salud, porque no funciona bien. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular porque no hay médicos, no hay medicinas.
Todo esto lo vamos a mejorar. El compromiso es que haya atención médica y medicamentos gratuitos, que se garantice el derecho a la salud; que no sólo se entregue el llamado cuadro básico de medicamentos, sino que el pueblo tenga acceso a todos los medicamentos que se necesiten y que sea gratuita la salud en México. se es el propósito. Vamos para eso, a que haya médicos, a que no falten las medicinas.
Y también a resolver el problema que muchos trabajadores de la salud están contratados por honorarios o de manera temporal. Los vamos a ir basificando poco a poco, no se puede de la noche a la mañana; pero sí al término del sexenio, del gobierno, van a tener sus bases todos los trabajadores de salud.
Lo mismo los maestros. Ya estamos cumpliendo. Ya se canceló la mal llamada reforma educativa y ahora se van a presentar las leyes reglamentarias para mejorar la calidad de la enseñanza, y vamos a mejorar la educación.
Y ya estamos pensando en un programa para reparar las escuelas, construir las aulas que hacen falta. Vamos a hacer un censo para conocer bien cómo están las escuelas en Tlaxcala y en todo el país.
Se van a formar comités en cada escuela con maestros y padres y madres de familia. Y esos comités de cada escuela van a recibir desde la federación, desde la Tesorería de la Federación su dinero para la escuela, para construcción, reparación, mantenimiento de los planteles educativos. Cada seis meses van a estar recibiendo de manera directa ese apoyo.
No quiero, en este caso, tampoco que lo que se destina a la construcción, mejoramiento, mantenimiento de las escuelas pase por tantas instancias de los gobiernos, quiero que llegue de manera directa, porque ese comité va a manejar ese dinero, estoy seguro, con honestidad, porque son sus hijos los que estudian en los planteles y van a querer que las escuelas estén limpias, haya agua en los baños, que haya mobiliario, que estén bien arregladas las escuelas.
Esto es gobernar entre todos, gobernar con el pueblo para que así nos rinda más el presupuesto, que no se permita la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad.
Vamos avanzando y se tiene combatir la corrupción, porque de esa manera el presupuesto rinde, se ahorra mucho.
Les pongo el ejemplo, varios, pero un ejemplo. Cuando llegamos, se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas con las tomas clandestinas, 80 mil barriles con el famoso huachicol.
Decidimos acabar con eso. No se hacía nada, se tenía hasta contabilizado el robo y se descontaba del presupuesto.
¿Cuánto significó el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos la pérdida por el robo de las gasolinas. Decidimos terminar con eso, no fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas y se logró al final. Ahora ya se redujo 95 por ciento el robo de combustible, pero fue muy importante, porque nos apoyó el pueblo.
Les decía yo que hubo resistencias, porque hubo sabotaje en los ductos para que no hubiese gasolina, para que hubiese desabasto y se padeció de desabasto como 15 días o más en las ciudades.
Pero el pueblo nos respaldó, aguantó, hicieron colas por horas para cargas gasolina hasta que se regularizo y ya ahora no hay problema de abasto; además de los ductos, ya contamos con 600 pipas por si se necesita, por una emergencia. Ya nunca va a faltar la gasolina y hemos ahorrado.
Si seguimos así, ¿saben cuánto nos vamos ahorrar?  Cincuenta mil millones de pesos este año, y ese dinero va a ser dinero que se va a regresar al pueblo, dinero para el pueblo.
Lo mismo. ¿Se acuerdan cómo decomisaban bienes, dólares, alhajas, residencias, vehículos y no se sabía dónde quedaba todo eso que se confiscaba? Ahora ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Se acaba de hacer una subasta de carros de lujo. Se obtuvieron el domingo pasado por la venta de estos carros 28 millones de pesos, y se le entrega ese dinero a dos de los municipios más pobres de México, de Oaxaca, se les va a entregar ese apoyo. Así vamos a estar rematando las residencias que se confiscan, las alhajas y todo se va a regresar a apoyar a los municipios, al pueblo de México.
Yo les digo que estoy muy contento de estar aquí. Voy a seguir visitando Tlaxcala, todos los pueblos que yo alcance a recorrer.
Y quiero felicitarles porque -además eso me consta y no me gusta hacerle la barba a nadie, no soy lambiscón, siempre digo lo que pienso, no crean que quiero aquí quedar bien con ustedes- la verdad es que el pueblo de Tlaxcala es un pueblo muy, muy trabajador, les diría número uno.
Así como les puedo decir que uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca, así les puedo decir que uno de los pueblos más trabajadores del mundo es el pueblo de Tlaxcala.
¡Cuántos años recorrí el país! Conozco todos los municipios de México, los he visitado más de una vez y por eso puedo hacer estas afirmaciones.
Pero también tienen un primer lugar, sin duda, en el buen manejo del presupuesto en Tlaxcala. Miren, es el único estado de la República, de las 32 entidades, el único que no tiene deuda, el único. Y esto lo ha sostenido Marco Antonio Mena y va a terminar, estoy seguro, su gobierno y va a mantener esta política de no deuda pública.
Y para ser justos, hay que también mencionar que esto viene de atrás, que otros gobernantes han cumplido con este compromiso. Pero esto es un gran orgullo.
Yo hasta puedo decirles a otros, con todo respecto, en el caso de Tlaxcala, les puedo decir: Tengan para que aprendan.
Por eso me da mucho gusto, y le tomo la palabra a Marco Antonio para que también, primer lugar en que se erradique la pobreza extrema en Tlaxcala, que lo hagamos juntos. Que siempre se supere Tlaxcala.
Y díganle a sus familiares, los que por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida del otro lado de la frontera, que ya se está impulsando el desarrollo en México para todos los mexicanos tengan trabajo, tengan posibilidad de salir adelante, de progresar en sus comunidades, en sus pueblos, donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es el sueño que quiero convertir en realidad.
Ayer se lo expresé en una carta al presidente Donald Trump. Ya México se va a convertir en una potencia económica con bienestar y con justicia; y la migración va a ser opcional, optativa, no obligatoria, el que quiera irse que se vaya por gusto no por necesidad.
Y siempre vamos a defender a nuestros paisanos migrantes. Y no sólo a los migrantes mexicanos, a todos los que por necesidad se buscan la vida y salen a otras partes, echan a andar, porque no tienen oportunidades de trabajo o porque en sus lugares de origen hay mucha violencia, todos los migrantes merecen nuestro respeto, nuestra comprensión y nuestra mano fraterna.
Somos seres humanos todos, independientemente del color la piel, independientemente de la lengua, independientemente del país al que se pertenece somos seres humanos. Y la fraternidad universal está por encima de otras consideraciones.
Vamos siempre a defender a los seres humanos, porque sólo siendo humanos podemos ser felices, sólo amando al prójimo.
¿Cuál es la esencia de lo que buscamos?
El amor al prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Muchas gracias, amigas y amigos.
¡Que viva Apizaco!
¡Que viva Tlaxcala!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
