Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
31 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompañan el ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del Estado de Veracruz.
El doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
Licenciado Luis Enrique Fernández Peredo, presidente municipal de Coatepec, Veracruz.
Licenciado Ernesto Pérez Astorga, senador de la República por el estado de Veracruz.
La maestra Gloria Sánchez Hernández, senadora de la República por el estado de Veracruz.
La diputada Carmen Mora García, diputada federal por el Distrito IX de Veracruz.
Con la representación de los beneficiarios, nos acompañan:
María Flumencia Esperanza Mávil Galván, beneficiaria del programa Pensión Adultos Mayores.
Irving Josué Jacobo Hernández, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Tania Karen Peralta Galván, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Juan Román Colorado, beneficiario del programa de Apoyo a Cafeticultores.
Saludamos a todos ustedes amigos y amigos de Coatepec y municipios de la región, beneficiarios de Programas Integrales para el Bienestar, nuestros invitados especiales.
Bienvenidos todos, gracias por su presencia.
Señoras y señores:
Enseguida escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a estas tierras cafeteras de la zona centro del estado de Veracruz.
Quiero primero, con su permiso, dar respuesta a la población de Jalcomulco y todos los pueblos de río abajo.
No vamos a permitir ningún proyecto hidroeléctrico en esta región y vamos a impulsar el turismo, para que tengan la seguridad de que ya llegó un gobierno que le hace caso al pueblo.
Y vuelvo a reiterar que aquí en el estado de Veracruz no habrá más fracking, ni minas a cielo abierto. Todo en regla y en orden o no harán nada. Se tiene que respetar el medio ambiente; los gobiernos de la Cuarta Transformación vamos a impulsar toda una política que favorezca al medio ambiente y, por tanto, aquellos proyectos que afecten no tendrán lugar en estos gobiernos.
También quiero decirles que vamos a continuar en el grupo de coordinación para la construcción de la paz del presidente de la República para garantizar la seguridad en todos los pueblos, pero sobre todo en un pueblo tan lastimado como Coatepec. Tengan la garantía de que no los vamos a dejar solos.
Y por eso, les comento, hace unos días detuvimos a las dos cabecillas de los grupos delictivos que estaban aquí dando inseguridad; y no van a salir a pesar del fiscal, se van a quedar en el bote. Ya basta de soltar a los delincuentes.
Por otro lado, señor presidente, cuente usted con un gobierno estatal completamente aliado a la política internacional, la interior que usted encabeza. No hay mejor política exterior que la que se ejecuta con justicia al interior del país.
Sabemos muy bien las palabras del Benemérito de las Américas: ‘En los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Por eso aplaudimos, respaldamos la carta que usted dirigió al presidente vecino invitándolo a entrar en un diálogo. Respaldamos totalmente esa estrategia.
Y este acto es una clara acción para detener la migración, porque después de décadas de aplicar políticas neoliberales, lo único que hicieron fue causar el abandono del campo y que la gente iniciara la migración a otro país, a Estados Unidos. Un millón de veracruzanos se encuentran allá debido a esa razón.
¿Cómo entonces tenemos que apostar a una política diferente para que los empleos se generen acá?
Con esto que hoy viene anunciar usted, presidente. Estas son las acciones que el neoliberalismo no conoce, que es hacerle justicia al campo veracruzano, a hacerle justicia a los pequeños productores cafetaleros para que aquí crezca la economía y aquí se generen los empleos en el campo, que finalmente van a evitar que la gente siga migrando.
Esa se llama una política seria de rescate al campo y se convierte también en una política migratoria, haciendo justicia, generando los empleos acá.
Por eso aplaudimos mucho la posición y la respuesta que usted ha dado. Cuente con el respaldo del pueblo de Coatepec, del pueblo de Veracruz.
¡Viva nuestro presidente de la República!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
Que se oiga lejos, que se supere las fronteras. ¡Viva el presidente de la República!
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Señor gobernador, distinguidos senadores, presidente municipal, diputados:
Muy buenas tardes.
Saludo a las compañeras y compañeros productores cafetaleros, servidores públicos de distintas áreas del gobierno e invitados a este significativo acto.
Me da mucho gusto, y es un honor estar aquí, acompañando al señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Estoy aquí acompañándolo para el arranque del programa de Bienestar para el campo, café para el campo, a través del cual se ha recanalizar un apoyo económico de cinco mil pesos por productor, que serán depositados directamente a cada uno para compensar los bajos precios y para que los puedan invertir en plantas de alta calidad y resistentes a roya o a insumos de nutrición y manejo de plagas y enfermedades.
También estarán destinados para los que ustedes consideren acorde con las necesidades de cada uno de ustedes en sus respectivos cafetales.
Desde este espacio quiero agradecer a todos los integrantes de la cadena productiva del café por la oportunidad y la confianza que nos han brindado para delinear la nueva política para el sector antes desprotegido, en un programa que estará enfocado a la sustentabilidad del cultivo y el bienestar de las familias cafetaleras de los 13 estados de la República que cultivan el café: Chiapas, Oaxaca, Puebla, Guerrero, San Luis Potosí, Nayarit, Jalisco, Hidalgo, Querétaro, Colima, Estado de México, Tabasco y desde luego este hermoso estado de Veracruz.
Aprovecho para compartirles que, como parte importante de este programa cafetalero, se han conformado cinco grupos de trabajo que de manera interinstitucional y de la mano con el sector se han enfocado a la gestión de temas relevantes, como la productividad, la comercialización, el financiamiento y la gobernanza.
Esto a través de los cuales tenemos plena confianza para que el presente y el futuro podamos establecer una respuesta oportuna a la gran problemática que hoy aqueja a los productores del café y a sus familias, como son el cambio climático y los bajos precios internacionales.
Este cambio en la política pública del sector es una gran responsabilidad de todos, ya que juntos debemos cuidar la integridad en el ejercicio de los recursos públicos y su enfoque productivo sustentable, pero además que sea la línea de ruta para el dinamismo, el trabajo, el liderazgo y sobre todo la igualdad y la equidad reflejada en nuestro Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024.
Es importante destacar que el consumo interno del café sigue creciendo en el país. Esto es una gran noticia para todos, ya que, a este ritmo de crecimiento, hacia finales del 2024, estimamos que necesitaremos producir cuando menos, escuchen bien, cuando menos ocho millones de sacos de café para abastecer tan sólo nuestro mercado interno y producir aún más para seguir aprovechando las oportunidades de los mercados internacionales.
De esta manera y en la búsqueda de estas metas, reconocemos la labor y la lucha de antaño de las diferentes organizaciones y de pequeños productores del café que hoy nos acompañan aquí esta tarde.
Y no quisiera desaprovechar la oportunidad de reconocer públicamente su gran trabajo para organizarse y ser pioneros a nivel mundial en sistemas de comercialización y producción orgánica y de comercio justo, logrando siempre mayores beneficios en favor de sus agremiados.
Finalmente, y desde la secretaría, y si me lo permite señor presidente, reiteramos nuestro compromiso institucional con todos ustedes como miembros de los diferentes eslabones de la cadena productiva del café y con los diferentes gobiernos estatales y municipales de los tres estados cafetaleros, que sigan por favor considerando a esta Secretaría de Agricultura la casa de los productores y un aliado estratégico, siempre dispuesto a construir, junto con todos ustedes, los cafetales sostenibles del presente y del futuro.
¡Que siga lloviendo café en el campo!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaría del Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz; licenciado Luis Enrique Fernández Pedrero, presidente municipal de Coatepec; a todo el presídium y sobre todo a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar directamente de la voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera comentarles a todas ustedes unas palabras de parte de la Secretaría de Bienestar.
antes Secretaría de Desarrollo Social conocida como Sedesol, hoy cambia de nombre porque también cambia la política social.
Decirles que estamos aquí para entregarles los Programas Integrales de Bienestar que ayudarán a cosechar la paz y tranquilidad que los hogares de Veracruz y de Coatepec añora.
Porque queremos ver renacer Veracruz próspero, con tranquilidad para las familias y que toda la población tenga opciones de una vida digna.
Estos programas que hoy les entregamos son para las personas que necesitan más ayuda. Estoy hablando de los adultos mayores, de los pueblos indígenas, de las campesinas y campesinos, de las personas con alguna discapacidad.
Y también queremos apoyar a los jóvenes que luchan por cumplir sus sueños, a las madres que trabajan para que sus hijos no les falte nada.
Hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores como un reconocimiento al derecho que las personas adultas mayores tienen, ya que dieron lo mejor de su vida. Un ingreso bimestral que antes era de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Comentarles que por cuestión de justicia social en todos los lugares que es territorio indígena será de 65 y Más, en territorio que no es indígena de 68 y Más.
De la misma manera comentarles que también se tiene un programa de la misma forma, de una entrega de dos mil 550 pesos como un apoyo para las personas con alguna discapacidad. En territorio que no es indígena será para nuestras niñas, nuestros niños, adolescentes y jóvenes; pero para territorio donde es indígena será de cero a 64 años; y es por cuestión de justicia social.
Decirles también que la Secretaría de Bienestar en el estado de Veracruz tiene el programa Sembrando Vida; y en el Sembrando Vida han logrado entrar 121 municipios de los 212 municipios. Decirles que en el programa Sembrando Vida está planteado por parte de nuestro presidente, que se haga otro territorio más.
Hoy puedo decirles que en 2019 existen 132 mil hectáreas que están sumando alrededor de 62 mil productores. Eso hace posible que se pueda ayudar directamente al campo y que en el año 2020 vienen 50 mil hectáreas más.
El mensaje que traemos de la Secretaría de Bienestar es la misión de lograr el bienestar de todas y de todos, lograr la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Lo recibe con la representación de los beneficiarios:
María Flumencia Esperanza Mávil Galván, beneficiaria del programa Pensión Adultos Mayores.
Con el aplauso de todos nosotros y nuestro reconocimiento recibe en la representación de las personas adultas mayores beneficiaras con este programa para el Bienestar. Ese aplauso más fuerte de todos nosotros.
Recibe también Irving Josué Jacobo Hernández, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
De la misma manera, Tania Karen Peralta Galván, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Juan Román Colorado, beneficiario del programa de Apoyo a Cafeticultores.
Un reconocimiento a todos los productores de café de la región de Coatepec, de toda esta zona de Veracruz.
Un aplauso más fuerte para todos los beneficiarios de los Programas del Bienestar, que lo reciben en el marco de esa emotiva ceremonia.
Felicidades y enhorabuena.
Muchas gracias.
Señoras y señores, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
