Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
31 de mayo de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento de Programas Integrales para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos la honrosa presencia del gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, licenciado Marco Antonio Mena Rodríguez.
Nos acompaña la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.  Bienvenida a Tlaxcala.
De igual manera, la señora Socorro Ramírez Cruz, beneficiaria del programa Pensión para Adultos Mayores.
El señor Gildardo Macías Lobato, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
Agradecemos al joven Mauricio Armando Aquino Alaguna, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
La señorita Karen Ramírez Sánchez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
La señorita Laidy Laura Flores Salinas, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Agradecemos al senador Joel Molina Ramírez, senador de la República por el estado de Tlaxcala.
El joven Daniel Maldonado Ramírez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damos la bienvenida al diputado José de la Luz Sosa Salinas, diputado federal del Distrito 1.
Agradecemos la senadora de la República por Tlaxcala, Ana Lilia Rivera.
De igual manera al licenciado Julio César Hernández Mejía, presidente municipal de Apizaco.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación y a todos y cada uno de ustedes.
Sean bienvenidos.
Los invitamos a tomar asiento, si son tan amables, ya que habremos de escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tlaxcala.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Quiero reconocerle y agradecerle el respaldo que ha tenido para Tlaxcala, de modo muy concreto en la construcción de carreteras.
Usted apoyó al estado para que podamos contar con 200 millones de pesos para construir carreteras, muy necesario en Tlaxcala, y nos va a permitir seguir siendo el único estado sin deuda en el país.
También tenemos una buena coordinación con su gobierno, señor presidente. Tenemos enlace para que los Programas de Bienestar federales y los estatales puedan trabajar en conjunto y hacer una pinza para poder tener mejor respuesta para la gente.
Y en Tlaxcala tenemos la oportunidad que juntos todos podamos reducir la pobreza extrema al mínimo. Vamos a poner en marcha un programa estatal que se llama Supérate, para atender a los más de 70 mil tlaxcaltecas que viven en pobreza extrema.
Podemos juntos poder reducir la pobreza extrema en Tlaxcala y que, así como se nos conoce como el único estado que no tiene deuda en el país, también se nos llegue a conocer en los próximos años como el estado que tiene menos pobreza extrema en México.
Nuevamente, señor presidente, estamos muy contentos de que nos visite. Su presencia en Tlaxcala nos respalda y usted ya sabe que aquí se le quiere mucho.
Gracias a todos.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al maestro Marco Antonio Mena Rodríguez, gobernador de Tlaxcala; y al señor Julio César Hernández Mejía, presidente municipal de Apizaco; a todas y todos ustedes que hoy se dan cita y nos acompañan para escuchar el mensaje que trae nuestro presidente, un mensaje de la Cuarta Transformación.
Comentarles y darles un saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social.
Decirles que primero que nada darles las gracias por estar el día de hoy acá para escuchar y para comentar cómo van los Programas Integrales de Bienestar.
Decirles que es una alegría poder traer a ustedes al pueblo trabajador de Apizaco las acciones de la Cuarta Transformación que estamos realizando a favor de las personas que más lo necesitan.
Hoy queremos que sepan que en la Secretaría de Bienestar estamos trabajando con mucho compromiso. Decirles por qué esta tierra, esta tierra donde el ferrocarril alguna vez trajo desarrollo, ahora trae desesperanza, pobreza y violencia donde viaja la migración que divide a las familias mexicanas y centroamericanas y nos arrancan de nuestras tierras.
Decirles que tenemos que comenzar por las personas que históricamente han sido más marginadas: por los adultos mayores, por los pueblos indígenas, las y los campesinos, los jóvenes, las mujeres trabajadoras y las personas con alguna discapacidad.
Por las más de 30 mil personas que viven en pobreza en Apizaco y, como dice nuestro presidente, por el bien de todos primero los pobres.
El día de hoy entregamos la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas, con un apoyo bimestral de dos mil 550 pesos, antes de mil 160 pesos.
Comentarles que, por justicia social, en territorio indígena es de 65 y Más; donde no es territorio indígena es una pensión universal de 68 y Más.
Porque somos conscientes del dolor, de la discriminación, causa a los más vulnerables, hoy queremos apoyar a más de nueve mil personas con alguna discapacidad aquí en Tlaxcala.
Es por ello que este viernes hacemos entrega también de un apoyo bimestral de dos mil 550 pesos para las personas que tengan alguna discapacidad. Comentarles que este programa está destinado de cero a 29 años y entonces abarcamos a nuestras niñas, nuestros niños, a adolescentes y jóvenes, pero también por justicia social en territorio indígena será de cero a 64 años.
Porque en esta nueva etapa de la historia de México reconocemos a las mujeres que luchan cada día para sacar a sus familias adelante. El gobierno de México hace entrega del programa de Apoyos a Niñas y Niños e Hijos de Madres Trabajadoras. Con este programa más de seis mil hogares en Tlaxcala reciben un apoyo bimestral de mil 600 pesos, un apoyo que va directamente a quienes se preocupan por sus niñas y sus niños. Antes programa de Estancias Infantiles, este programa se transformó y cambió.
Si se trata de niños con discapacidad, el apoyo se extiende hasta los seis años. Decirles que con los Programas Integrales de Bienestar que entregamos hoy en Apizaco ponemos al centro de nuestra labor la felicidad de las familias mexicanas, porque es así como avanzaremos en la construcción de un país más digno, de un país donde el gobierno está al servicio del pueblo.
Lo que buscamos en la Secretaría de Bienestar es el bienestar de todas y de todos y la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Recibe Socorro Ramírez Cruz, beneficiaria del programa Pensión para Adultos Mayores.
El aplauso para Gildardo Macías Lobato, beneficiario del programa Pensión para Adultos Mayores.
Recibe Laidy Laura Flores Salinas, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
El aplauso para Mauricio Armando Aquino Alaguna, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Asimismo, recibe Daniel Maldonado Ramírez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
El aplauso para Karen Ramírez Sánchez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
