Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 2 de septiembre, 2019
Presidencia de la República
02 de septiembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar en Hermosillo, en Sonora, iniciando la semana. Como ustedes saben, todos los días de seis a siete de la mañana, hora de la Ciudad de México, nos reunimos los integrantes del Gabinete de Seguridad; y ahora corresponde hacer esta evaluación aquí en Sonora.
Nos reunimos con ese propósito los integrantes del Gabinete de Seguridad y nos acompaña la gobernadora Claudia Pavlovich, de Sonora, que siempre ha estado trabajando de manera coordinada con el gobierno federal, llevamos muy buenas relaciones
El día de hoy vamos a tratar desde Hermosillo, Sonora cuatro temas que consideramos importantes: el tema de seguridad, el tema de quién es quién en los precios de los combustibles, en este caso de las gasolinas, del gas, que se hace todos los lunes a nivel nacional, y también se va informar sobre la carretera que se está construyendo aquí en Sonora, que está en proceso de construcción.
Desde luego comenzamos con la participación de la gobernadora Pavlovich, ella va a hacer uso de la palabra; y al final, cuando se hayan expuesto estos temas ya abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Nos da mucho gusto, mucho gusto, estar en Sonora, en este estado próspero, progresista de nuestro país, el estado asiento, cuna de la Revolución mexicana, Sonora; no sólo por lo que hicieron los caudillos revolucionarios de Sonora, sino por el antecedente, el hecho precursor de la Revolución, que fue la célebre huelga de Cananea, por eso nos da mucho gusto estar en Sonora.
Le damos la palabra a la ciudadana gobernadora.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muchas gracias, señor presidente, por haber llevado aquí a cabo la reunión de Gabinete de Seguridad como lo hace todas las mañanas y por supuesto llevado aquí a cabo en este momento la famosa mañanera aquí, en Hermosillo Sonora.
Muchas gracias a todos los medios de comunicación que nos acompañan de aquí y por supuesto lo que vienen de afuera.
Muy bienvenidos. Les ha tocado muy buen clima, la verdad; hubieran venido la semana pasada y saldrían corriendo.
La verdad, con la benévola noticia de que estamos reunidos aquí, muy claramente, específicamente sobre el tema de seguridad, los retos que tenemos en Sonora, ya lo sabemos, que es el homicidio doloso.
Estamos muy por debajo de la media nacional en lo que se refiere a todos los delitos patrimoniales, pero aquellos que se refieren al homicidio doloso tenemos una -aunque estemos por debajo de la media nacional- tenemos un reto muy importante, porque como bien lo decíamos y nos lo establecían claramente, pues, siete de cada 10 homicidios en Sonora se comenten con arma de fuego y tienen algunos o muchos que ver con la delincuencia organizada.
Tenemos un gran trabajo por hacer en forma coordinada. Agradezco muy especialmente la llegada de la Guardia Nacional, el apoyo de la Marina en la zona de Guaymas y Empalme, el apoyo del Ejército en las ciudades de Hermosillo y de Cajeme.
Como bien saben, hace poco se llevó una reunión también de seguridad, donde estuvo presente el secretario Alfonso Durazo, el general, el almirante y todos los integrantes del gabinete donde se tomaron algunas acciones y decisiones para establecer bandos militares en las comisarías de algunos municipios.
Hay mucho por hacer, no es por el tema de que estemos en el veintisieteavo lugar, aunque ustedes no lo crean, pero así es, no lo digo, yo lo dicen los números del Secretariado Ejecutivo Nacional en el tema de todos los delitos.
En donde tenemos problemas es en el tema de alto impacto, que es el homicidio doloso, obviamente derivado de la delincuencia organizada y por nuestra situación geográfica, como bien lo mencionaban, nuestra amplia franja fronteriza con Estados Unidos y lamentablemente también por el consumo de drogas y alcohol de nuestra gente, sobre todo de nuestros jóvenes.
Muchas gracias, señor presidente, por estar aquí.
Gracias a todo el Gabinete de Seguridad.
Señora, secretaria de Gobernación.
Y bueno, algún tema que les van a platicar por ahí es el tema que todos conocemos de la cuatro carriles, famosa carretera cuatro carriles, estación Don-Nogales, tan añorada por los sonorenses y con muy poco tiempo estará terminada, pero sobre eso habrá de hablarles por supuesto, el secretario Jiménez Espriú.
Muy buenos días a todos y bienvenidos.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Por parte del análisis que se hizo del estado identificamos que en los municipios con mayor incidencia en homicidios tenemos Cajeme y Hermosillo, y también en el análisis del estado, pues este es un estado que tiene una colindancia con Estados Unidos muy extensa, un territorio también bastante grande, en donde actúan grupos delictivos que tienen disputas en las áreas que tienen bajo operación.
También identificamos que hay de alguna manera una ineficiencia de los cuerpos de seguridad generado por la falta de efectivos, déficit de efectivos, identificamos que tiene aproximadamente un 40 por ciento de déficit de policías en el estado.
A pesar de ello tiene un 27 lugar en todos los delitos, en toda esa incidencia delictiva en el estado, ocupa el 27 lugar.
Para poder coadyuvar en la seguridad del estado tenemos un despliegue, ya está ahí en la pantalla, un despliegue en donde Sedena tiene un total de cuatro mil 323 hombres, hay en apoyo a la Guardia Nacional, en apoyo a las operaciones, la parte logística, y hay despliegues permanentes, ahí están los números, en total, -como ya mencioné- cuatro mil 323.
Este despliegue está en bases de operaciones urbanas en las principales ciudades, en puestos militares de seguridad estratégicos, como Querobabi, en donde una medida que se tomó es agilizar el tránsito en ese punto para evitar daños a todo el transporte que por ahí cruza, y se están haciendo revisiones aleatorias para que este movimiento sea más rápido.
Hay también destacamentos de seguridad, seguridad a ductos, seguridad a instalaciones vitales y también atendiendo el problema de la migración. La Secretaría de Marina con 568 elementos también haciendo esas mismas operaciones que cité.
La Guardia Nacional en las cuatro coordinaciones regionales que ahorita existen y que se desdoblarán posteriormente cuando vaya creciendo en ocho coordinaciones. Ahorita que se tiene un total de mil 186 elementos, que a final de año estimamos tener mil 800 hombres aquí desplegados en las cuatro coordinaciones.
La Policía Federal en proceso de transición, con 706 hombres en el estado; policía estatal mil 173; policía municipal tres mil 963, haciendo un total general de casi los 12 mil hombres en seguridad en el ámbito federal, estatal y municipal.
Hemos identificado como problemática -y que debemos de atender también- una penetración de la delincuencia organizada en los cuerpos policiales. Como parte de la estrategia a implementar nos centramos en cinco municipios: Cajeme, Hermosillo, Guaymas, Empalme y Navojoa, en donde personal militar y personal naval serán las cabezas de la seguridad pública en esos municipios, apoyados con algún personal también adicional de nosotros; y esto va a servir para que dentro del proceso de depuración iniciemos por esa parte.
La Secretaría de Marina tendrá una participación importante en este proceso, iniciará a partir de hoy en Guaymas y Empalme. Se harán las evaluaciones de confianza y centrado inicialmente en esos dos municipios.
También, como ya se citó, el incremento de efectivos es una parte importante que tendrá que atender el estado. Ese 40 por ciento de déficit en efectivos, tendremos que reducirlo para poder ser eficientes en la seguridad.
Y otra de las recomendaciones es incrementar las operaciones de inteligencia dentro del estado, en coordinación con todos los niveles de gobierno para poder lograr tener un impacto en el ámbito operativo y en el ámbito logístico de las organizaciones criminales.
Eso es lo que tenemos por parte de seguridad.
Gracias, es todo, señor presidente.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días a todas y a todos.
Felicidades por el informe tan puntual el día de ayer, señor presidente.
Quién es quién en los precios de las gasolinas. Tenemos en la gasolina regular, el precio más alto con el margen más alto que lo encontramos en La Paz, Baja California Ralsi S.A., un margen de 3.50 por litro y un precio al público de 21.62 por litro; y el más económico lo encontramos en gasolina regular en Agua Dulce, Veracruz con un precio de 17.61 por litro al público.
En el caso de la gasolina Premium, ahora fueron mis paisanos ‘panzas verdes’ en Servicios Hermanos Aldama en León, Guanajuato los que tuvieron el precio y el margen más alto con un margen de tres pesos con 70 centavos por litro y un precio al público de 21.99 por litro; en el caso de la gasolina Premium el más bajo con un precio al público a 19 pesos con 29 centavos por litro en Nacajuca, Tabasco.
Nos vamos a lo que es el combustible diésel. La gasolinera Río Balsas en San Lucas, Michoacán con un precio al público de 23 pesos por litro y un margen de dos pesos con 83 centavos por litro es el precio y el margen más alto, mientras el más bajo está en Cardi Autoservicios S.A. de Centro Tabasco con un precio al público de 19 pesos con 52 centavos y un margen de 25 centavos.
En el tema de las marcas, las que dan los precios y los márgenes más altos son Chevron, RedCo y Arco; y las más económicas La Gas Repsol y Total, todas presentes en esta parte del país en su mayoría y que han mantenido estabilidad en los últimos tres meses.
Las acciones de verificación que hemos realizado fueron atendidas 261 quejas y denuncias, todas presentadas por medio de la app Litro, por litro, 207 visitas y verificaciones realizadas, dos estaciones de servicio no permitieron la verificación, inmovilizamos 26 bombas en esta semana.
Las dos que no permitieron la verificación fue el Grupo Oso, que eso fue lo que hizo, un oso, en Chalco, Estado de México y la gasolinera Osgar en Cajeme, Sonora, aquí cerquita, que lamentablemente tampoco nos permitió realizar la verificación.
Hasta ahorita con muy buenos comentarios las descargas en Android y en el sistema IOS, suman ya 94 mil 249. Y y en la app, el precio más bajo que encontramos en la regular, que no toma en cuenta el margen de la estación de servicio, está a 17 pesos con 59 centavos en Centro, Tabasco; mientras que la gasolina más cara del país la encontramos para regular, en Los Cabos, Baja California, 21 97 por litro.
En Premium la más económica 19 pesos con 11 centavos en Aguadulce, Veracruz; y la más cara, otra vez mis paisanos en Guanajuato, en San Francisco del Rincón donde está a 23 pesos con nueve centavos el litro de Premium en San Pancho.
En el diésel 19, 29 en Tiapa Tabasco; y 23 pesos con 22 centavos en Churumuco, Michoacán como el más caro en diésel en el país.
Quién es quién en los precios del gas LP. Encontramos en los tanques estacionarios a 19.99 por litro. Aquí en Sonora, en Agua Prieta, Super Gas de Agua Prieta, con un margen de cuatro pesos 78 centavos y son la estación con el mayor precio y el mayo margen en el país en esta semana; y la más económica de tanques estacionarios lo encontramos en Sandiego de Alejandría, Jalisco, con un margen de dos pesos 64 centavos y un precio al público de siete 50 por litro, un nombre muy curioso, qué bueno que no tiene acento, Mameme Gas, S.A., en Los Altos de Jalisco.
Y el más caro en el gas para cilindros por kilo a 20 pesos con 32 centavos por kilo, lo encontramos en Gas del Caribe, en Cozumel, Quintana Roo, con un margen de nueve pesos y ocho centavos; mientas que el más económico lo ofrecen en Tarímbaro, Michoacán, Servigas, con un margen de cuatro pesos 89 centavos, 13 pesos 68 centavos por kilo, el precio al público.
La verificación de gas en esta semana. Hicimos verificación a 30 estaciones de venta de gas LP, 15 resultaron con infracciones, fue alto en esta semana, tres se negaron a ser verificadas y las estamos sumando para un operativo especial con fuerza pública.
De 110 básculas verificadas 14 fueron inmovilizadas porque no daban el peso adecuado, además se inmovilizaron cuatro vehículos de siete y 10 de 31 autotanques, 13 lotes con 371 cilindros de gas fueron verificados, hoy fue alto el porcentaje de los que no cumplen con la norma y en consecuencia ponen en riesgo a los consumidores que fueron 102 tanques, cilindros, inmovilizados, un 27 por ciento.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Va a ser un muy breve recuento de cómo están los trabajos de modernización y ampliación de la carretera federal estación Don-Nogales.
La modernización fue la ampliación a cuatro carriles, segundos cuerpos, de siete y nueve metros respectivamente a 10.5 por cuerpo.
Son 651 kilómetros por cuerpo, 459 son ahora de cuota y 192 libres de peaje, 157 kilómetros son de concreto asfáltico y el resto, 494 de concreto hidráulico.
La obra tiene mil 300 puentes con 40 kilómetros de recorrido, más dos mil 600 obras de drenaje y cuatro entronques: El Morelos, El Valiente, el Magdalena 1 y 2.
¿Cuáles son los beneficios que ha reportado esta carretera?
De 2.7 millones de habitantes en 10 municipios de Sonora, hay un ahorro en tiempo en el recorrido de dos horas; y la seguridad se ha mejorado enormemente, se ha reducido el número de accidentes de más de 600 por año a menos de 200 por año.
Si recuerdan ustedes la carretera se inició el 21 de agosto de 2010 y tenía como término original el 21 de enero de 2018 con 35 contratos para diferentes cuestiones y de los cuales hay hoy cuatro vigentes.
La longitud concluida al 30 de noviembre del año pasado era de 614 kilómetros, faltaban 40.3 kilómetros y en ese momento encontramos 22 desviaciones en el recorrido.
Como ustedes ven en el mapa, tenemos ahorita cuatro puntos que nos faltan: uno de 300 metros, otro de 800 metros, uno de 1.4 kilómetros y otro de 6.3.
El costo total del proyecto es de cerca de 20 mil millones de pesos y la inversión que ha hecho el actual gobierno es de tres mil 375 millones. Está terminada en el 98.6 por ciento y nos queda 1.4 kilómetros por terminar.
Hoy tenemos cinco desviaciones a la fecha y la longitud concluida, como digo, es del 98.6 por ciento.
Señor presidente, señora gobernadora:
Nosotros nos comprometimos en julio pasado a terminar el día de hoy con toda la carretera, pero asuntos supervinientes nos han impedido el cumplimiento de este compromiso.
En el caso de Ciudad Obregón a Guaymas faltan por terminar 1.1 kilómetros, 800 metros son de reconstrucción por los problemas que tuvimos con el Willa, y 300 metros que faltan en la zona de Vícam, pero hemos tenido problemas sociales locales que nos han impedido los trabajos.
Estamos esperando que se resuelvan estos problemas, esperamos hacerlo muy pronto, y nos quedarán en el sur 40 días de trabajo tanto para atender… tres días para atender la zona de los 300 metros, y unos 20 días para atender la zona de los problemas del huracán.
Y de Santa Ana a Nogales nos faltan 7.7 kilómetros. Tuvimos problemas con las empresas que entraron en un problema económico de liquidez, que no tienen forma de atenderlo, pero los hemos ya reconvenido y estamos terminando ya la solución de los problemas, y esperemos que en 60 días de trabajo poder cumplir lo que hoy debimos haber cumplido.
Con una disculpa, señor presidente; con una disculpa, señora gobernadora; con una disculpa, señores sonorenses, pero créanme que muy pronto tendremos el total.
Hoy se puede circular sin problema de la estación Don hasta Nogales, pero nos van a permitir unos días más de cinco desviaciones. Lo trataremos de resolver muy pronto.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más como complemento, decirles que el gobierno federal está apoyando en Sonora. Esta carretera es parte del programa de inversiones de la federación el concluir esta carretera, el concluir la presa Pilares, que también es muy importante para la región de Álamos.
El estar ayudando en toda la franja fronteriza, porque en las ciudades, en los municipios de Sonora, de la frontera, se redujo el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, se redujo el IVA del 16 al 8 por ciento, y en San Luis Río Colorado, en Nogales, se están llevando a cabo programas de desarrollo urbano. En cada uno de estos municipios se está invirtiendo alrededor de 500 millones de pesos en estos dos municipios fronterizos.
También decirles que la mayor parte de los adultos mayores de Sonora ya están recibiendo su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales, que también miles de niñas, niños de Sonora están recibiendo pensión por la situación de discapacidad que enfrentan, que padecen.
Se están entregando becas a lo que eran las llamadas estancias infantiles, a preescolar, primaria, secundaria. Todos los estudiantes de Sonora de nivel medio superior, lo que antes conocíamos como la preparatoria, todos los que estudian en escuelas públicas tienen una beca de mil 600 pesos bimestrales.
También se están entregando becas a estudiantes de nivel superior de familias de escasos recursos económicos.
También se está contratando a jóvenes que no estudian, que no tienen empleo, se les está dando trabajo como aprendices; se está apoyando el campo. En, fin.
Hay un programa para el desarrollo en Sonora y todo esto en coordinación con el gobierno del estado, y procuramos también hacerlo en coordinación con los gobiernos municipales.
Esto es una información complementaria que ayuda mucho a contextualizar, a tener los antecedentes sobre el tema de seguridad, la información específica de la carretera y otros asuntos importantes de atención aquí en Sonora y en el país.
Entonces, ahora sí abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Vamos a hacerlo como siempre, como lo hacemos en otros estados: una pregunta de un medio local y una para un medio nacional.
Los que van allá a las conferencias, que son de Sonora, ahora seguramente no van a preguntar, porque ya ellos han ejercido ese derecho, pero también no es prohibitivo, el que quiera volver a preguntar lo puede hacer, pero vamos a empezar con…
---
INTERLOCUTORA
Bueno, tengo dos preguntas, perdón. Una es -buenos días, gracias por darme la palabra- una sobre seguridad.
El discurso de que Sonora es el estado más seguro y de que ocupa… está menos peor que otros estados del país y que ocupa uno de los últimos lugares en violencia es un discurso añejo de gobiernos priistas y panistas, que lo han traído por la ineficiencia que han tenido en combatir aquí la inseguridad.
De un gobierno, sexenio, priista, no nos extraña a los sonorenses que se siga con este discurso, como es actualmente; pero de alguien que impulsa una Cuarta Transformación, retomar ese discurso, ¿por qué?, ¿por qué retomar ese discurso?
Si hay censura, hay autocensura para que estos temas de violencia no se toquen. Hay indicaciones a los medios de que no se toque el tema.
¿Por qué usted retoma ese tema de que aquí no se está en los primeros lugares de violencia como otros estados del país?  Esa sería mi primera pregunta.
Si me permite, una más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de Sonora informó el general en cuanto a incidencia delictiva. Está Sonora debajo de la media nacional, ese es el dato que tenemos, pero además es información, pues, de dominio público.
Donde tenemos problema es en el caso de homicidios, en lo que corresponde a Sonora. Ha crecido la incidencia delictiva y en particular en lo que tiene que ver con homicidios, eso es lo que se está informando.
Por eso se están llevando a cabo acciones para reforzar a la policía de los municipios, la policía estatal, el despliegue de la Guardia Nacional. Estamos trabajando con ese problema, para enfrentar ese problema.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es el problema?, ¿qué es lo que está pasando ahí?, porque se dijo que ya iban a asumir funciones y no lo han hecho.
---
INTERLOCUTORA
Ayer en el congreso del estado -bueno, ya había hecho esta pregunta a nivel nacional- ayer en el estado se dio, en el congreso local, se dio un nuevo suceso. De nueva cuenta se le impuso a Morena un coordinador, un presidente del Congreso que curiosamente no votaron los diputados de Morena.
Usted como impulsor de este partido o de esta ideología de la Cuatro T, ¿qué opina de que… o da por perdido, ya de plano algunos congresos?, como es el caso de Sonora, como es el caso de Baja California Sur, donde de plano Morena ha quedado relegado a la minoría, ha quedado como posición, porque ayer, por ejemplo, se unieron los priistas, panista y todos los partidos para designar al coordinador de la bancada, digo, al coordinador del Congreso, que supuestamente le toca Morena y no fue votado por ningún diputado de Morena.
¿Cuál es su...? ¿sí da usted por perdido definitivamente esos congresos?
Y si va a haber una limpia de panistas y padresistas, sobre todo de Morena que están infiltrados como asesores, en puestos claves, hay nepotismo, en la alcaldía de Hermosillo, en la alcaldía de Guaymas, en la alcaldía de… en casi todas las alcaldías están infiltrados y tomando participación fuerte, incluso en el partido, queriendo quedarse con el partido de Morena.
¿Cuál es su opinión y su postura sobre este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo soy presidente de México, represento a todos los mexicanos, no puedo actuar como era antes, como el jefe del partido, ya no hay partido de Estado.
Yo no puedo intervenir en asuntos partidistas, ni en asuntos que tienen que ver con los sindicatos, ni va a ser el Poder Ejecutivo, como era antes, el poder de los poderes que mandaba en el Poder Legislativo, en el Poder Judicial. Ya no es así, así era antes, desde Porfirio Díaz, no pudo la Revolución quitar esas prácticas ilegales, ilegítimas. Nosotros estamos inaugurando una etapa nueva.
Entonces, ya no interferir en asuntos que corresponden a las organizaciones sociales, a los partidos, ser respetuosos de los poderes, de la soberanía de los estados. Eso es lo que estamos llevando a la práctica.
Mi recomendación no es sólo para militantes de Morena, sino para todos los militantes de los partidos y a todos los ciudadanos, es que hagamos el compromiso de hacer efectiva la democracia, que entre todos podamos construir una auténtica, una verdadera democracia.
Que desaparezca el fraude, que no haya manipulación, que no haya censura, que no haya compra de votos, que no haya tráfico con la pobreza de la gente, que no se utilice el dinero del gobierno para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que por fin llevemos a la práctica el ideal de Madero, ‘el Apóstol de la Democracia’, que las elecciones sean limpias, sean libres. Pero esto depende de todos.
Ahora por ejemplo se avanzó mucho porque ya es delito grave el fraude electoral, como es delito grave -eso fue también un avance- la corrupción; aunque parezca increíble, durante 25 años no se consideraba delito grave la corrupción, en 1994 se reformó el Código Penal para que no se considerara como delito grave la corrupción, por eso si iban a la cárcel podían salir bajo fianza o se les tenía que buscar otro tipo de delito que fuese grave, como el lavado de dinero. Ahora ya es delito grave la corrupción, como es delito grave también el fraude electoral.
Pero hay cosas en las que nosotros no podemos intervenir y todos tenemos que ayudar, porque son inercias. No es fácil sacudirse años, décadas, siglos de prácticas antidemocráticas, pero sí vamos a lograr la transformación del país, porque mucha gente quiere que haya un cambio verdadero.
Vamos a lo nacional.
---
PREGUNTA
En el marco del derrame de ácido sulfúrico en el río Sonora por parte de Grupo México, quisiéramos saber cómo van las mesas de negociación que iniciaron hace unas semanas.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de las afectaciones en Sonora, en el derrame que afectó el río Sonora, también lo de Guaymas, revisar todo esto.
Les informo que ya me entrevisté con el director, presidente del consejo del Grupo México, Germán Larrea, y lo estoy haciendo también con dirigentes de mineros, y estoy hablando con ambientalistas; y le he pedido a Víctor Manuel Toledo, secretario de Medio Ambiente, que atienda de manera especial este asunto.
---
INTERLOCUTORA
¿Irá a venir a usted a inaugurar la carretera que se tiene programada 60 días para entregarla?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aprovecho para hacer un llamado a todos a portarnos bien. Ya extorsiones, moches, chantajes, corrupción, todo eso ya no es válido, ya es mal visto. Es como el corrupto, ya es fuchi, guácala; ya ser corrupto es traer una mancha que no se quita ni con toda el agua de los océanos.
Antes hasta se les aplaudía, se decía: ‘¡Qué inteligente!, ¡qué vivo es!, ¡mira cómo aprovechó la oportunidad, llegó al gobierno y se compró ranchos, y tiene residencias, departamentos en el extranjero y ya es dueño de vidas y de haciendas!; hijo, hijo estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Pues eso ya no se acepta, eso ya no está de moda, ahora lo que está de moda es mantener valores morales, culturales, espirituales.
Ahora el que vale no es precisamente el que más tiene, el que vale es el que actúa con honestidad, con rectitud, con principios, e que prefiere dejarles a los hijos pobreza, pero no deshonra. Eso es lo que rifa actualmente y así va a ser. Ya los corruptos fuera, fuera.
Que ya busquen sicólogos para tratarse esa enfermedad de ambición al dinero, porque si no, no van a poder estar tranquilos, van a andar siempre muy nerviosos, como desquiciados, así como hay algunos que no aceptan la nueva realidad y quisieran que continuara lo mismo, que siguiera la robadera, el bandidaje oficial. Eso ya se acabó. Se terminó.
Bueno, vamos también con las mujeres.
---
PREGUNTA
Una pregunta relacionada a la cuatro carriles.
¿Aquí habrá sanciones para empresas o funcionarios por el atraso en la entrega?
Y otra pregunta sobre el tema del fondo minero. Se había anunciado que habría modificaciones, que se entregarían los recursos directos a los municipios.
¿Cuándo se presentarían estas modificaciones?, ¿cuándo se implementarían?, ¿qué modificaciones serían?, ¿qué pasaría con los recursos del 2018?, y si habrá investigaciones a gobiernos estatales y municipales sobre la aplicación de estos recursos.
Gracias.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ
En el caso de -en toda la carretera así ha sido como en todas las obras- en el caso de los cuatro puntos en donde estamos hablando no hay un problema en la parte sur imputable a la constructora; y en la parte norte estamos analizando las cuestiones para ver por qué hubo este problema económico de las constructoras y nos han retrasado las obras.
En caso de que la irregularidad sea culpa de las empresas, habrá las sanciones correspondientes que las aplicarán las instancias respectivas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sonora es un estado minero importantísimo y por lo mismo le corresponden a Sonora alrededor de mil millones de pesos de ese fondo. No se ha podido ejercer, porque queremos que le llegue el dinero a la gente.
Hay la mala experiencia -no en el caso de Sonora, en otras partes- que se transfería el dinero, se entregaba el dinero a los estados, los estados lo entregaban a los municipios y no se invertía en apoyar a las comunidades mineras, incluso se utilizaba para otros propósitos ese fondo.
Hay ahora una controversia sobre el manejo de estos fondos en el Poder Judicial que está por resolverse; vamos nosotros a acatar el fallo del Poder Judicial. Pero sí, lo fondos van a llegar a las comunidades mineras de Sonoras, estos mil millones de pesos.
Lo que queremos es que les lleguen de manera directa, que no haya intermediarios en el manejo de estos fondos. Así estamos actuando en todo.
Ayer lo decía yo en el informe. Mis asesores, la gente del pueblo me dice: ‘No nos mande el dinero a través del gobierno, porque se lo ‘clavan’, procure entregarlo de manera directa’. Y es lo que estamos haciendo en todo, porque se entregaba mucho dinero a las organizaciones sociales, civiles, a las organizaciones -aunque parezca paradójico- no gubernamentales, así se llaman y resulta que recibían fondos del gobierno o las instancias de gobierno y no llegaba el apoyo; entonces, estamos ahora procurando que estos apoyos lleguen de manera directa.
Y esa es la controversia que existe, pero sí se van a entregar esos fondos a los municipios mineros.
Yo calculo que, en este año, antes de que finalice este año, ya van a estar ejerciéndose esos fondos.
---
PREGUNTA
Preguntarle, presidente. Después de aquí usted se va a reunir con los padres de los 49 bebés que fallecieron en la Guardaría ABC. Es una reunión privada, no hay nadie en la cárcel por esta tragedia horrorosa.
¿Qué les va a plantear en términos de atención, por ejemplo, a los que todavía requieren de servicios médicos, de injertos, no necesariamente aquí en México, sino en el extranjero y en términos también de justicia, ya ha pasado mucho tiempo?
Esto, por un lado, me gustaría preguntarle, que nos dijera qué les va a decir a los papás, qué podemos esperar de esta reunión.
Y dos. Ayer en su informe de gobierno usted plantea y los llama los héroes mexicanos, los héroes vivientes a los migrantes.
Preguntarle: ¿Qué sería de la economía mexicana sin estas remesas que envían los mexicanos que se fueron a los Estados Unidos?
La inversión o la producción petrolera todavía no llega a donde se tiene que llegar, las grandes obras todavía no están.
¿Qué sería sin estas remesas de México en el gobierno de la Cuarta Transformación?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es una respuesta a un primer encuentro que sostuvimos en Palacio Nacional, quedé con ellos que iba yo a estar aquí en Hermosillo, que nos íbamos a reunir.  Me hicieron planteamientos en la primera reunión que ya se están cumpliendo, sus planteamientos en lo general, en lo que corresponde a los apoyos para familias, para la atención de los niños que requieren de una atención especial, los que fueron afectados, que están en una situación de salud difícil, a pesar del tiempo. Y todo eso ya ha quedado resuelto.
Emití una recomendación al Instituto Mexicano del Seguro Social para que asumiera su responsabilidad plena en la atención de la demanda de las madres, de los padres de la guardería.
Está pendiente el proceso judicial, el reabrir el caso para castigar a responsables.
El presidente de la Suprema Corte de Justicia en su momento hizo una recomendación sobre este tema. Y se le está pidiendo que ayuden, que participen para que se lleve a cabo la investigación sin obstáculos, que no haya influyentismo de por medio, que se actúe con apego a la ley y que haya justicia.
Eso es en general lo que estamos haciendo y es lo que vamos a platicar el día de hoy con ellos. Me va a acompañar el director del Seguro Social y viene también el subsecretario de Gobernación, desde luego la secretaria, la licenciada Olga Sánchez Cordero, y Alejandro Encinas, y vamos a trabajar con ellos.
¿Qué fue lo otro que preguntaste?
---
INTERLOCUTORA
¿Qué sería de la economía mexicana sin esas remesas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En los primeros seis meses de este año nuestros paisanos enviaron a sus familiares más de 18 mil millones de dólares, se estima que este año vamos a recibir un poco más de 35 mil millones de dólares de remesas. Es algo muy importante porque con esto se reactiva mucho la economía popular, es un dinero que llega a millones de familias y es lo que ayuda al sustento de mucha gente es yo diría que la inversión principal para la gente del pueblo.
Luego está lo que ahora nosotros estamos invirtiendo, todos los programas de bienestar que le ayudan también a la gente pobre, a la gente humilde; y lo que ellos hacen, porque el pueblo de México es un pueblo trabajador, su siembra, su producción de autoconsumo, entonces, todo esto es lo que permite que haya ingresos y que millones de mexicanos puedan vivir con un poco de bienestar.
Entonces, es muy importante el apoyo de nuestros paisanos migrantes; por eso tenemos que apoyarlos, protegerlos, son héroes vivientes.
Ahora, si me preguntan: ¿qué hacer hacia adelante? Yo creo que a pesar de la importancia que tienen esas remesas, lo más decisivo, lo más trascendente es que el mexicano no se vea obligado a emigrar, que el que salga del país lo haga por gusto no por necesidad, como lo hicieron muchos, los que están ahora del otro lado de la frontera.
Entonces, queremos que la migración sea opcional, no forzada; y por eso lo que queremos es crear condiciones para que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Es un cambio completamente.
¿Por qué se dio este fenómeno migratorio?
Llegaban a irse hasta 500 mil por año de México en este periodo neoliberal. Entonces, ahora lo que queremos pues es que se pueda desarrollar nuestro país y que la gente no se vea obligada a emigrar. Es un cambio completo.
Por eso estamos regresando al campo, por eso se está apoyando la actividad productiva y el bienestar del pueblo. Es un modelo completamente distinto.
En los gobiernos anteriores hasta se decía: ‘Vamos a preparar a enfermeros, porque en Estados Unidos va a haber mucha población mayor que va a necesitar de atención y vamos a capacitar a los mexicanos para que se vayan a trabajar allá de enfermeros, o de jardineros’.
Nosotros ya no queremos eso. Sí es una bendición lo de las remesas, porque a pesar de que se fueron a buscarse la vida, arriesgándolo todo ahora nos están ayudando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes el dinero o se lo robaban, o se quedaba en el mismo gobierno para los gastos excesivos que había en el gobierno; ahora se están liberando fondos para la gente y, sobre todo, para la gente pobre. No es poca cosa que ocho millones de adultos mayores tengan pensión, o que se estén entregando más de 10 millones de becas, eso nunca en la historia de México había sucedido.
Bueno, pero además de eso, dos ingresos son muy importantes, dos ingresos; las remesas y el comercio exterior, que ha crecido; o sea, lo que va a la economía popular y lo que está ingresando por el comercio exterior. Lo que nos falta es impulsar más, promover más la inversión privada nacional, en eso es que vamos a dedicar más tiempo.
---
PREGUNTA
La pregunta es el sentido de que si está usted enterado de lo que está sucediendo en nuestros consulados, especialmente tenemos algunas situaciones que se están dando en los consulados.
Usted ha declarado que los consulados se van a convertir en unas defensorías, pero lamentablemente estamos viendo que permanece aún la estructura del viejo régimen dentro de los consulados. Es una preocupación que tenemos los mexicanos en los Estados Unidos.
Está el caso por ejemplo en Douglas, que se encuentra sin un titular consular; está el caso de la ciudad de Tucson, donde hay funcionarios consulares que están implicados en actos de corrupción, posiblemente usted no tenga el dato, pero se lo podemos pasar; y en el caso de la ciudad de Houston, donde la cónsul se niega a recibir a la comunidad mexicana de Texas, de Houston, de la ciudad de Houston.
Mi pregunta sería en el sentido de que si usted está enterado; y si está enterado, qué es lo que va a usted a hacer en ese sentido.
Y tengo una pregunta para nuestra gobernadora, Claudia Pavlovich.
En el estado de Arizona se están, se van a emitir licencias de conducir. Nosotros sentimos los mexicanos, los sonorenses en el estado de Arizona que estas licencias no tienen ninguna validez, y las está impulsando la representación del estado de Sonora a través de algunos de sus funcionarios. Saber si usted estaba enterada también de esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, en el caso de los consulados yo tomo nota, voy a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que se informe sobre esta situación que nos está planteando. Sí es de nuestro interés, es una prioridad que los 50 consulados que tiene México en Estados Unidos protejan a nuestros paisanos, que actúen como procuradurías de defensa de los migrantes, de nuestros paisanos.
Y hay una renovación que se está llevando a cabo, se están cambiando a los cónsules, se está procurando que sea gente profesional y vinculada, que tenga convicciones y que le importe la situación de nuestros migrantes, y que se aplique para que no haya malos tratos y se proteja a nuestros paisanos. Eso lo estamos haciendo. Ya se termina eso de que van a ir de cónsules los políticos.
Saben cómo era antes, ¿verdad?, que si le iba mal a un político lo podían mandar de cónsul o una embajada. Eso estamos evitándolo. Es como los delegados de los gobiernos, del gobierno federal en los estados; le iba mal a un político, y a ver: ‘Vete de delegado del Seguro, del Issste, de Agricultura, de lo que fuese’.
Ya no hay delegaciones en los estados, eso también debe de quedar muy claro, que había como 40, 50, delegaciones en los estados. Nos cuesta trabajo desactivar todo esto porque había la mala costumbre, todavía internamente hay resistencias, pero ya se tomó la decisión.
Fue lo mismo que se hizo con cancelar las 51 oficinas del gobierno federal en el extranjero, las oficinas de ProMéxico que estaban ubicadas en las grandes ciudades del mundo. Ayer lo dije, además de que se gastaba supuestamente era para promover a México.
Aquí en Hermosillo ni en ninguna parte del país hay oficinas ProAlemania o ProFrancia o ProItalia o ProEstados Unidos, -que podría tener alguna justificación dada la vecindad- era hasta ridículo tener estas oficinas por el derroche que había; ahí acomodaban a sus allegados. Todo eso se está corrigiendo.
Entonces, le vamos a pedir a Marcelo que él explique sobre este asunto. Te vamos a tomar tus datos para que, si necesitamos ampliar la información, nos ayudes, porque el propósito es, precisamente, que todos ayudemos a que las cosas cambien.
Esta reunión, este encuentro cotidiano, este diálogo circular tiene también ese propósito. A mí me ayuda mucho, nos ayuda, porque se hacen denuncias; y les aseguro que, aunque hubo un descontrol por el cambio de horario, pero están pendientes de todo el país.
También los servidores públicos: ‘¿A ver qué van a decir de mi ahora?, ¿qué tema se va a tratar?; además yo les pido siempre que estén atentos para que no les estemos recordando.
En este caso tiene que tomar nota el secretario de Relaciones Exteriores y buscarte para dar una respuesta.
Y le damos la palabra a la gobernadora.
¿Y saben qué? Yo me tengo que ir, porque tengo que ir con las madres y los padres de los niños y necesito también tiempo para ellos. Total, mañana nos vamos a volver a encontrar.
Y en el caso de Sonora nada más decir que estamos muy contentos. Yo voy a regresar, voy estar visitando Sonora, voy a estar en todas las regiones del estado, no es esta reunión y ya no me van a volver a ver ni el pelo. No, aquí voy a estar abonado aquí en Sonora. Además, este es un estado, lo dije, muy progresista, un estado con gente excepcional, gente trabajadora, gente buena.
Le damos la palabra.
---
CLAUDIA ARTEMIZA PAVLOVICH ARELLANO
Tenemos una comisión Sonora-Arizona, pero por supuesto que esas licencias es solamente que las llevan y las traen.
¿Por qué?
Porque no es posible que nuestra gente que vive en Arizona tenga que venir a Nogales, a Hermosillo a sacar su licencia cuando, si hay una oficina allá, pues que por supuesto sirva para esos trámites que para ellos son muy importantes.
Gracias.
Es cuánto.
