Versión estenográfica del 85 Aniversario del Fondo de Cultura Económica
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2019
---
FRANCISCO IGNACIO TAIBO MAHOJO, DIRECTOR DEL FONDO DE CULTURA ECONÓMICA
La lectura hace salir a cada uno de nosotros, de los pequeños mundos en que vivimos para entrar en un mundo más grande que compartimos con otros. La lectura es solidaridad, la lectura es descubrimiento, la lectura es humanidad. Un pueblo que lee es un pueblo constructor de utopías.
---
FRANCISCO PÉREZ ARCE, GERENTE EDITORIAL FCE
Hemos mantenido las colecciones que ya había, pero ahora, sobre todo, en la Colección Popular estamos incorporando muchos autores.
---
LUIS ARTURO SALMERÓN, COLECCIÓN
En este momento tenemos editados 25 títulos, lo cual quiere decir que hay un millón de Vientos del pueblo en la calle o a punto de estar en la calle.
---
SANDRA MONTOYA, COMUNICACIÓN FERIAS FCE
Hemos participado al momento con más de 25 ferias del libro a nivel nacional, y también en algunas internacionales. Hemos incidido en las comunidades, aquellas comunidades que no tenían el libro como un referente ahora lo están teniendo, gracias a que estamos autores a todas las comunidades, y eso nos enorgullece mucho, en verdad.
---
MEDARDO MAZA LANDÓN, FOMENTO A LA LECTURA
Canek, de Emilio Abreu; Robin Hood, llevamos El principito para primarias y vienen otras.
---
EZRA ALCÁZAR, FCE
El segundo tendido que se hizo fue en la ciudad de Puebla. Ese tendido duró dos días y ahí se lograron vender aproximadamente unos 15 mil libros.
Estas actividades se seguirán haciendo a lo largo de este año con un tendido más, que ya está confirmado, en la delegación Iztapalapa y esperamos el próximo año realizar más.
---
JORGE DAVID CORTÉS, RED DE LIBRERÍAS
Actualmente el Fondo de Cultura Económica cuenta con una red de 35 librerías, Educal cuenta con 80 librerías. La idea es estar presente en la mayor cantidad de estados del país.
---
MARCO BARRERA BASOLS, FILIALES INTERNACIONALES
Hoy día tenemos ya tres de estas filiales caminando hacia los números negros. Estamos por abrir librerías en Guayaquil, en Quito una nueva y en La Paz, Bolivia y en La Habana.
---
EDUARDO LIMÓN, REDES SOCIALES FCE
El programa se transmite todos los miércoles en punto de las 20:00 horas a través de todas nuestras redes. Informamos de las actividades, tenemos entrevistas con lectores y además la asistencia es libre para que en vivo puedan mirar el desarrollo del programa y, eso, sentirse de alguna manera servido como lector en lo que tiene que ver con todas las misiones, todas las actividades y todo lo que estamos desarrollando aquí desde el equipo de comunicación del Fondo Cultura Económica.
---
MEDARDO LAZA LANDÓN
En todas estas actividades los libros se entregaron, se llevaron a cabo los círculos de lectura y también tuvimos apoyo de la ciudadanía presente.
---
ALEJANDRO CAMARENA, CÍRCULOS DE LECTURA
Fue la primera jornada de fomento a la lectura del Valle de San Quintín. Les regalamos libros a los niños, les regalamos libros a los adultos, a los jóvenes, pero sobre todo venimos a invitarlos a que ellos comiencen a leer, que descubran el gusto la lectura, pero también si había personas que quisieran comenzar un trabajo voluntario como promotores, como mediadores de lectura, a ellos invitarlos, los vamos a capacitar y ellos van a ser la semilla.
---
MARILINA BARRONA, DIRECCIÓN DGP
Uno, está aquí el Librobús, de Educal, que trae libros a precios accesibles para la gente y de hecho ha estado todo el tiempo visitado; y se convocó, se hizo un trabajo desde hace más de una semana, perifoneo y demás para estar convocando a la población.
También están presentes sobre todo mujeres, digo, hay hombres y mujeres, pero sobre todo mujeres de las salas de lectura de esta zona.
---
FRANCISCO IGNACIO TAIBO MAHOJO, DIRECTOR DEL FONDO DE CULTURA ECONÓMICA (FCE): 
Desde enero estamos trabajando sincrónicamente Fondo de Cultura, Educal, Dirección General de Publicaciones.
Muchas gracias a la Secretaría de Cultura. Muchas gracias por la colaboración absoluta para haber podido trabajar sin trabas burocráticas; primero hacemos, luego vemos las formas legales y normativas para desarrollarlo, pero sobre la marcha armarlo.
Nuevos vientos libertarios soplan sobre México. Y el que lo desconozca no se enteró que perdió las elecciones, son vientos de cambio, vientos de júbilo, vientos de esperanza. La revolución electoral que se produjo cambió este país, movilizó esperanzas, ilusiones, abrió la puerta a una renovación de la economía popular en la gran batalla contra la corrupción.
Y en el libro de repente desató el júbilo. Hemos encontrado por abajo la idea de: ‘Y un libro, y nosotros, y vengan aquí, y tráiganos libros baratos, y regálennos libros, y mándenos bibliotecas, y traigan escritores’. Sostener la mejor de las tradiciones de Cossío Villegas y Arnaldo Orfila revitaliza el maravilloso catalogo constituido a lo largo de estos 85 años.
Pero teníamos que cambiar el Fondo. El Fondo Educal DGP brillaban las incongruencias financieras, los manejos oscuros en los niveles de mando. Aquí brillaba el autoritarismo, la arrogancia, el favoritismo, el dispendio, el gasto innecesario, la inercia, la mentalidad faraónica.
Afortunadamente, abajo estaban ustedes, los trabajadores del Fondo de Cultura. Benditos sean, de veras, benditos sean, porque no hubiéramos podido levantar una aventura de una intensidad como la que hemos levantado en estos siete meses.
Bodegas, editores, libreros, secretarias, todos ustedes. Y se nota, se nota notablemente. Hubo que procesar una restructuración potente, teníamos nueve millones de libros inmóviles en las bodegas, derechos autorales perdidos, ediciones por compromiso, procesos legales abandonados durante años que nos causaban perdidas enormes, filiales quebradas y hubo que reconstruir.
Había que crear una editorial al ritmo de los tiempos; y una editorial al ritmo de los tiempos es una editorial esencialmente popular, gústele a quien guste, claramente popular.
Vientos del pueblo con sus 40 mil ejemplares, la nueva serie Caballo de batalla, de las ediciones de la Colección popular, las reimpresiones, todo este camino, la incorporación de fantasía, ciencia ficción, periodismo narrativo, novela histórica.
Hemos publicado en siete meses 278 títulos, en siete meses, un millón 616 mil 79 ejemplares. Y luego dicen que estamos paralizados.
El analfabetismo que nos persigue es de grado supremo. Está claro que llegamos a ferias de libro donde no había ferias de libro, comunidades agraviadas como Nochixtlán donde fuimos a decir claramente: Antes el gobierno traía bala, nosotros traemos libros.
Regiones a las que no se llegaba. Los hijos de los jornaleros de San Quintín, festivales municipales, recorridos de Librobús en primarias en las zonas marginadas, rutas donde nunca había llegado un libro, donaciones de bibliotecas a comunidades aisladas, a los penales, 130 actividades en siete meses.
El bombardeo que hemos sufrido por una parte de los medios de comunicación, los ‘chayoteros’ de entonces, reciclados ahora y aliados en parte con la degradada aristocracia intelectual ha intentado frenarnos, pero ¿a qué horas?
Voces que estuvieron calladas frente al dispendio, la inercia irracional, el mal uso, el fraude, ahora que reclaman autoridad moral para juzgarnos.
Afortunadamente son minoría y quiero públicamente agradecer a la enorme mayoría de los medios nacionales y los medios de provincia, y las radios la manera como han apoyado los tendidos de libros, la comunicación, las operaciones en las que hemos estado metidos.
Gracias a todos ustedes, colegas.
Voces que tienen un efecto de boomerang: cuanto más nos injurian, nos insultan y nos atacan, más lectores tenemos, más peticiones de: ‘Vengan a tal lugar, queremos libros’ y todo esto sin censura.
El comandante Guevara ya lo dijo: las ideas se combaten con ideas, no censurando. Hemos publicado libros de autores que no nos gustan o no nos simpatizan a los que dirigimos este proceso, pero son los lectores los que deciden, no nosotros.
Claro, el otro día alguien preguntaba: ‘¿Y van ustedes a distribuir Mi lucha, de Hitler?’, y dijimos: Desde luego, pero en la misma mesa, al lado y con descuento vamos a tener a Hannah Arendt, a Simón Wiesenthal, a Ilia Erenburg con La historia del Holocausto; y el que compre Mi lucha de Hitler se lleva los otros tres o no se los vendemos.
Recuperemos la historia, hagamos de este país un país orgulloso de su pasado con mecanismos de identidad, volvamos a mirar a Hidalgo, veamos de nuevo a Guadalupe Victoria, recorramos las comunidades y contémosle a la gente sus historias que construyen sus identidades. Y hacia eso vamos.
Nuestra próxima operación es recuperar a Francisco J. Mújica, el artífice de lo mejor de la Constitución del 17. Y esto no hay quien lo frene.
En días tendremos seis nuevas librerías, llegaremos los pueblos yaquis, a la Sierra Norte de Puebla y al corazón de Veracruz, y a la última ranchería, al rincón más alejado, llevando libros baratos y de regalo, sabiendo que el libro es el gran creador de utopías, la información que destruye el prejuicio, el instrumento de educación sentimental más potente que ha creado el género humano.
Muchas gracias.
