Versión estenográfica del cambio de Presidencia, Consejo Nacional de la Comunicación
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Sean todos bienvenidos al evento cambio de presidencia del Consejo de la Comunicación y presentación de la campaña Verdaderos Mexicanos.
Damos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador y autoridades que lo acompañan.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Federico López Otegui, presidente saliente del Consejo de la Comunicación.
Ingeniero José Carlos Azcárraga Andrade, presidente entrante del Consejo de la Comunicación.
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
Maestro Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Licenciado Antonio del Valle Perochena, presidente del Consejo Mexicano de Negocios.
Licenciado José Luis Rodríguez Aguirre, presidente de la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión.
Licenciado Sebastián Tonda, presidente de la Asociación Mexicana de Agencias de Publicidad.
Ingeniero Gerardo Raúl Roldán Barrios, presidente de la Asociación Mexicana de Publicidad Exterior.
Licenciado Salvador Villalobos Gómez, presidente ejecutivo del Consejo de la Comunicación.
Licenciado Vicente Yáñez, presidente de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales, AC.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades representantes de las cámaras, empresarios, sociedad civil, medios de comunicación, público en general.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje del licenciado Federico López Otegui, presidente saliente del Consejo de la Comunicación
---
FEDERICO LÓPEZ OTEGUI, PRESIDENTE SALIENTE DEL CONSEJO DE LA COMUNICACIÓN
Amigos y amigas del Consejo de la Comunicación, muchas gracias.
Muchas gracias, presidente López Obrador, por acompañarnos en un día muy importante para el Consejo de la Comunicación.
Estimado José Carlos:
Felicidades por tu nombramiento como presidente de esta gran organización. Te deseo mucho éxito.
Hace dos años me preguntaba: ¿Qué es lo que hacemos cada uno de nosotros todos los días para ser mejor a nuestro país?
En mi caso, la respuesta llegó al asumir la responsabilidad de ser presidente del Consejo de la Comunicación, a través de la cual pude participar aportando trabajo, ideas, pasión, compromiso, buscando hacer algo positivo por mi país.
Mi gestión se dio en un momento de muchos cambios y sabíamos de la importancia y de la responsabilidad de asumir los retos y ser partícipes. Es por ello, que no sólo dimos continuidad y fortalecimos los proyectos existentes, sino que también desarrollamos estrategias innovadoras para impulsar nuevos y relevantes movimientos sociales.
Hoy en día hemos establecido un diálogo más cercano con la sociedad a través de conferencia, talleres, redes sociales, comunicación al interior de las empresas, arte urbano, activaciones; esto ha dado lugar a que en estos dos años hayamos sumado más de 450 mil embajadores a favor de nuestras causas nacionales.
Permítame compartir con ustedes algunos de los resultados alcanzados.
Conscientes de la importancia con contar con una educación de calidad para el crecimiento del país, seguimos impulsando el hábito de la lectura, con acciones concretas al interior de las empresas y asociaciones y escuelas.
Hemos fortalecido la alianza con las instituciones de pediatría más importantes del país, con el proyecto Leer para estar bien, logrando que cada vez más pediatras sean promotores de este importante hábito. El reto leer más es un caso de éxito que refleja el compromiso de la iniciativa privada con la educación.
En estos dos años alcanzamos más de 30 millones de horas de lectura, tocando miles y miles, y millones de vidas de mexicanos.
Asimismo, me complace informar que estamos participando de manera activa en los esfuerzos de la Estrategia Nacional de Lectura.
En lo que se refiere a la labor empresarial, con la campaña Ana y Mary, Pepe y Toño, hemos hecho patente la contribución de las empresas como generadoras de empleo y fundamentalmente en el desarrollo y crecimiento de México. Hoy podemos decir que hemos ayudado a despertar el espíritu emprendedor en miles de personas.
Un tercer tema en el que trabajamos fue el movimiento social Cuenta conmigo, México; con el objetivo de promover la unión, el compromiso y la participación individual, motivando a los mexicanos a realizar acciones positivas por nuestro país para el bienestar social buscando cambiar el ánimo social.
Sabíamos que era importante no dejar que el compromiso alcanzado con Cuenta con México se perdiera. Es por ello que a través del movimiento social Somos Mexicanos, buscamos despertar en la sociedad un sentimiento de orgullo hacia México.
Para lograrlo desarrollamos una estrategia para dar a conocer los atributos positivos que tiene nuestra sociedad y país en temas como cultura, innovación, gastronomía, cultura, emprendimiento, industria, así como el carácter y alegría que nos caracteriza en el mundo. Somos únicos.
Como saben, el 2018 estuvo marcado por el proceso electoral más grande jamás vivido en nuestro país.
A través de la campaña Creo en México logramos sensibilizar a la población respecto a la importancia de informarse y conocer y participar en el proceso electoral, buscando con ello fortalecer la confianza y el respeto en los resultados.
Estamos conscientes que existen otros temas de trascendencia, por lo que durante mi gestión incorporamos dos nuevas causas nacionales:
En primer lugar, y preocupados por el bienestar de los menores de edad en colaboración con diferentes organismos, instituciones, lanzamos un gran movimiento social por la salud con la campaña No está chido, que busca evitar el consumo de alcohol y tabaco en niñas y niños y adolescentes.
Para el desarrollo de esta estrategia llevamos a cabo un gran proceso de investigación con estudios de gabinete y estudios antropológicos para abordar un ecosistema alrededor de este tema.
Sumando esfuerzos trabajamos de manera incansable en sensibilizar a los padres de familia y menores de edad respecto a este tema, que debe de existir cero tolerancia en el consumo de estas sustancias.
Señor presidente:
Me complace informarle que orgullosamente nos hemos sumado a la Estrategia Nacional Contra las Adicciones, impulsadas por el Gobierno de México.
Estamos seguros que trabajando juntos podemos contribuir a evitar el consumo de alcohol y tabaco en beneficio de nuestras niñas, niños y jóvenes.
Asimismo, estamos colaborando de manera estratégica en el Movimiento por la Vida Saludable, a través de la cual impulsaremos acciones que las personas adopten hábitos de vida saludable, de manera sustentable, que promuevan un México sin sobrepeso y obesidad. Este movimiento social se llama Movisa.
Quiero agradecer la presencia del licenciado Alejandro Malagón por acompañarnos en este día tan especial para el consejo.
En segundo lugar, trabajamos en sentar las bases para el desarrollo de un movimiento social que genere mayo conciencia sobre la importancia de la honestidad.
Como parte de la estrategia llevamos a cabo un gran estudio antropológico que nos ayudó a entender cómo perciben las personas el tema de la corrupción en su vida diaria.
Señoras y señores:
Haber sido presidente del Consejo de la Comunicación ha sido una de las grandes experiencias de mi vida; he tenido la oportunidad de constatar la calidad humana y el corazón de los diferentes actores sociales que trabajan para construir un mejor país.
Mi agradecimiento a todos y cada uno de los miembros del patronato, a los expresidentes y asociados. Gracias por su confianza.
Señor presidente:
México tiene una de las mejores industrias de la comunicación en el mundo, generosa y comprometida. Mi agradecimiento a los medios de comunicación, que en este periodo donaron una pauta de más de seis mil 500 millones de pesos.
Muchas gracias a las agencias de publicidad, de medios, de relaciones públicas, de mercadotecnia directa, de comunicación interna, de promoción, de investigación, a las casas productoras, a los creativos, a las personalidades, libres de opinión por ayudarnos a incidir positivamente en la sociedad.
Gracias a todos los organismos empresariales, sector público, instituciones académicas, organizaciones de la sociedad civil, a los sindicatos, por sumarse a nuestras causas.
Mi reconocimiento muy especial a Salvador Villalobos y a todos los integrantes del Consejo de la Comunicación por entregar tanta pasión y convicción, y trabajar a favor de México.
Gracias, Carla, mi querida esposa, a mis hijos: Patricio, Regina y Lucía, a mis padres, a mis hermanos, a mi familia por acompañarme en esta responsabilidad. Sin ustedes no hubiera sido posible.
Gracias a toda la gente que trabaja conmigo en La Costeña, que me apoyaron y me acompañaron cariñosamente durante estos dos años y por aguantarme.
Le quiero agradecer al licenciado Isaac Chertorivski por su apoyo en este gran reto. Eres un gran amigo. Gracias.
Ha sido un honor haber sido presidente del Consejo de la Comunicación. Sin duda tener la oportunidad de contribuir en beneficio de nuestro país es donde encontramos la realización absoluta, tanto en el plano personal como en el profesional.
José Carlos:
No me queda duda que bajo tu liderazgo continuarás aportando la construcción de un mejor país. Te deseo el mayor de los éxitos. Muchas felicidades.
Comparto con ustedes una frase que marcó el inicio de mi gestión: ‘Comienza por hacer lo necesario, luego haz lo que es posible y de repente estarás logrando lo imposible’.
Señoras y señores:
México enfrenta enormes desafíos. Estoy convencido que trabajando juntos podemos hacer de aquello que parece imposible sea una realidad.
Los invito a que continuemos unidos generando mensajes positivos y trabajando por el bienestar de la sociedad mexicana.
¡Que viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Para conocer más de la gran labor que ha realizado esta institución, a continuación el siguiente video.
---
VOZ HOMBRE
Cómo vez, hemos trabajado en más de 200 campañas, que gracias a la enorme generosidad de los medios de comunicación, han logrado impactar la vida de millones de mexicanos. Hemos trabajado por la salud, el medio ambiente y la unión de nuestro país. Hemos ayudado a miles de personas a recuperar sus hogares después de desastres naturales.
Me he convertido en tu voz al servicio de las grandes causas nacionales para llegar a ser promotor relevante y permanente de ideas, valores, actitudes y costumbres que construyan una mejor sociedad, un mejor futuro.
---
VOZ MUJER
Gracias a ti que te has preocupado por mí, hemos llegado juntos a lugares impensables. Hoy el reto leer más se difunde al interior de más de mil empresas de todo México, y me permite llegar al hgogar de miles de colaboradores y sus familias.
Juntos hemos pasado momentos maravillosos. He contado hasta con el apoyo de personalidades, directivos de escuelas, maestros y pediatras, que se encargan de difundir los beneficios que tengo, incluso hasta para la salud.
---
VOZ NIÑA
Hacer ejercicio, convivir con tu familia, platicar con ella, ir a un museo, pero sobre todo evitar el consumo de alcohol y de tabaco en niñas, niños y adolescentes. Soy la Salud y con tu apoyo a través de un gran movimiento nacional estoy llegando al corazón de padres de familia, maestros y menores de edad.
¿Cómo?
Estoy formada de cuatro pilares fundamentales: la unión y la comunicación familiar, la activación física y deporte, las actividades culturales y el conocimiento del tema.
Aún tenemos camino por recorrer, pero sé que con tu ayuda iremos en la dirección correcta. Juntos construiremos un país libre de adicciones, un México en paz.
---
VOZ HOMBRE
A lo largo de estos años impulsé a muchos mexicanos a innovar, a emprender empresas para seguir generando más empleos y así más mexicanos pudieran dar a sus familias lo que necesitan.
Las empresas son el sinónimo de salir adelante; porque si a las empresas les va bien, a todos nos va bien.
Las empresas las hacemos todos: colaboradores, empresarios, proveedores, comunidades y familias.
Seguiré trabajando muy fuerte para fomentar el bienestar de las comunidades donde opero, generar empleos de calidad, dar capacitación, cuidar y proteger el medio ambiente y combatir la corrupción:
---
VOZ MUJER
Mi nombre es la Honestidad. Y es que es importante que todos los mexicanos me lleven y me presuman todos los días, que todos griten: ‘Yo soy honesto’, porque eso es lo que necesitamos, más mexicanos que trabajen y den la mano, que no tomen atajos o el camino fácil, que no hagan trampa, que vayan por la derecha y sean incorruptibles, que actúen y se la rifen todos los días.
Hoy necesitamos más de esos mexicanos, de esos que podemos decir que son verdaderos mexicanos. Yo soy la Honestidad y soy una verdadera mexicana.
---
VOZ HOMBRE
Tú has formado para de ellos y los has hecho tuyos. Juntos hemos desarrollado capacidades y ofrecido oportunidades para crear un mejor México para las próximas generaciones. Hemos sembrado las bases para la prosperidad.
Es gracias a ti que desde hace 60 años suena tú, la voz del corazón de millones de mexicanos, que amamos y creemos en la suma de esfuerzos, en el trabajo y en el impulso de nuestro potencial.
Nuestra voz suena y seguirá sonando en cada rincón del país en favor de las grandes causas.
Yo soy el Consejo de la Comunicación, la voz de las empresas
---
JOSÉ CARLOS AZCÁRRAGA ANDRADE, PRESIDENTE ENTRANTE DEL CONSEJO DE LA COMUNICACIÓN
Igual que todos ustedes, no sólo debo de pensar en mis hijos, también creo que es importante que piense en todos los jóvenes y todos los niños que vivimos en México, que viven México.
Por eso creo que tiene especial relevancia este nuevo encargo que me están dando, porque creo que el Consejo de la Comunicación es y seguirá siendo un factor muy relevante en el cambio que busca México.
Buenos días tengan todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Federico López Otegui, presidente saliente del Consejo de la Comunicación; distinguidas autoridades del gobierno de la República; apreciables expresidentes, miembros del patronato y asociados del Consejo de la Comunicación; amigos de los medios de comunicación.
Señoras y señores.
Quiero agradecer antes que nada al señor presidente López Obrador por recibirnos aquí en este acto. El hecho de que celebremos en Palacio Nacional el cambio de presidencia del Consejo de la Comunicación es un reconocimiento para nuestra labor diaria y su relevancia en la vida pública del país.
Estamos orgullosos de nuestra historia como organización. A lo largo de los 60 años el consejo ha trabajado incansablemente de la mano de empresarios, medios de comunicación, organismos sociales, instituciones de gobiernos, agencias y miles de personas para darle fuerzas a las causas nacionales, que son los pilares de la construcción de un país más democrático, más libre y más justo.
Hemos hecho llegar a todos los mexicanos mensajes poderosos sobre la familia, educación, salud, participación ciudadana y honestidad.
También nos hemos dado a la tarea de promover la cultura empresarial en México, porque estamos convencidos de que un país con más y mejores empresas es un país más próspero y con mayor bienestar.
Creemos profundamente en la creatividad y en la capacidad de trabajo de todos los mexicanos; sabemos que en muchas mujeres y en muchos hombres hay un espíritu emprendedor que da vida a pequeñas, medianas y grandes empresas.
Pero las empresas somos mucho más que un lugar de trabajo. Somos colaboradores y empresarios trabajando juntos, somos espacio de innovación, fuete de recursos y aliados del desarrollo de las comunidades; en resumen, somos sociedad trabajando para la sociedad.
Señor presidente:
Usted ha mencionado que uno de los factores que requieren para impulsar el crecimiento económico es la participación de la iniciativa privada. Queremos trabajar de la mano del gobierno, donde las empresas cumplamos con todo lo que nos corresponde.
Hoy he sido honrado con la confianza de mis colegas empresarios, patronos, expresidentes y asociados para encabezar este consejo. Agradezco esta oportunidad y reitero mi compromiso para dar continuidad a la historia de éxitos de esta gran institución.
Federico:
Muchísimas gracias por tu compromiso, por tu dedicación y por tu entrega. Recibe un reconocimiento de todos nosotros, pero particularmente mío, por entregarme una organización unida, una organización con un gran equipo y una organización echada para adelante.
Muchísimas gracias.
México vive momentos sin precedentes, estamos más integrados a un mundo globalizado; el intercambio de tecnología, talento, bienes y servicios amplia nuestras posibilidades y sus horizontes.
Pero también tenemos grandes retos: construir un país donde todos tengamos acceso a las mismas oportunidades, donde las familias vivan tranquilas, un país que respeta su historia, sus costumbres y su diversidad, donde todos nos conducimos con honestidad y cuidamos nuestros recursos naturales. Estos retos son los que nos llevan al México que soñamos, al México que queremos construir.
Señor presidente:
Compartimos muchas de sus causas y sabemos que la magnitud de estos retos requiere el despertar de miles de conciencias y el compromiso de millones de mexicanos para pasar de la indiferencia a la acción.
El México que todos queremos sólo es posible si cada uno de nosotros decide pensar, actuar y convivir de manera diferente; es decir, ser mejores ciudadanos.
Durante mi gestión al frente del consejo buscaré la participación activa de todos los sectores de la sociedad y sentáremos las bases para crear la visión 2030. Una visión que dé voz, no sólo a la vocación económica y productiva de las empresas, sino también a su conciencia social; empresas comprometidas con sus colaboradores y familias, con las comunidades y su entorno, con el bienestar de México y el bienestar de todos los mexicanos.
La fuerza de las ideas al alcance de los medios masivos, la capacidad de diálogo, la convocatoria de las redes sociales, las miles de voluntades que se han sumado al Consejo de la Comunicación serán nuestra plataforma para convocar a empresas y a ciudadanos en torno a las grandes causas nacionales.
Hoy queremos compartir con usted, señor presidente, y con todos los aquí presentes algunas de nuestras iniciativas.
Daremos continuidad a la estrategia enfocada a la prevención de adicciones con la campaña No está chido, y colaborando con la estrategia nacional contra las adicciones, así como contribuyendo a fomentar un estilo de vida saludable.
También hemos desarrollado un gran movimiento a favor de la honestidad bajo el nombre de Verdaderos mexicanos.
Verdaderos mexicanos es un gran llamado a actuar de la manera correcta.
Queremos un México donde todos caminemos con la frente en alto, participemos y aportemos a nuestro país donde defendemos las causas justas y respetamos la ley. Queremos tener un México más honesto y libre de corrupción.
Por ello, en colaboración con los diversos organismos de la sociedad civil, el sector público y expertos, hemos desarrollado este movimiento social que tiene como objetivo generar mayor conciencia sobre la importancia de la honestidad como herramienta para disminuir la corrupción.
Señor presidente.
Señores y señoras:
Esta mañana es un placer presentarles la primera fase del movimiento Verdaderos Mexicanos, con la campaña Somos incorruptibles.
---
VOZ HOMBRE
Soy el que no sólo se queja, soy el que actúa. Soy el mexicano que respeta la ley y exige que todos la respeten por igual. El que ya no se corrompe por más que lo intente, el que cree en el poder de todos los mexicanos.
Soy el que quiere a su país con el alma, el que nunca te dejará sólo, el que sabe defender causas justas. Soy el que no se cansa, el que trabaja, el que participa, el que estudia, el que es como muchos mexicanos, los que confiamos en la integridad, los que rechazamos lo corrupto.
Somos los verdaderos mexicanos. Tenemos el poder de cambiar las cosas.
Soy el verdadero mexicano. El que hoy es todo lo que siempre quiso ser, soy el que conoce la ley y rechaza lo corrupto, el que avanza sin necesidad de transar. Somos los verdaderos mexicanos, tenemos el poder de cambiar las cosas.
---
VOZ HOMBRE
Los que no necesitan palancas para subir, los que no copian para pasar. Las únicas mordidas que conocemos son las de nuestro perrito. Nacimos sin compadres ni conocidos. No bailamos por dinero ni damos para el chesco.
¿Qué cuál es nuestro precio?
Es muy alto. Se llama honestidad, porque la única forma de eliminar la corrupción empieza con uno mismo. Somos los que dicen no a la corrupción. Somos los que vamos a cambiar a México. Somos incorruptibles.
---
JOSÉ CARLOS AZCÁRRAGA ANDRADE, PRESIDENTE ENTRANTE DEL CONSEJO DE LA COMUNICACIÓN
Hagamos de la honestidad una forma de vida, llevemos este mensaje a todas partes, a las empresas, escuelas, oficinas de gobierno, parques, universidades, transporte público, hospitales, a todo el país.
Asumamos el compromiso, porque creemos y amamos a México, porque somos incorruptibles.
Señor presidente:
Hoy protesto ante usted y todos los integrantes del Consejo de la Comunicación, ante la industria y el sector empresarial que cumpliré con responsabilidad y pasión todas las obligaciones como presidente del Consejo de la Comunicación.
Comparto con usted una frase que dice: ‘Cuando todo el mundo esté en silencio, incluso una sola voz se vuelve poderosa’
Trabajemos activamente iniciativa privada, gobierno y sociedad civil. Unidos podemos lograr que una sola voz se escuche en México y en todo el mundo. Hoy más que nunca refrendemos el compromiso del Consejo de la Comunicación para seguir siendo la voz de las empresas al servicio de las grandes causas de México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
