Versión estenográfica de la Ceremonia de Inauguración del XLII Congreso Nacional de Tribunales
Presidencia de la República
05 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña en el presídium:
El presidente del Poder Judicial de la Ciudad de México, magistrado doctor Rafael Guerra Álvarez.
El presidente de la Comisión Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos y presidente del Poder Judicial del Estado de México, magistrado doctor Sergio Javier Medina Peñaloza.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El representante de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá.
La secretaria de Gobernación ministra en retiro, Olga Sánchez Cordero.
El presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores y gobernador constitucional del estado de Querétaro, Francisco Domínguez Servién.
El fiscal general de la República, doctor Alejando Gertz Manero.
El secretario de Relaciones Exteriores, licenciado Marcelo Ebrard Casaubon.
El consejero jurídico del Ejecutivo federal, licenciado Julio Scherer Ibarra.
La presidenta del Congreso de la Ciudad de México, diputada Isabela Rosales Herrera.
Agradecemos la muy distinguida presencia de las presidentas y presidentes de los poderes judiciales de los estados de la República y a todas y a todos quienes hoy nos acompañan.
Sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del magistrado doctor Rafael Guerra Álvarez.
---
RAFAEL GUERRA ÁLVAREZ, PRESIDENTE DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Bienvenidos a esta su casa de justicia de la Ciudad de México.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá, ministro y representante de la Suprema Corte de la Nación; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, líder política de nuestra Ciudad de México; doctor Francisco Domínguez Servién, presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores y gobernador constitucional del estado de Querétaro.
Magistrado doctor Sergio Javier Medina Peñaloza, presidente de la Comisión Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos y presidente del Poder Judicial del Estado de México; doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República. Le agradezco su presencia.
Señora ministra Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación, gracias, muy amable; licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores, bienvenido; licenciado Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico del Ejecutivo Federal; diputada Isabela Rosales Herrera, presidenta del Congreso de la Ciudad de México.
Vicepresidentes de la Conatrib, también bienvenidos, presidentas y presidentes de todos y cada uno de los poderes de la República, bienvenidos también; igualmente, señoras y señores magistrados del Poder Judicial de la Ciudad de México. Gracias por su presencia y el apoyo para este evento.
Consejeros de la Judicatura de la Ciudad de México, así como del Estado de México. Bienvenidos, gracias por su apoyo y su presencia también.
Señores diputados, diputadas del Congreso de la Ciudad de México. Bienvenidos. Gracias por su apoyo y su compañía.
Invitados especiales, también les agradezco su presencia.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobierno de la Ciudad de México, gracias; senador Julio Ramón Menchaca Salazar, gracias por su presencia, le agradezco; señora procuradora general de la República, Ernestina Godoy; señor Carlos Aguiar; consejero jurídico de servicios legales, Héctor Villegas Sandoval; secretario del Trabajo, Alfredo Domínguez Marruco; licenciada Paulina Téllez Martínez, bienvenida, licenciada; magistrado Sergio Javier Molina Martínez.
Les agradezco su presencia, a todos y cada uno de ustedes.
Amigas y amigos:
Tener el privilegio de ser anfitriones del Cuadragésimo Segundo Congreso organizado por la Comisión Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos, representa para el Poder Judicial de la Ciudad de México y el pleno de magistrados de este poder una gran distinción.
Porque la presencia hoy, tanto de los miembros de este honorable presídium, el auditorio que nos honra con su presencia, así como los medios de comunicación y los más de 500 jueces y magistrados que participan en las mesas de trabajo en esta ciudad judicial, además de los que nos siguen en forma directa por transmisión en las 32 sedes judiciales estatales, conjuga para nosotros honor y responsabilidad, distinción y hospitalidad.
Hablo en nombre de todos los miembros que integran la comunidad judicial de nuestra ciudad. Nos encontramos profundamente agradecidos y sobre todo inspirados en su presencia.
Quiero agradecerles en su nombre por el inmenso valor de su participación.
Hoy celebramos este congreso con la firme creencia de que los mejores días de la historia en la historia de México están al frente de nosotros y no en el pasado.
Damas y caballeros:
Cada época ve nacer nuevos retos y en cada momento histórico también nacen nuevos líderes, y se esperan que estos líderes respondan a los desafíos de su sociedad con honorabilidad y justicia.
Señoras y señores:
Esta época es la nuestra y esos líderes somos todos nosotros. El servicio público es una oportunidad para destacar, no por la importancia de la nave que dirigimos, sino por el rumbo que lleva, no por nuestro poder, sino por nuestra humanidad.
Por eso, la inauguración de este congreso debe recordarnos una causa más grande y más universal todavía: la libertad de la especie humana y su derecho natural a la justicia.
Hoy celebramos la aportación que todos y cada uno ustedes, de los aquí reunidos, así como los miembros de la Judicatura en toda la República aportan para que México siga perteneciendo al grupo de naciones libres con instituciones autónomas y encaminadas a la felicidad y la prosperidad humana.
Quiero repetir nuestro reconocimiento a los miles de jueces y magistrados que nos acompañan en esta sede y en las sedes locales de cada Judicatura. Gracias a todos por responder a este llamado, un llamado que resuena con mayor fuerza con la presencia del señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, un llamado que nos convoca a transformar al Poder Judicial, transitar a una nueva época histórica de modernidad en nuestros procedimientos y en nuestros alcances.
Esto debe inspirarnos a cambiar nuestra forma de comunicarnos y convertir el lenguaje de la justicia, conservando la profundidad del criterio jurídico con un idioma más asertivo y abierto a los ciudadanos.
Debe inspirarnos a participar en la era de la información, debe inspirarnos a ver hacia nosotros mismos como elementos de la paz, como hebras en el tejido social y como ejemplos de honestidad, lealtad y patriotismo.
Y como resultado, esperamos que este congreso resuelva algunos de nuestras grandes metas pendientes y gracias a la participación conjunta de las diferentes redes que sesionan en este momento en este encuentro.
Distinguidas y distinguidos invitados:
Esperamos que este congreso brinde los cimientos que tanto necesita nuestro sistema para la nueva época que nuestra nación encara, específicamente me refiero a los pilares fundamentales de este congreso que se basan en los derechos humanos, como es la igualdad de género, el respeto a la vida y a la integridad de las mujeres, así como a la justicia para adolescentes.
Y sé que comparto con mis colegas presidentes integrantes de la comisión el compromiso por avanzar en materia de capacitación para juzgadores y personal administrativo, para fortalecer la capacidad y competencias en todas las materias.
Sin embargo, todos estos esfuerzos carecen de verdadero sentido si no se traducen en la vida cotidiana de los justiciables. Me refiero a erradicar totalmente los aspectos estructurales que dan origen a la pobreza, la corrupción y la desigualdad.
Esto es parte esencial del nuevo paradigma sobre la cual está constituida la estrategia nacional de seguridad implantada por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Un paradigma que se propone tener efectos decisivos en el crecimiento económico de nuestro país, así como también erradicar el flagelo de la violencia que tanto afecta a la nación.
Y antes de proceder a la inauguración de este congreso y escuchar el mensaje de nuestros distinguidos invitados, quiero refrendar el compromiso del Poder Judicial de la Ciudad de México y resonar a la voz de los ciudadanos, las familias, las redes y las comunidades por recuperar el valor de la vida y la dignidad humana como el supremo propósito del Estado. Ese es el reto y esa será la vocación.
Gracias por su presencia, señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Sean todos invitados, bienvenidos. Gracias por su presencia.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos Andrés Manuel López Obrador:
Su presencia, señor presidente, en este congreso demuestra su compromiso, uno de los grandes clamores de la sociedad mexicana que es la justicia. Aquí están los tribunales superiores de justicia representados por las y los presidentes en este Congreso Nacional de Tribunales, en esta asociación de Conatrib.
Muchas, muchas gracias por su presencia.
También quiero agradecer la presencia del representante del presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, nuestro compañero también del Tribunal Superior y hoy ministro de la Suprema Corte, Juan Luis González Alcántara. Muchas gracias, Juan Luis.
Desde luego del presidente de Conatrib, don Sergio Medina Peñaloza, muchas gracias; del doctor Rafael Guerra Álvarez, presidente del Poder Judicial de la Ciudad de México. Muchas gracias por su anfitrionía, señor presidente.
Gracias también por la presencia del fiscal general; de la doctora Claudia Sheinbaum; del doctor Francisco Domínguez Servien, gobernador del estado de Querétaro, presidente de la Conago, de mi compañero y amigo, Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores, compañero del gabinete; también a don Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico.
A Julio Menchaca, gracias, Julio, por estar aquí, presidente de la Comisión de Justicia del Senado de la República; a la diputada Isabela Rosales Herrera, presidenta del Congreso.
Pero sobre todo a los y a las integrantes del honorable presídium, a los invitados, invitadas especiales, magistradas, magistrados, jueces, servidores públicos.
Muy buenos días tengan todos y todas ustedes.
Parece lugar común decir que la unión hace la fuerza; sin embargo, comentaba el poeta francés Jean de La Fontaine que cualquier poder, si no se basa en la unión, es débil; por lo cual es necesario reconocer que ningún poder que se sustente en la unión será capaz de ser fuerte porque la unidad nacional depende de la confluencia de los poderes, de que estos se encuentren mecanismos para cooperar y no para competir.
La división de poderes significa que ninguno debe quedar subordinado a otro, que se deben de respetar sus atribuciones, no fomentar la intromisión de uno en las decisiones del otro y que la única injerencia permitida en sus relaciones es la de cooperación.
Por eso celebro encontrarme en la inauguración de este Congreso Nacional de Tribunales de Justicia del país, porque esta comisión se estableció para crear vínculos de unión entre los distintos órdenes de gobierno, entre los distintos poderes públicos.
Primero entre sus pares, jueces y magistrados que integran los órganos jurisdiccionales del país, pero también y ahora más que nunca, para generar lazos de unidad entre ellos y los demás poderes en estos tiempos en que la República exige la unidad de las y los mexicanos.
Hacer un llamado a la independencia de los poderes judiciales es una característica inherente a lo jurisdiccional; sin embargo, es oportuno señalar que la iniciativa presentada para modificar el artículo 116 Constitucional consiste en reforzar esa autonomía e independencia a través de las garantías institucionales que pretende la iniciativa llevarla a la Constitución.
Carrera judicial, presupuesto autónomo, garantía de inamovilidad y régimen de designación.
Es importante hacer un llamado a los funcionarios competentes y prudentes a que en aras de su autonomía estimulen el acercamiento de su gremio con los otros poderes, niveles de gobierno y órganos públicos. Todos trabajemos en favor de un mismo objetivo: Hacer de la justicia uno de los pilares en los que se sostiene el pueblo de México.
La función jurisdiccional es una pieza clave que contribuye al desarrollo democrático de nuestro país, porque es un baluarte de la libertad donde se resguarda la certeza y la confianza en la fe pública y en el respeto irrestricto al Estado de derecho.
Ustedes son los encargados de guardar el equilibrio entre los distintos actores sociales. Son el poder que ayuda a cumplir los más grandes anhelos de las y los mexicanos concretando sus derechos y solucionando y dirimiendo los problemas que día a día surgen en nuestra sociedad.
Por ello hoy me complace, ante todo, estar entre colegas y pares, entre personas que saben, viven y sienten la independencia del Poder Judicial, pero que ante todo tienen claro que esa autonomía no significa aislamiento, ni confrontación ni afrenta; todo lo contrario, la independencia con la que se rige la vida de este poder deber estar orientada a hacer de la justicia la máxima del Estado mexicano.
En la Secretaría de Gobernación recientemente, con la modificación de la ley orgánica y el reglamento, se creó la unidad de apoyo al sistema de justicia, que entre otras funciones tiene la importante labor de apoyar al fortalecimiento de los tribunales y de las procuradurías de las entidades federativas.
Sé, señoras y señores magistrados, juezas, jueces, consejeros, presidentes, que la razón de ser de esta comisión y la gran razón de ser del Poder Judicial es el equilibrio que debe privar en todo el sistema, pero hoy más que nunca porque la Cuarta Transformación de la República nos demanda la creación de un sistema social donde exista la justicia y el Estado de derecho.
No es ajeno para nadie de los aquí presentes que todos los ciudadanos esperan de sus poderes judiciales respuesta ante un clamor nacional: Brindar justicia.
El pueblo de México espera de ustedes independencia, serenidad y sabiduría en las decisiones, prudencia y criterio, profesionalismo e imparcialidad. La respuesta a este reclamo de justicia debe venir de los tribunales, pero también de los servidores públicos, que debemos entender que no sólo los tribunales y juzgados prestan el servicio público de la justicia, sino que lo hacen también los otros poderes desde sus atribuciones.
La importancia de mirar a la justicia como un servicio público puede transformar la idea tradicional del poder fomentando la cooperación sin que esto merme la independencia de ningún poder ni fomente una injerencia indebida.
Tenemos el compromiso en este congreso de tender puentes que nos aproximen a una justicia plena, desde todos los ámbitos y desde todos los poderes.
Confiamos plenamente en que ustedes fortalecerán la unidad nacional mediante la cooperación entre los poderes.
Sé de la fuerza del Poder Judicial y sé lo que significa para todo nuestro país. Sé también lo que significa para la Cuarta Transformación, a la cual nos ha invitado nuestro presidente.
Que sean muy fértiles las discusiones de este congreso nacional, y sobre todo deseo que los resultados sean muy valiosos, que sea todo para beneficio de nuestro país y de nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
SERGIO JAVIER MEDINA PEÑALOZA, PRESIDENTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DE TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA Y PRESIDENTE DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, muchas gracias por su presencia; ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá, representante del presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; estimada doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México, muchas gracias por su presencia.
Saludo también la presencia del doctor Francisco Domínguez Servién, presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores, gracias, señor gobernador, por su presencia; licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, gracias por estar aquí con nosotros esta mañana.
Licenciado Alejandro Gertz Manero, fiscal General de la República; licenciado Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico del Ejecutivo, muchas gracias por su presencia; de la diputada Isabela Rosales Herrera, presidenta del Congreso de Ciudad de México.
Saludo también la presencia de compañeras, compañeros presidentes de los tribunales superiores de las distintas entidades del país, magistradas, magistrados, jueces, juezas, consejeros, consejeros de la judicatura mexiquense también, muchas gracias por su presencia.
Señores legisladores, señoras, señores académicos, investigadores, invitados especiales, todos, congresistas que también nos siguen de manera remota desde diversas sedes, representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores.
Es un honor contar la presencia del presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, como invitado distinguido en la inauguración de este Cuadragésimo Segundo Congreso Nacional de Tribunales Superiores de Justicia.
Señor presidente:
Somos conscientes de la agenda tan ocupada que tiene y por eso valoramos profundamente que nos acompañe esta mañana.
A nombre de la Comisión Nacional de Tribunales Superiores de Justicia le extendemos un reconocimiento y una felicitación por el primer informe de gobierno que llevó a cabo hace unos días en Palacio Nacional y en el que puntualmente dio cuenta de las acciones que está realizando para el bienestar de nuestro país.
Muchas felicidades.
Quiero destacar que en materia de justicia local, el pasado mes de julio, una reunión que tuvimos los presidentes de los tribunales con la secretaria de Gobernación, nuestra muy estimada aliada, la ministra doctora Olga Sánchez Cordero, propuso a nombre del Ejecutivo Federal un decálogo de acciones encaminadas a fortalecer el sistema de justicia del que destaco particularmente tres puntos:
Primero. Trabajar de forma coordinada.
Segundo. Crear un código de ética nacional fomentando la cultura de la legalidad.
Tercero. Garantizar la autonomía presupuestaria de los Poderes Judiciales locales.
En la Conatrib valoramos su interés para abordar estos temas y tenga la certeza del buen ánimo y disposición que existe desde los tribunales locales para que trabajemos juntos en la construcción y consolidación de un México más justo para todos, pues como expresó en su momento el presidente Benito Juárez, en política la línea recta es siempre la más corta.
Nuevamente, gracias por su presidencia, señor presidente.
Quiero hacer un especial reconocimiento a nuestro compañero y amigo, el magistrado Rafael Guerra Álvarez, presidente del Tribunal Superior de Justicia de Ciudad de México por la organización de este congreso, así como de nuestra Tercera Asamblea Plenaria Ordinaria.
Tengo la seguridad de que cada uno de los eventos que se han preparado en estos días será por supuesto de gran éxito, gracias a la intervención y organización del señor presidente de Ciudad de México.
A mis compañeras y compañeros presidentes de los Tribunales Superiores y Supremos Tribunales de Justicia que integran y hacen fuerte a la Conatrib les expreso mi reconocimiento por su interés, por su participación siempre comprometida para ampliar los alcances de la justicia local.
Agradezco también la presencia de don Julio Menchaca Salazar, presidente de la Comisión de Justicia; de Paulina Téllez Martínez, titular de la unidad de apoyo, pero también de magistrados, jueces, congresistas, invitados especiales y conferencistas de las diversas entidades del país.
Para ellos toda mi gratitud y reconocimiento por el esfuerzo que han realizado para acudir a este congreso que tiene como objetivo abordar temas de interés principal para el fortalecimiento de la impartición de la justicia local.
Señoras y señores presidentes que integran Conatrib.
Señor presidente de México:
Hace poco, hace poco más de un año la voluntad ciudadana decidió dar un cambio de rumbo a la conducción del país. Con ello se inició una nueva página en nuestra historia con la visión política que tiene como eje de su gobierno el empoderamiento del poder público y de la sociedad.
En este camino, señor presidente ¿Cuál es la importancia de la Conatrib y de los tribunales de cada estado para el éxito de México?
Desde 1995 los poderes que integramos la Comisión Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos contribuimos a alcanzar logros importantes y a propiciar grandes transformaciones para el país.
Muestra de ello fue el Sistema Penal Acusatorio impulsado por los tribunales estatales, quienes llevaron el liderazgo, brindaron capacitación, desarrollaron los códigos modelo e iniciaron su operación.
Pero además en nuestras manos están procesos judiciales locales que actualmente son de naturaleza muy diversa: penal, civil, mercantil, familiar, justicia terapéutica, conocidos como tribunales TTA, justicia para adolescentes, mediación y justicia restaurativa, entre otros.
Y nos estamos preparando para asumir en los próximos tres años a la justicia laboral que representa un retro nuevo, que sin duda vamos a sacar adelante con gran convicción y de la mano de la Secretaría del Trabajo, de la maestra Luisa María Alcalde Luján y por supuesto de la Suprema Corte de Justicia, representada hoy aquí por el ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá, a quien le agradezco su presencia.
Sumado a lo anterior, contamos con el modelo de carrera judicial, que al paso de las décadas ha permitido a los tribunales contar con más de 65 mil mujeres y hombres de gran valía y calidad en todo el país.
Los poderes judiciales locales no tenemos privilegios, ni algos emolumentos, pero sí tenemos un gran compromiso de trabajo que enfrenta enormes cargas laborales y muchas responsabilidades. Siete de cada 10 juicios que se promueven en el país se resuelven por los tribunales locales, es decir, 69 por ciento de los asuntos que se judicializan en todo el territorio nacional.
Como pueden ver, desde la impartición de la justicia local los 32 poderes judiciales tenemos bien puesta la camiseta por México. Desde las sentencias que dictan nuestros juzgadores contribuimos a la construcción de una mejor ciudadanía, alentar la inversión productiva, a transformar la vida de millones de mexicanos; y todo se hace con gran lealtad al país, consolidando al Estado de derecho.
Sin embargo, mientras que a nivel internacional existe en promedio 16 jueces por cada 100 mil habitantes, esta cifra es considerablemente más baja en nuestro país, donde apenas contamos con 3.5 jueces para igual número de personas; es decir, cuatro veces menos que el promedio mundial.
Ante este panorama es muy importante mencionar que en materia presupuestal existe un déficit considerable con el que los poderes judiciales locales debemos de trabajar.
En 2018 el promedio del porcentaje que representaron los tribunales en los presupuestos de los estados fue de apenas 1.7 por ciento, en la inversión per cápita asignada a la impartición de justicia local en el país era de apenas 321 pesos, asumiendo además crecientes responsabilidades.
En ese sentido, quiero agradecer de manera especial a la ministra, a la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, por la cercanía, por la sensibilidad que ha demostrado frente a estos retos. Prueba de ello son las diversas reuniones que ha sostenido con la Conatrib en búsqueda de mejorar la mejor impartición de justicia en todo el territorio nacional; entre ellos, uno que los tribunales consideramos de vital importancia para dar viabilidad a nuestra misión, me refiero a la reforma al artículo 116 constitucional, que fue presentada en el Senado de la República con el respaldo de los distintos legisladores de Morena y la cual contempla el fortalecimiento en distintas vertientes, como son:
Uno. Otorgar mayores atribuciones a los plenos de los tribunales.
También, homologar el periodo de los magistrados.
Asimismo, consolidar la carrera judicial mediante el concurso público de oposición para ser magistrado y reconocer en la Constitución la garantía de autonomía y piso presupuestal, que permitiría a los poderes judiciales locales contar por primera vez en la historia con condiciones más propicias para realizar de mejor forma nuestra labor institucional y fortalecernos en favor de la sociedad.
Solucionar grandes problemas genera grandes oportunidades, y así trabajamos desde la Conatrib en alianza con los gobiernos locales y federales, con el Poder Judicial federal, con los legisladores locales y federales, porque cuando se trata de fortalecer a México, la división de poderes no significa divergencia, sino convergencia en los afanes comunes.
Desde cada tribunal del país asumimos el compromiso de demostrar que estamos a la altura de la justicia que exige la ciudadanía y un México de esperanza y de grandeza que todos anhelamos.
Para finalizar, quiero recordar las palabras pronunciadas hace casi 200 años por el célebre poeta José María Heredia: ‘Jamás olvidemos que la justicia es la base de la libertad, que sin justicia no puede haber paz, que sin paz no puede haber confianza ni prosperidad ni ventura’.
Muchas gracias.
