Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Matehuala
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Matehuala, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
La directora del Hospital Rural Matehuala, doctora Celeste Soto García.
El presidente municipal de Matehuala, Roberto Alejandro Segovia Hernández.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Matehuala aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Muchas gracias, muy buenas tardes a todos.
Saludo a nuestro presidente, Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Matehuala, señor presidente, bienvenido a San Luis Potosí.
Y por supuesto también quiero saludar a todos los que lo acompañan, a todo el equipo fuerte del sector salud del gobierno federal: a Jorge Alcocer, secretario de Salud; a Zoé Robledo, director del IMSS, muchísimas gracias; a Luis Antonio Ramírez, director del Issste; Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar; a Gisela Juliana Lara Saldaña, del programa IMSS-Bienestar. Muchas gracias.
Por supuesto a la doctora Celeste Soto García, que es la que juega de local, aquí directora del Hospital Rural Número 14, aquí de Matehuala; y a Jano Segovia. Muchísimas gracias.
Están senadores, presidentes municipales, personal, lo más importante, el personal médico, de enfermería y administrativo del Instituto Mexicano del Seguro Social que trabajan aquí.
Señor presidente:
Bienvenido a Matehuala, uno de los municipios de mayor relevancia en nuestro estado y en el Altiplano del país.
Le agradecemos el día de hoy que esté usted aquí para seguir impulsando las mejoras al sistema de salud en beneficio de todos los mexicanos. Este es un tema en el que siempre, siempre, los potosinos, el gobierno del estado, buscará unir esfuerzos con usted.
Aprovecho también, señor presidente, para decirle que estamos muy contentos por su respaldo, a dos proyectos carreteros de alto impacto para esta región: La modernización de la carretera 57 de San Luis a Matehuala y, por supuesto, la ampliación de la carretera Matehuala hasta el entronque de Real de Catorce, que este año va a llegar a Cedral.
Señor presidente.
Esta región del Altiplano de San Luis Potosí está creciendo de manera destacada en los últimos años con inversión y empleo manufacturero y agroindustrial. Por ello sé que contamos con su apoyo para fortalecer áreas importantes de su desarrollo, como son:
Mayor presencia de elementos de seguridad federal, hablábamos de lo del cuartel que hemos venido viendo con el Ejército mexicano.
Suficiencia de servicios básicos, particularmente de agua potable, que sé que es muy importante para toda esta zona de Matehuala.
Impulso al Pueblo Mágico de Real de Catorce a través de la regularización de su propiedad.
Construcción, esto se lo tengo que agradecer, construcción del nuevo Parque Deportivo y Recreativo del Altiplano, que ya esteremos iniciando en próximos días, que con su respaldo haremos posible en favor de todos los habitantes de esta región.
Gracias, señor presidente, por su visita a nuestro estado.
Como siempre, hemos encontrado en usted a un amigo solidario y generoso.
Qué le vaya muy bien, señor presidente, y vuelva pronto a San Luis Potosí.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En seguida, hace uso de la palabra la directora del Hospital Rural Matehuala, doctora Celeste Soto García.
---
CELESTE SOTO GARCÍA, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL MATEHUALA
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Es un gusto saludarlo y recibirlo en esta su casa, el Hospital Rural de Matehuala.
Maestro Zoé Robledo, director general del IMSS; autoridades que nos acompañan en el presídium; personalidades; compañeros trabajadores del hospital y de las unidades médicas rurales que asisten a este importante evento; voluntarios de la comunidad; público en general.
Tengan todos ustedes una excelente tarde y sean bienvenidos a este, su Hospital Rural de Matehuala.
Soy médico anestesióloga, veracruzana de nacimiento, pero desde 28 años potosina de corazón. Este año cumplí 27 años de trabajar en IMSS-Bienestar. A finales del 2016 tengo el orgullo de dirigir esta unidad, representando a 173 trabajadores de las distintas disciplinas y categorías.
Señor presidente:
En mayor de este año el hospital cumplió 45 años de haber sido inaugurado como parte del plan ixtlero, que posteriormente formó parte del programa IMSS-Coplamar, evolucionando al actual IMSS-Bienestar.
Atendemos a una población adscrita de 16 mil 725 personas y de poco más de 48 mil como zona de servicios médicos, que incluyen 19 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud, que se ubican en cinco municipios.
Maestro Zoé:
A pesar del avance de la modernidad y la construcción de algunos hospitales cercanos, el Hospital Rural Matehuala se caracteriza por tener una alta productividad, con una ocupación hospitalaria superior al 100 por ciento, proporcionando hasta este mes de julio del presente año más de 34 mil consultas, con 78 mil 293 estudios de laboratorio realizados, 710 partos atendidos y tres mil 789 estudios de rayos X.
Alguno de los padecimientos que atendemos son las infecciones respiratorias y diarreicas agudas, así como los accidentes de transporte. Contamos con un albergue comunitario, con 20 camas y una ocupación anual de cinco mil personas, lo que traduce a un promedio de 14 personas al día, que se ven beneficiadas en alimentación y hospedaje completamente gratuitos.
Sin embargo, su ubicación dificulta el acceso de pacientes ante una urgencia, por lo que sería ideal construir uno dentro del terreno del hospital
Señor presidente:
Seguramente como ya lo ha podido constatar en sus distintas visitas, una característica del IMSS-Bienestar es la mística, el compromiso de servicio de todos los que laboramos en él, lo que ha permitido mantenernos como un referente en los servicios de salud en nuestro país, alcanzando grandes logros a pesar de los limitantes y la adversidad.
Y para muestra quiero presumirle los siguientes logros de este hospital:
Obtuvimos el premio de calidad de conservación en 1994. Fuimos una unidad acreditada en capacidad, calidad y seguridad en la atención médica en el año 2013.
En junio 2017 nos certificamos ante el Consejo de Salubridad General, siendo el primer hospital público del estado de San Luis Potosí en lograrlo.
Y en el 2018 logramos la certificación en la iniciativa Hospital Amigo del Niño y la Niña. Sin duda estos reconocimientos no hubieran sido posible sin el apoyo y el trabajo del personal de este hospital, el cual reconozco públicamente porque siempre se ha caracterizado por su enorme sentido de pertenencia y solidaridad.
Señor presidente:
Reiteramos ante usted nuestro compromiso de servicio y entrega a la población que menos recursos tiene y debe estar seguro que con su apoyo lograremos forjar de los mejores sistemas de salud.
Lleve usted en su corazón nuestro sentir, que estoy segura que en su momento usted sabrá tomar las decisiones más sabias y sensatas para el beneficio de este hospital, su personal, la población que nos demanda nuestros servicios y en general de todos los mexicanos que confiamos en sumarnos el rumbo de nuestra gran nación.
Su visita representa para nosotros un aliciente para seguir trabajando incansablemente brindando día a día lo mejor de nosotros. Esperamos que su estancia en esta tierra potosina haya sido de su agrado y tenga por seguro que esta es y será siempre su casa.
Quiero despedirme con una frase de Henry Ford que dice: ‘Llegar juntos es el principio, mantenernos juntos es el progreso, trabajar juntos es el éxito’.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Es el turno de la participación del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Matehuala.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero comenzar saludando, reconociendo y felicitando el trabajo que durante tanto tiempo han hecho los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras, la gente del Hospital Rural Matehuala y también quienes trabajan todos los días en las unidades médicas rurales, los voluntarios de salud, nuestras queridísimas siempre, pues nuestras meras, meras, amigas, las enfermeras, que de verdad que las respetamos y queremos mucho.
Nuestros compañeros de Acción Comunitaria, la gente de personal administrativo, los de mantenimiento, conservación, servicios generales, laboratorio, rayos X, los jóvenes del CARA, jubilados que están hoy aquí con nosotros esta tarde, y a toda la población de Matehuala y de esta región que nos acompaña esta tarde.
Señor gobernador Carreras, un gusto.
Con este hospital aquí en Matehuala cerramos con broche de oro la parte de las giras de salud en San Luis Potosí, hemos ya recorrido todos los hospitales que tenemos acá. Y el propósito de estas giras es justamente acudir para conocer, conocer para poder actuar con precisión y actuar para transformar, es el principio de la Cuarta Transformación.
Y creemos que para hacerlo es importante esta tarde hacer una reflexión sobre lo que pasó durante muchos años en el sistema de salud, una serie de políticas, de principios, esta terrible enfermedad del neoliberalismo que a muchos funcionarios públicos del país fueron contagiados, además con una cepa mexicana bastante agresiva, que nos puso en condiciones muy difíciles;  sin embargo, ustedes, los trabajadores de la salud en IMSS-Bienestar desde su origen mantuvieron su mística, mantuvieron las razones y las causas que los llamaron por el camino de la salud.
¿De qué estoy hablando?
En el momento en el que en muchas partes del país los sistemas de salud se volvían fríos, deshumanizados, donde había mucha deshonestidad, mucha distancia con la población, el IMSS-Bienestar siguió acudiendo, yendo a los pueblos más lejanos, a los lugares más apartados para demostrar que la cercanía no se conoce los problemas de la gente con datos duros, sino acudiendo a conocer la dura realidad, viéndola a los ojos, enfrentándola, sabiendo que la gente cuando ve a un trabajador del Seguro Social lo que ve es esperanza y la posibilidad de sanar.
Otra mala noticia de estos años es que se empezó a crear esta idea de que la salud solamente es la ausencia de enfermedad y entonces sólo había que esperar a los pacientes ya enfermos a que llegaran, la demanda de la población y sus padecimientos.
Cuando IMSS-Bienestar y el Modelo de Atención Integral a la Salud ha demostrado que el trabajo comunitario es igual de importante que la atención médica y que esto es lo que nos permite pensar también en una salud más amplia, un estado de bienestar mucho más amplio, no sólo la salud física, sino la salud comunitaria, la salud social, la salud mental. Por eso yo siempre porto este chaleco de Acción Comunitaria, por el respeto que le tengo a la gente que hace este trabajo.
Y también decir que frente a quienes pensaban que las decisiones se imponían y tenían que llegar de arriba, que tenían que llegar de fuera, ustedes demostraron que el trabajo con las comunidades todos los días, la acción comunitaria, pero también los voluntarios de salud, son una parte fundamental para poder accionar este Modelo de Atención Integral a la Salud.
No sé si está aquí Francisca Molina, pero la quiero felicitar, lleva 24 años como voluntaria de este hospital de IMSS-Bienestar. Muchas gracias, Francisca, por su enorme trabajo desinteresado y de verdad patriótico en este sentido.
Por eso hoy también es una buena ocasión para felicitarlos y reconocerlos, reconocer que pesó más para ustedes su juramento hipocrático, que pesó más para ustedes la vocación; porque no ha sido fácil, no es sencillo, nadie dijo que lo que hicieron lo hicieron porque fuera cómodo, lo hicieron porque era lo correcto y eso hay que replicarlo y hay que reconocerlo también.
Hoy estamos acompañando al presidente López Obrador todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud: el secretario Jorge Alcocer; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer, del Insabi, en fin, todos quienes tenemos un encargo, porque estamos convencidos que la Cuarta Transformación en materia de salud puede llegar a cumplir esos ideales de que la salud no sea un privilegio, sino el derecho que consagra la Constitución.
Aquí en este hospital también es importante mencionar y reconocer a la doctora Celeste Soto, no sólo porque es una de las 14 doctoras, directoras de un hospital de los 80 hospitales, y eso ya en sí mismo sería motivo de reconocimiento, sino porque este hospital a pesar de que es de los más antiguos que tenemos, de 1974, con todos sus años, tiene la certificación como Hospital Amigo de la Niña y el Niño, fue certificado –como ya lo mencionó ella- por el Consejo de Salubridad General, solamente hay 25 en todo el Seguro Social, incluido el régimen ordinario que están certificados, este es uno de ellos.
Pero además están innovando. Estaba viendo el lactario que tienen acá, que no es común, prácticamente en ningún otro hospital de IMSS-Bienestar hay este lactario como lo tienen, o el trabajo que están haciendo en el DIF sobre terapias de lenguaje.
Se puede demostrar que cuando se tiene ganas de trabajar, mística, pasión por el servicio público, no importa necesariamente que el hospital tenga tantos años. Claro que hay que mejorar el equipo, claro que hay que hacer las modificaciones, pero también da gusto ver que cuando eso ocurra, estará la gente correcta, estará la gente que quiere trabajar bien.
Por eso, a los que son de otros hospitales quizá más recientes, y que nos dicen: ‘Es que llevamos 10 años aquí’, les voy a decir: Váyanse a Matehuala a ver cómo trabajan allá, porque quizá puedan aprender algo.
Y por eso también la voy a comprometer aquí, pero a la doctora Celeste Soto García, que ya cumplió 27 años en el programa, le voy a decir que platiquemos al rato, porque no queremos que se nos vaya y necesitamos gente como ella. Sé que ya está saboreándose su retiro, pero todavía da para mucho la doctora Celeste. Entonces, hay que platicar, doctora. Perdóneme que se lo diga, pero estoy seguro que todavía mucho que aportarle al Seguro Social.
Por eso, amigas y amigos, hoy estamos aquí en este lugar, en Matehuala, que fue en algún momento, en 1863, la capital de la República Mexicana, del 28 de diciembre de ese año al 5 de enero de 1864, aquí el Benemérito de las Américas, Benito Juárez, aquí estableció su gobierno itinerante cuando estábamos combatiendo al invasor, en plena guerra de Reforma.
Y él lo dijo muy claramente: ‘No puede haber felicidad sin salud y sin libertad’. Por eso, estar aquí en Matehuala nos anima a pensar que todos los hospitales de IMSS-Bienestar pueden estar igual de bien que este, que puede estar todos certificados, que pueden tener gente apasionada como todas y todas ustedes.
Y podrán decirnos que no vamos a lograrlo, pero lo que nunca nos van a poder decir en la Cuarta Transformación es que no vamos a intentarlo.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Matehuala.
Me da mucho gusto estar con ustedes, con la población de Matehuala y con los trabajadores de la salud. Estamos recorriendo el país, en esta ocasión visitando hospitales del IMSS-Bienestar, que son 80 en el país, ya vamos a llegar a los 50 hospitales visitados, nos van a faltar 30; vamos a terminar a mediados de octubre esta gira de fines de semana, con el propósito de visitar los 80 hospitales del IMSS-Bienestar.
Yo aprovecho la oportunidad para informarles sobre el gobierno. Sí vamos a hablar del tema principal que es el de la salud, pero quiero aprovechar el viaje para decirles que estamos avanzando, que llevamos nueve meses en el gobierno y que se están sentando las bases para lograr un verdadero cambio, una transformación de la vida pública del país.
Yo les recuerdo que ha habido tres grandes transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros, no es para presumir, pero estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Lo estamos logrando –y eso debemos de celebrarlo- sin violencia, de manera pacífica. Hay alguna resistencia, pero no significativa. No es quitarles mérito, no es menospreciar a nadie, pero hemos corrido con suerte de que se están llevando a cabo cambios profundos, estamos arrancando de raíz la corrupción y no ha habido un grupo opositor que ponga en jaque al gobierno.
Somos muy respetuosos de las libertades, porque luchamos por crear, por establecer en nuestro país una auténtica democracia, no una dictadura. Lo que queremos que es que haya una verdadera democracia y eso implica respetar la oposición, que no haya pensamiento único, que haya pluralidad y que se garanticen las libertades de todos. Eso es la democracia: libertad de asociación, libertad política, de libertad religiosa, libertad en el sentido amplio.
No hemos tenido mucha resistencia -decía- y se ha avanzado. Ya les puedo decir sin equivocarme que no se tolera la corrupción arriba. Ya se está erradicando la corrupción y la impunidad. Claro, falta todavía que esta decisión de acabar con la corrupción baje a todo el cuerpo social, pero allá arriba cero corrupción, cero impunidad.
Y eso es muy importante, porque la corrupción que tanto ha dañado a México no se da de abajo hacia arriba. Llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura de nuestro pueblo. Una barbaridad, un absurdo.
La corrupción no se da de Matehuala al Zócalo, al Palacio Nacional. Aquí en las familias, en las comunidades, en los pueblos hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
El fenómeno de la corrupción se da de arriba para abajo. Por eso no nos está costando mucho trabajo barrer la corrupción, porque lo estamos haciendo de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Si los servidores públicos de arriba son corruptos, pues no hay remedio, dan el mal ejemplo; si el presidente es corrupto, pues van a tener la misma tentación todos los servidores públicos.
¿Y qué ganamos con el hecho de que no haya corrupción en el país?, porque pueden decir que eso es una entelequia, es teórico, pero ¿en qué ayuda eso?
Ayuda muchísimo porque la corrupción es el principal problema de México, es el cáncer. Por la corrupción hay esta monstruosa desigualdad económica y social, en donde unos cuántos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia. Está demostrado que en los países donde no hay corrupción no hay pobreza, no hay inseguridad, no hay violencia. Suecia, Dinamarca, Noruega no tienen corrupción. Habla uno con un noruego, con una gente de Dinamarca y no alcanzan a comprender, a entender del porqué de la corrupción en México, no es parte de su idiosincrasia.
Entonces, tenemos que acabar con la corrupción. Esto lo he sostenido por muchos años, porque no se estudiaba en las universidades, en la academia. Cuando yo estudié ciencias sociales lo que nos enseñaban -entre otras teorías- era que la pobreza tenía que ver con la explotación del burgués al proletario, que el dueño de los medios de producción, es decir, el empresario, explotaba al trabajador y obtenía muchas ganancias -a eso se le llama en las ciencias sociales plusvalía- y que así se iba acumulando el capital, así se obtenía la riqueza.
Bueno, pero eso no aplica del todo a la realidad mexicana, porque así no fue aquí. Aquí los grandes capitales se fueron haciendo al amparo del poder público mediante la corrupción. Eso fue lo que produjo, repito, esta lamentable desigualdad económica y social.
Llegamos a tener el cuarto lugar en multimillonarios en el mundo, sólo superados por Estados Unidos, por Japón y por Alemania.
¿Cuándo se dio esto?
Cuando terminó el gobierno de Salinas, que había entregado los bienes del pueblo, de la nación a particulares; entonces, sí hace mucho daño la corrupción.
También nos hicieron creer que la corrupción era la mordida, no; los grandes negocios hechos al amparo del poder público se hacen arriba. Y no son mordidas, son tarascadas.
Por eso es que es importante acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino que imagínense cuánto se ahorra si no hay corrupción. Yo les pongo tres ejemplos:
Uno, el huachicol. Se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, equivalente a 800 pipas diarias con las tomas clandestinas.
¿Cuánto significó ese robo el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos, y Hacienda lo tenía contabilizado ese robo, es decir, daba por descontado ese posible ingreso. Dijimos: No, se acaba el huachicol y lo hemos logrado. Todavía falta, pero se redujo mucho en nueve meses.
No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas, hubo también sabotaje, querían dejarnos sin gasolinas. La gente se portó a la altura de las circunstancias, más que bien, aguantó tres semanas haciendo colas para poder cargar gasolina, y logramos reducir el robo de gasolinas. De esos 80 mil barriles, ahora cuatro mil, ya no son 800 pipas, todavía son 40 diarias. Ayer todavía enfrentamos a un grupo que tenía una bodega moderna de robo de gas.
Pero si seguimos así ¿cuánto nos vamos ahorrar?, mínimo 50 mil millones de pesos este año.
¿Cuánto es el presupuesto de San Luis Potosí?, 43 mil en un año. El combate al huachicol nos va a dejar 50 mil millones, más que el presupuesto de un año de San Luis Potosí. Entonces, sí deja acabar con la corrupción.
Lo segundo. Como llegaban los gobernantes con compromisos con los grupos de intereses creados, pues eran rehenes, no representaban al pueblo, eran representantes de los grupos de poder económico; entonces, llegamos nosotros libres, nuestro amo es el pueblo, y nos encontramos que los de mero arriba no pagaban impuestos.
Imagínense una empresa, un banco famoso; bueno, ese banco, esa empresa que están pensando no pagaba. Una gran injusticia. Paga impuestos el campesino, el obrero, las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños medianos empresarios; y los de mero arriba, potentados, por el tráfico de influencia, no pagaban impuestos. En dos sexenios, los últimos dos sexenios, se condonaban a esos potentados 400 mil millones de pesos.
¿Qué hicimos?
Se canceló la condonación de impuestos, ya no se permite eso.
¿Qué significa esto?
Bueno, que ahora tiene que haber más recaudación. Y en efecto, se está recaudando más en Hacienda.
Lo tercero, lo que tiene que ver con el sector salud: las medicinas. El año pasado compró el gobierno federal 90 mil millones de pesos en medicinas y en materiales de curación, 90 mil millones de pesos. Y no había medicinas, es decir…
---
INTERVENCIÓN
¡No hay!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay todavía, no hay.
Con todo ese dinero, porque tres empresas vendían el 70 por ciento de esos 90 mil millones. Claro que no les ha parecido, no les gusta, hay campañas diciendo que no hay medicina para los niños que tienen cáncer, ahora que está creciendo el problema del dengue porque no se compraron los insecticidas. No es así. Es que ya no tienen ese negocio.
¿Qué pensamos nosotros?
Que va a haber medicinas y con el mismo presupuesto, y va a haber todas las medicinas, porque no se va a permitir la corrupción. Entonces, sí es importante acabar con la corrupción.
Si no acabamos con la corrupción, ¿saben qué se tendría que hacer? Aumentar los impuestos, crear impuestos nuevos, decretar gasolinazos, que siga creciendo la deuda pública.
---
INTERVENCIÓN
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que no. Por eso la fórmula es cerro corrupción, cero impunidad. Y se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y lo otro que ayuda mucho. Imagínense cuánto se gastaban en lujos. Era un gobierno rico con pueblo pobre, porque no sólo la corrupción, sino el derroche, los excesos, la extravagancia, sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales. Imagínense.
Eso se terminó, ya no hay esos sueldos, ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Y no solo eso. Ya no hay pensión para los expresidentes, por eso andan un poco molestos, ya les va a pasar.
¿Saben cuánto recibían de pensión en total?
Cinco millones de pesos mensuales.
¿Cómo vengo a Matehuala o cómo fuimos a Charcas?
Como siempre, en carretera. Ya no hay avión presidencial, está prohibido usar aviones privados, helicópteros. El avión presidencial ya está en venta en California. Imagínense si yo me iba a subir a ese avión que no lo tiene ni Donald Trump, un avión así de este ancho, 25 metros por 70 de largo para 280 pasajeros con restaurant, con alcoba. Ya está en venta. Pero no sólo es ese avión, toda la flotilla, 73 aviones y helicópteros.
Ya no se puede seguir con esa política. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial. Vengo a Matehuala sin guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías. Ya esos elementos pasaron, regresaron a sus bases a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
¿Saben cuánto se gastaban los del Estado Mayor? Pura extra.
Dos mil millones. Hoy di a conocer en la mañana y cada viaje que hacían al extranjero, bueno… facturas de rastrillos para rasurar, más de mil rastrillos, papel sanitario pero por cajas, de todo. Dos mil millones de pesos nada más de esos gastos.
Además, algo que ya se eliminó eran partidas secretas. Decían que por seguridad nacional no se podía dar a conocer esa información. Entonces, recibían el dinero y sólo comprobaban con la cantidad que habían gastado, concepto y la cantidad y las facturas quedaban en la misma oficina del Estado Mayor.
Ya no hay partidas secretas, ahora todo tiene que ser transparente.
¿Saben cuánto costaba la atención médica para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial. Les explico cómo era lo de la caja de ahorro especial. Si un funcionario ganaba 200 mil pesos dejaba el 10 por ciento de ahorro, 20 mil; y el gobierno con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil y ahorraba 40 mil al mes.
Cuando se iba ese funcionario o cambiaba de puesto o de cargo se llevaba ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener esa caja cada año?
Cinco mil millones de pesos.
Ahora es distinto y, repito, la fórmula es no permitir la corrupción y gobierno austero. El poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Y yo no estoy en este encargo por vanidad, por ser el presidente; yo llegué después de muchos años de lucha para transformar. No es el cargo, son los ideales, son los principios.
Y por eso vengo a decirles que no les vamos a fallar. No es tan sencillo porque dejaron todo un tiradero. Lo que no alcanzaron a llevarse.
Es como cuando entra una banda a un banco y van a la bóveda donde está el dinero y empiezan a meter dinero en las bolsas, pero entonces suena el timbre con la alarma y salen, y dejan ahí tirado dinero. Así fue esto, no alcanzaron a llevárselo todo, y con lo que dejaron, con eso vamos a sacar adelante a México, a nuestro gran país México.
No alcanzaron a llevarse todo, estoy hablando de lo material. En el caso del petróleo sólo se comprometió el 20 por ciento, no les alcanzó, quedó el 80 por ciento.
En el caso de la industria eléctrica avanzaron 46 por ciento, dejaron 54 por ciento. Nada más para que tengan una idea, antes de que empezaran con este saqueo, la Comisión Federal de Electricidad abastecía de energía eléctrica a todo el país; ahora la Comisión Federal sólo genera el 54 por ciento de la energía que consumimos, 46 por ciento son empresas particulares, privadas y extranjeras.
Pero quedó 54 por ciento. Si no se hubiese dado este cambio y paramos, al final de este sexenio ya hubiese desaparecido, casi desaparecido la Comisión Federal de Electricidad.
El caso de la minería lo mismo. Estaba yo diciendo en Charcas, entregaron en este periodo llamado neoliberal, que no es más que neoporfirista, 90 millones de hectáreas para la explotación minera.
Nuestro país tiene 200 millones de hectáreas y entregaron 90 millones, entregaron el 40 por ciento del territorio nacional. Bueno, ni siquiera en mil generaciones se acabarían los minerales que hay en el 40 por ciento del territorio nacional.
¿Por qué tantas concesiones?
Pues ni siquiera para extraer el mineral, sino para tener la concesión y poder especular en las bolsas; es decir, para llevar a cabo la especulación financiera.
Nosotros no vamos a cancelar esas concesiones, no vamos a quitar esos contratos porque hicimos ese compromiso, ni en el caso del petróleo, ni en el caso de la minería, ni en el caso de la industria eléctrica. Se va a respetar, pero ya no se otorgan nuevas concesiones; es decir, ya no se va a seguir aplicando la política privatizadora.
Y vamos a que lo que quedó lo podamos aprovechar en beneficio de nuestro pueblo. A mí me da mucho gusto porque tenemos cosas extraordinarias que nos permitieron resistir todo ese vendaval.
Y una de las cosas que nos salvó es la cultura de nuestro pueblo, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de culturas milenarias y de ahí vienen muchas virtudes que tenemos los mexicanos.
Por ejemplo, el mexicano es muy trabajador, muy contrario de lo que se piensa, que también quisieron hacernos creer que, si no avanzábamos, si no progresábamos, si había pobreza era porque el pueblo era flojo.
Mentira, el pueblo de México es de los más trabajadores del mundo y el que lo dude ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes. Miren, se tuvieron que ir a buscarse la vida a Estados Unidos y ahora están enviando 35 mil millones de dólares de remesas, ya nuestros paisanos nos están apuntalando, las remesas, esos ingresos son la principal fuente de recursos que tiene nuestro país.
¿Qué demuestra esto?
Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente, nuestro pueblo es trabajador. Entonces, eso lo tenemos.
¿Qué otra cosa tenemos?
Hablaba yo de la honestidad de nuestro pueblo. Acuérdense ustedes qué nos decían nuestros antepasados: ‘Haz el bien sin mirar a quién’.
¿Qué otra cosa tenemos extraordinaria, que no se tienen en otras partes, con todo respeto?
Nuestra familia. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social que hay en el país, ahí sí mejor que el Seguro y mejor que el Issste. La principal institución de seguridad social: nuestra familia.
No es así en otras partes. En Estados Unidos, con todo respeto, van creciendo los hijos y ya los padres quieren que se vayan de la casa. Aquí nosotros ¿cómo somos?, no queremos que los hijos se vayan nunca, por eso hasta abusan, se quedan más de la cuenta. Pero eso es nuestro.
Eso se dañó mucho con esa política neoliberal -esa es la otra cara de la moneda, que fue buena la migración porque ahora nos están dando recursos- hubo mucha desintegración de las familias. Entonces, tenemos muchos valores.
¿Y saben ustedes qué otro tesoro tenemos?
Los trabajadores, así como ustedes, los trabajadores de la salud, los trabajadores petroleros, los trabajadores electricistas, los trabajadores de la educación. Por eso estoy optimista y sé que vamos a sacar adelante a México, porque me están ayudando la mayoría de los mexicanos.
Tengo mucho apoyo para empujar el elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso. Lo estamos poniendo de pie, lo estamos parando y le estamos empujando.
¿Verdad que me van a seguir ayudando a empujar el elefante?
Por eso estoy contento. Pienso que vamos a sacar adelante a nuestro gran país. Ya empezaron a sentirse los cambios, sobre todo lo que tiene que ver con el bienestar, ya todos los adultos mayores de San Luis Potosí, de Matehuala, ya tienen su pensión, casi todos.
Les voy a dar aquí la información. En el caso de Matehuala, de la pensión para adultos mayores, han recibido hasta ahora seis mil 832 adultos mayores su pensión, ya no es mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos. Y ahora es universal. Antes no se le daba este apoyo a pensionados y jubilados del Issste, del Seguro, ahora es para todos, es un derecho de todos los adultos mayores.
Es también muy satisfactorio poder decir que, en el caso de Matehuala, hasta ahora 299 niñas y niños pobres con discapacidad ya tienen también su pensión, igual, dos mil 550 bimestrales; y apenas se ha entregado el 63 por ciento, porque se va a avanzar más.
Ya empezamos a entregar las becas para preescolar y para primaria. Mil 154 becas aquí en Matehuala para nivel básico.
En la preparatoria dos mil 104 están recibiendo sus becas de mil 600 pesos. Nada más para que tengan la información. Todos los que estudian en el nivel medio superior van a tener su beca bimestral de mil 600 pesos.
Los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos también. En el caso de Matehuala ya se han entregado, ya tienen beca 387 estudiantes de nivel superior. Aquí la beca es de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera, puedan estudiar.
Y también el joven que no estudió y no tiene empleo está siendo contratado. Se le llama a este programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, aquí en Matehuala ya se les ha dado trabajo a 257 jóvenes, se les paga tres mil 600 pesos mensuales, mientras se van capacitando.
¿Qué es lo que queremos?
Que no se quede ningún joven sin oportunidad de estudio y de trabajo. Ya en nueve meses, sólo este programa, 900 mil jóvenes tienen trabajo en el país, y para el año próximo -si lo podemos hacer por disponibilidad de recursos, cuando mucho en el 2021- todos los jóvenes van a tener garantizado el estudio y el trabajo en nuestro país, ese es el sueño que quiero se convierta en realidad.
¿Por qué hacemos esto con los jóvenes?
Porque no queremos darles la espalda a los jóvenes. Ese fue el error, uno de tantos errores que se cometieron, se abandonó a los jóvenes, nada más se les etiquetó como ninis, así, de manera despectiva, ninis, ni estudian ni trabajan, nunca se hizo nada por los jóvenes.
Y duele mucho que en las cárceles predominen los jóvenes, están llenas las cárceles de jóvenes, los que pierden la vida, jóvenes.
Ahora que hubo esta tragedia terrible en Coatzacoalcos, uno de los que rociaba la gasolina en ese bar, un joven de 15 años, que él mismo se quemó la mitad del cuerpo.
Ya no podemos abandonar a los jóvenes. Por eso me importa mucho lo del CARA, lo que se hace en los hospitales ahora IMSS-Bienestar de atención a los adolescentes, la atención a los jóvenes es trabajo para que no se los lleven, que no los enganchen en las bandas, competir con las bandas, quitarles a los jóvenes.
Esto es lo que nos va a permitir ir resolviendo el grave problema de inseguridad y de violencia. No se va a resolver el problema sólo con medidas coercitivas, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Tenemos que jalar a los jóvenes.
Lo mismo en cuanto a la orientación para que no caigan en las adicciones. Imagínense si no detenemos el consumo de drogas, ahora que se están comercializando drogas de lo más nocivo, veneno, drogas que hacen hasta con raticida, drogas que destruyen a los jóvenes, tardan un año viviendo a partir de que empiezan a consumir esas drogas, el ‘cristal’, todas esas drogas químicas.
No podemos dejarlos así. Tenemos que darles opciones, estudio, trabajo. Y va a empezar una campaña, en radio, en televisión, todos los tiempos oficiales del gobierno van a ser para orientar a los jóvenes.
¿Qué es lo que se ve en la televisión, en las series?
Se ve que los que se dedican a la delincuencia andan bien vestidos, ropa de marca, carros último modelo, todos los encuentros en residencias, muchachos, muchachas guapas, que tienen tanto poder que no sólo mandan en lo económico, sino que someten a autoridades. Eso es lo que se ve.
Ahora vamos a mostrar la otra cara de la moneda, la otra realidad de cómo el que toma ese camino sufre, sufre el joven sufren sus familias. Imagínense las madres pidiendo que se les ayude a encontrar a sus hijos o que se les ayude a sacar a sus hijos de la cárcel.
Ninguna madre va a decir que un hijo fue responsable. Siempre es lo mismo, porque es un amor sublime el de las madres a los hijos, siempre es que le inventaron el delito porque le tienen envidia, mala fe, él no tuvo nada que ver. Bueno, todo ese sufrimiento lo podemos evitar si ayudamos entre todos, si hay estas campañas para orientar a los jóvenes.
Vamos también a seguir apoyando al campo y vamos a apoyar a maestros. Ya cumplimos, dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya se canceló, no me van a decir que no, ya cumplimos con eso, ahora falta mejorar la calidad de la enseñanza.
Pero sí decirles que nunca jamás se va a volver a ofender a las maestras y a los maestros de México. Eso lo pueden dar por seguro.
Vamos a resolver también el que haya servicios públicos que son indispensables. Aquí en Matehuala, el agua. Ya estamos buscando un arreglo con los campesinos, con los ejidatarios. Ya estamos viendo que se permita que Matehuala tenga más agua para su consumo, que es un derecho humano fundamental.
Y también estamos llegando a un acuerdo con las autoridades de San Luis Potosí. Quiero aquí hacer un paréntesis para decirles que tenemos muy buena relación con el gobernador de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras.
Él ha sido muy respetuoso con nosotros y tenemos que trabajar juntos, como aquí lo dijo la doctora.
Esa es la recomendación. Cuando hay campañas, cada quien agarra a su partido, pero ya cuando es gobierno se tiene que atender a todos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo.  Y estamos trabajando de manera conjunta, coordinada, con el gobierno de San Luis Potosí, y lo mismo con los gobiernos municipales.
Vamos a sumar esfuerzos, voluntades, a cerrar filas. Ahora lo más importante es que entre todos saquemos adelante a nuestro querido México, que logremos una verdadera transformación por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, más por ellos. Ya nosotros vamos de salida, hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué le vamos a dejar a las nuevas generaciones?
Por eso tenemos que aplicarnos y trabajar todos juntos. Estamos poniéndonos de acuerdo para que lo que reciben los municipios del fondo minero le llegue a las comunidades, le llegue a la gente, que ya no se quede el dinero en el camino.
Por eso ya todos los apoyos se entregan de manera directa. Ya no es de que: ‘Yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, así ya no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Es directo a la gente. Entonces, estamos llegando a estos acuerdos y vamos bien.
Ahora, ya entrando en materia de salud, luego de este elemental y cortó prólogo, de esta pequeña introducción, entramos en materia de salud. Nada más cuatro cosas les digo:
Una. Va a mejorar el sistema de salud porque no van a faltar las medicinas, ese es un compromiso para unidades médicas, centros de salud y hospitales, como este.
Conozco bien el sistema IMSS, ahora Bienestar, porque inició como IMSS-Coplamar hace 40 años, en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista; así como existía el movimiento y una dependencia para tener a los ixtleros, así existía el INI, Instituto Nacional Indigenista, y yo era director en Tabasco, mi estado natal, del INI, y era yo delegado de Coplamar.
Entonces, a mí me tocó, en 1979, iniciar allá la creación de las unidades médicas rurales y luego los hospitales.
Entonces, conozco bien este programa, que fue, como aquí lo dijo también la directora, evolucionando: IMSS-Coplamar, primero hospital para ixtleros, luego IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero conozco muy bien este programa, que es muy importante, sobre todo -como lo dijo Zoé- por ustedes, por los trabajadores, por lo que hacen. Le preguntaba yo a la directora: ¿Cómo le hacen?, porque no tienen dos turnos en rayos X y les faltan turnos.
Dice que les habla en la noche a los técnicos radiólogos o a los médicos y vienen a atender en la noche. ¿Es así o no es así?
Entonces, eso es muy importante. Entonces, que no falten los medicamentos. Uno.
Dos. Que tengamos las plantillas completas; es decir, enfermeras, médicos, todo el personal que se requiera.
Ah, y vacantes, porque no se cubren todas las bases y es porque no hay los médicos, no hay los especialistas en el país, porque eso es otro mal que nos dejaron, una herencia negativa, se dejaron de formar médicos, eran rechazados los jóvenes que querían estudiar en las escuelas de medicina, en las facultades de medicinas con la mentira, el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando no era así, es que no había cupo, no había espacio porque no era presupuesto para las universidades públicas; y ahora resulta que no tenemos los médicos ni tenemos los especialistas que necesita el país. Esa es otra mala herencia que nos dejaron estos corruptos.
Entonces, tenemos que resolver eso. Por eso lo que decía Zoé, que hay casos de jubilados que van a ser convocados, todo de manera voluntaria, Ya nos estamos poniendo de acuerdo con Zoé, con el secretario de Salud, el doctor Alcocer, vamos a hacer una convocatoria a todos los médicos para que nos ayuden y se cubran todas las vacantes que hay en los hospitales.
Y vamos también a dar estímulos económicos especiales, sobre todo los que están en hospitales afuera de la capital, de los estados, afuera de las capitales de los estados, que el que está en un hospital rural pueda ganar más…
---
INTERVENCIÓN
Unidades rurales también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, unidades médicas rurales y hospitales.
Que no gane lo mismo el pediatra que está en Charcas, que el que está en San Luis Potosí; que el de Charcas gane más que el que está en San Luis Potosí. Todo eso lo tenemos que resolver.
Para el caso de los medicamentos aquí está el responsable; desde luego ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar que está a cargo de Juan Antonio Ferrer Aguilar, que él es titular.
Pero hay cuatro tareas, les decía yo:
Primero que no falten los medicamentos y para eso el responsable es el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí con nosotros, él va a hacerse cargo de que no falten los medicamentos.
Yo uso como ejemplo que la Coca-Cola y las Sabritas se distribuyen hasta en las comunidades más apartadas, ¿por qué no vamos nosotros a distribuir los medicamentos hasta las unidades médicas rurales más apartadas?, claro que lo podemos hacer.
En el caso de los médicos, enfermeras, el responsable es el doctor Alejandro Svarch Pérez, que está aquí con nosotros.
Para mejorar la infraestructura de salud y que no falten los equipos, renovar los equipos médicos, porque aquí, por ejemplo, 45 años el hospital. La verdad, la verdad, merecen un reconocimiento especial los encargados del mantenimiento porque está el hospital, a pesar de 45 años, con equipos que datan de ese entonces, está muy bien conservado.
Ya sé que no lo pintaron porque no huele a pintura, cuando voy a… pero sí lo barrieron y lo limpiaron, eso sí. Porque me dicen algunos: ‘No llegue sin avisar, si lo están pintando ahora’. No, le digo, mejor voy a venir más seguido para que siempre esté bien, pero aquí no hay eso, aquí lo que encontré es que sí está limpio y esta conservado este hospital.
Me acompaña también el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que él va a hacerse cargo de la cuarta acción, la cuarta tarea. Se va a basificar a todo el personal del sector salud del país. Esa es mi palabra. No lo vamos a ser así de la noche a la mañana porque son más de 80 mil trabajadores de la salud que están trabajando como eventuales, pero ya vamos a comenzar a basificar.
Y vamos a tomar en cuenta la antigüedad. Ya lo del influyentismo al carajo. No crean que es una grosería el carajo, está en diccionario.
¿Saben por qué es al carajo?
Porque es un término de los marinos. Cuando en una embarcación se portaban mal los marinos, había un lugar que se le llamaba el carajo, que era un lugar apartado allá arriba en el mástil del barco. Entonces, al carajo era ya… entonces, no es grosería, ni siquiera decir -ya también está en el diccionario- lo otro de que hay que irse de vez en cuando allá a Palenque, Chiapas.
Pero vamos a basificar tomando en cuenta la antigüedad, ahí vamos a empezar, los que tienen más tiempo. Y el compromiso es que el gobierno se basifica a todos los trabajadores de la salud, ese es el compromiso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Me tardé un poco porque yo no hablo de corrido, pero tenía ganas también de explicarles cómo vamos. Tengan confianza, no les vamos a defraudar, no tenemos derecho a fallar, vamos a estar a la altura de ustedes, a la altura de las circunstancias. Y vamos, entre todos, a sacar adelante a nuestro país, con el apoyo de ustedes enfermeras, de médicos, de trabajadores, todos, vamos.
Yo voy hacer siempre todo lo que me corresponde en la medida de nuestras posibilidades, todo lo que humanamente sea posible para que se les reconozca su trabajo a ustedes. Yo me comprometo a eso. No quitarles ninguna prestación; al contrario, buscar siempre que tengan mejores salarios y más prestaciones. Ese es mi compromiso también.
Y ayúdenme, ayúdennos, Zoé tiene una frase que es acerca del pueblo, es: el pueblo curando al pueblo. Así son ustedes, el pueblo curando al pueblo.
Ya aquí hay hospital del Seguro mixto del sistema ordinario, del sistema del IMSS-Bienestar, está el hospital de salud, está el hospital del Issste y vamos a mejorar mucho el sistema de salud.
Tenemos que empezar. Es que ¿para qué me quejo?, ya se pueden imaginar cómo quedó todo el gobierno, no sólo el sector salud.
Tenemos que irlo reconstruyendo, levantando. Tenemos que empezar con unidades médicas, con los centros de salud, que no falten ahí los médicos, que no falten las medicinas, luego los hospitales de segundo nivel, tercer nivel.
Ya especialidades ahí no tenemos muchos problemas, porque existen los institutos de salud, ahí es una atención profesional, es de excelencia lo que se da de atención en los institutos que tiene el país, los institutos de salud, pero abajo está más complicado. Lo que queremos es eso, mejorar todo el sistema de salud pública de nuestro país.
Me dio mucho gusto estar con ustedes y nos vamos a seguir encontrando. No voy yo a dejar de recorrer los pueblos. Conozco Matehuala desde hace muchos años y voy a seguir viniendo, porque no va a haber divorcio entre gobierno y el pueblo. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Yo voy a seguir dando la cara, informándoles de cómo vamos. Y aquí vamos entre todos a ir constatando los avances y tengamos fe de que vamos a lograr la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva Matehuala!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
