Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Charcas
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Charcas, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de la Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital Rural Charcas, doctor Luis Chávez Hernández.
El presidente municipal de Charcas, San Luis Potosí, Manuel López Lara.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Charcas aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país, y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Muy buenas tardes, muchas gracias, qué gusto estar en Charcas.
Con aprecio, respeto, saludo al señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, muchas gracias, señor presidente.
Por supuesto que todo el equipo que lo acompaña en estas giras para estar viendo cómo mejoramos entre todos, el sistema de salud de los mexicanos.
A Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; a Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; estaba también, no sé si esté aquí, pero lo saludé en el aeropuerto, a Luis Antonio Ramírez, ah sí, ya llegó, perdón, a Luis Antonio Ramírez, director del Issste, muchísimas gracias.
A Juan Antonio Ferrer, muchísimo gusto saludarte; a Gisela, a Juliana Lara del programa IMSS-Bienestar; por supuesto también al director del Hospital Rural Número 15 de aquí de Charcas, a Luis Chávez Hernández; y a nuestro presidente municipal a Manuel López Lara.
Por supuesto a todo… el día de hoy lo más importante es saludar a todo el personal de enfermería, administrativo de este Hospital Rural Charcas, San Luis Potosí.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Señor presidente:
Aquí en Charcas, como en todo San Luis Potosí, lo recibimos con afecto y respeto. En especial el día de hoy nos da mucho gusto que haya venido a Charcas, que está celebrando con alegría sus fiestas patronales, estamos a punto de entrar el fin de semana bueno.
Y yo, señor presidente, le aprecio su presencia en esta que es orgullosamente la tierra de mis padres y de mis abuelos, así que me da mucho gusto… o sea ni hablar, hoy sí vino a tierra santa el presidente.
Sabemos que está visitando las clínicas y hospitales de todo el país, y que lo hace pensando en el bienestar de los mexicanos. En este compromiso de trabajar por la salud le reiteramos, señor presidente, que cuenta usted con los potosinos, que cuenta con el gobierno del estado y que cuenta con el gobernador.
Charcas es un municipio de origen minero, que también ha sido beneficiario del fondo minero para obras de infraestructura social. Quiero agradecerle, señor presidente, lo que pueda usted hacer para seguir dotando a este y a otros municipios mineros de San Luis Potosí de recursos para fortalecer su desarrollo, y que así se reconozca la aportación que estos municipios han hecho y hacen a la economía de todo del país.
De igual modo, le agradecemos, señor presidente, su apoyo para el desarrollo del parque museo El Meteorito, que conmemora el hallazgo en estas tierras del meteorito Charcas en 1804, y que no sólo aportará un espacio para la recreación y el deporte, sino también algo muy importante que se da bien en estas tierras para la promoción de la ciencia y en particular de la astronomía.
Quiero agradecer que nos acompañe también el presidente de la Academia Mexicana de Ciencias, el doctor José Luis Morán, orgullosamente también de Charcas.
Bienvenido nuevamente a San Luis Potosí. Ya sabe, señor presidente, aquí se le quiere, se le respeta y estamos de verdad con todo el ánimo dispuesto para unir esfuerzos en favor de todos los potosinos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural Charcas, doctor Luis Chávez Hernández.
---
LUIS CHÁVEZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL CHARCAS
Buenas tardes.
Con gran alegría y jubilo doy la bienvenida a este maravilloso lugar de tradiciones y acervo cultural de nuestro estado al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es un gusto tenerlo aquí.
Igualmente doy la bienvenida a los distinguidos miembros del presídium, a las personalidades que nos acompañan.
Saludo también a mis compañeros trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, al personal voluntario de esta zona de servicios médicos y al público en general que el día de hoy nos favorecen con su presencia.
El municipio de Charcas se localiza al norte del estado de San Luis Potosí y pertenece a la región del Altiplano conocida por su gran herencia minera y producción de agave, que además en 1811 sirvió de paso a don Miguel Hidalgo y Costilla en su camino al norte del país formando parte de lo que hoy conocemos como Ruta de Hidalgo, incluso en el centro de la comunidad existe una casa donde pernoctó dos noches.
En mayo de 1974 se puso en operación este hospital, sirviendo para la atención en su momento de 45 mil habitantes de las localidades aledañas que formaban parte del plan nixtlero; posteriormente, en 1979 se integra como parte del programa IMSS-Coplamar, por lo que este año cumplimos 45 años de otorgar atención médica y de medicamentos gratuitos a nuestra población.
Nuestro hospital cuenta con 25 camas censables y 13 no censables, y tal como lo pudo ver en su recorrido, señor presidente, buena parte de la infraestructura, equipo inmobiliario en general es el mismo con el que se inició operaciones hace 45 años.
Tenemos una población beneficiaria de 25 mil personas adscritas a este hospital, pero también atendemos más de 240 mil personas que integran nuestra zona de servicios, conformada por 68 unidades médicas rurales, un centro de atención rural obstétrico, 10 brigadas de salud, todas ellas ubicadas en 20 municipios que van desde Charcas y Venado hasta Santa María del Río, que se localiza a tres horas de camino.
Es importante decir que somos la única opción de salud en toda esta región, que ya no se cuenta con servicios de segundo nivel a más de 100 kilómetros a la redonda.
Tenemos una ocupación hospitalaria prácticamente del 90 por ciento y en un año otorgamos un promedio de poco más de 24 mil consultas de medicina familiar y especialidad, atendemos 361 partos, y de acuerdo a Nuestro Modelo de Atención Integral la Salud realizamos acciones preventivas como lo es 276 detecciones de cáncer cervicouterino, mil 232 valoraciones del estado nutricional del menor de cinco años y más de 10 mil detecciones de diabetes mellitus e hipertensión.
Señor presidente:
Para brindar todas estas atenciones contamos con una plantilla de 139 trabajadores entre personal médico, enfermería, administrativo, servicios generales y Acción Comunitaria quienes día a día refrendan su compromiso de brindar lo mejor de sí a la población que tenemos el honor de servir.
También contamos con un ejército de siete mil 275 voluntarios entre integrantes de comités de salud, voluntarios de salud y parteras rurales voluntarias que conforman la organización comunitaria como un pilar fundamental que contribuye a la realización de acciones preventivas y de promoción a la salud.
Todos estos voluntarios, más allá de un interés económico, los mueve su gran compromiso de mejorar la salud de su comunidad.
Señor presidente:
Quiero refrendarle nuestro compromiso para seguir trabajando con todo nuestro ahínco, poniendo en todo lo alto el nombre de IMSS-Bienestar, pero requerimos su apoyo a fin de mejorar la infraestructura del hospital, su equipo y su mobiliario, así como la plantilla de personal, lo que nos permitirá hacer frente a la nueva realidad demográfica y epidemiológica que vivimos hoy en día, y de esta manera satisfacer las necesidades y expectativas en salud que tiene la población.
Señor presidente:
Sabemos que como servidores públicos y como mexicanos nuestra máxima responsabilidad es brindarnos a los que menos tienen. Por ello y sumados a su llamado de por el bien de todos primero los pobres, es que continuaremos trabajando incansablemente por mejorar la salud y la calidad de vida de los miles de potosinos a quienes nos debemos y de esta manera contribuir a engrandecer a nuestra noble institución.
Hago patente en este foro mi reconocimiento a todo mi equipo de trabajo, desde mis compañeros de servicios generales, enfermeras, médicos, hasta el personal administrativo y de conservación por el gran compromiso que día a día afrontan las adversidades poniendo su mejor esfuerzo para resolver situaciones que de no contar con la experiencia y las habilidades necesarias difícilmente saldrían adelante, más aún en un campo en donde lo que está en juego es la salud.
Compañeros.
Amigos:
Debemos sentirnos profundamente orgullosos de pertenecer a la institución de seguridad social más grande de Latinoamérica: el Instituto Mexicano del Seguro Social y sobre todo a IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Gracias, gracias por voltear a ver a la población más desprotegida que es a quienes nos debemos. Gracias por visitar y tomarse el tiempo de venir a este rinconcito de México, nuestro México querido.
Este no es un adiós, es un hasta pronto, señor presidente, y esperamos vuelva a visitarnos pronto.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Es el turno de la participación del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes, amigas, amigos de Charcas.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las enfermeras, a los que trabajan acá en el hospital de Charcas, pero también a quienes vienen de las unidades médicas rurales, a los voluntarios de salud, a la gente del SAIS, los nutriólogos, los compañeros de Acción Comunitaria, al personal administrativo, los de conservación, servicios generales, laboratorio, rayos X, a los chavos del CARA, en fin, a todos y a todas, a los jubilados que nos vienen a acompañar el día de hoy y desde luego a la población que se atiende en este hospital.
Señor gobernador.
Un gusto nuevamente saludarlo. Este es el hospital número 48 que recorremos en estas giras por la salud, estuvimos en Axtla, en Cerritos, hoy más tarde en Matehuala y con eso concluiríamos las visitas a los hospitales rurales de IMSS-Bienestar de San Luis Potosí.
Y el propósito de estas giras es acudir para conocer la realidad, poderla conocer para poder actuar y actuar siempre en el ánimo y el propósito de la transformación. De eso se trata para nosotros la Cuarta Transformación en materia de salud.
Para lograrlo es importante siempre hacer una reflexión de dónde venimos, qué pasó los últimos años, es la única forma como podemos asegurar que las cosas no se olviden para que no se repitan.
¿Qué pasó en ese sentido durante tantos años en el sistema de salud de nuestro país?
Desafortunadamente se contagió de esta plaga, de esta mal llamada neoliberalismo. Lo bueno fue que durante todos esos años mientras había acciones, ideas erróneas, había también gente como ustedes haciendo lo contrario. Noticias buenas y noticias malas.
Había malas noticias cuando el sistema de salud se empezó a transformar en uno frío, distante, deshumanizado, burocrático.
Y la buena es que en el IMSS-Bienestar no se perdió el principio de calidad y de calidez, de hacer siempre las cosas bien, de buenas y, como dice la doctora Gisela, a la primera.
La mala también fue que durante muchos años la salud y las necesidades se veían siempre desde las computadoras, allá, lejos, en el edificio central del Seguro Social en Reforma, pensando que con datos duros se puede conocer la realidad. La dura realidad, ustedes lo han demostrado, se conoce solamente estando aquí, viéndola a los ojos, escuchando a la gente, encontrando soluciones de manera colectiva.
La mala también fue pensar que la salud es solamente ausencia de enfermedad. Y en IMSS-Bienestar desde su origen se ha demostrado que el Modelo de Atención Integral a la salud plantea que la salud no es solamente ausencia de enfermedad, es algo más, es un estado pleno de bienestar, donde sí coincide la salud física, pero también la salud, la salud mental, la salud del pueblo entero.
Y en ese sentido saber que nuestro gran eslabón de la atención médica puede echarse a andar siempre y cuando exista la acción comunitaria.  Por eso yo desde siempre tengo un enorme reconocimiento a la gente de Acción Comunitaria y porto su chaleco con orgullo.
También se tomaron decisiones desde lejos, desde arriba. Y en IMSS-Bienestar los voluntarios de salud, los comités de salud, el involucramiento de las comunidades demostró que las mejores decisiones son las que toman en conjunto, de manera colectiva y democrática.
Por esas razones es que hoy, como director del Seguro Social, quiero hacer un reconocimiento. Igual de orgullosos estamos de los grandes avances médicos, tecnológicos, científicos, como del trabajo que silenciosamente, pero de manera ardua ustedes han hecho durante tantos años.
Un reconocimiento pleno a que el juramento hipocrático le haya ganado aquí a la hipocresía neoliberal. De verdad, se los digo: Muchas felicidades.
Por eso es que estamos aquí hoy todos quienes tenemos algún encargo del presidente López Obrador en materia de salud.
También para decir que hay cosas que tenemos que mejorar, que durante tantos años este hospital, primero como hospital ixtlero de Solidaridad y después, ya en 1979, como parte de IMSS-Coplamar, ha tenido grandes desafíos y como siempre los ha enfrentado pensando que hay forma de arreglar las cosas.
Hace un momento el doctor Manuel Flores Juárez -no sé si esté por acá- en el consultorio de odontología nos hacía un diagnóstico que yo comparto. Y decía él: ‘Seis años más que hubiéramos tenido esta misma política y ya no hubiera aguantado el IMSS-Bienestar, seis años más y ya no hubieran aguantado los hospitales, pero hoy hay una esperanza’.
Y junto con ese diagnóstico hizo también un pronóstico. Y decía él que en seis años el elefante del que habla el presidente López Obrador que se convirtió el gobierno se va a convertir en caballo de hipódromo.
Yo no coincido en eso con el doctor, yo creo que lo vamos a dejar como mamut, como esos que encontraron, que vivieron aquí en Charcas hace miles de años, ahí no me va a dejar mentir el presidente de la Academia de Ciencias. Así lo queremos ver al IMSS, pero a todo el gobierno, un gran mamut, enorme, grande, fuerte, que realmente sea el símbolo de un gobierno que atiende a la gente.
Por eso, amigas y amigos, es que este momento es tan importante, el pensar y en reflexionar sobre lo que dice nuestro himno del Seguro Social: que seamos y sigamos siendo un pueblo infatigable, que marche siempre al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Charcas.
Nos da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, y digo de nuevo porque ya conocía, ya había visitado Charcas en varias ocasiones, porque llevamos muchos años recorriendo los pueblos de México. Tengo la dicha enorme de conocer los 58 municipios de San Luis Potosí y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez.
Ahora para informarles sobre cómo vamos en el gobierno y también para informarles de este plan que tenemos para mejorar todo el sistema de salud pública de nuestro país. Ya empezamos, llevamos nueve meses en el gobierno y ya está empezando a caminar el elefante poco a poco, ya lo paramos y lo estamos empujando y ya hay resultados en nueve meses.
Ya puedo decirles, por ejemplo, que aquí en Charcas están recibiendo su apoyo los adultos mayores. De acuerdo al informe que tengo, ya dos mil 108 adultos mayores de Charcas están recibiendo una pensión, no como antes que eran mil 160 pesos, ahora dos mil 550 pesos, los adultos mayores de Charcas, casi todos los adultos mayores, porque también ahora es universal, es un derecho que incluye a jubilados y pensionados del Issste y del Seguro. Es para todos los adultos mayores.
Nada más por este concepto ya han llegado a Charcas en estos nueve meses, cinco millones 375 mil 400 pesos.
Pues ya llegué, aquí estoy. Bueno, también ya…aquí estoy. Es también muy satisfactorio decir que 93 niñas y niños pobres de Charcas con discapacidad, ya también están recibiendo una pensión, igual, dos mil 550 pesos. El propósito es que todas las niñas, todos los niños de Charcas con discapacidad tengan este apoyo.
También ya se empezaron a entregar las becas para el nivel básico: preescolar, primaria, secundaria. Ya 521 estudiantes tienen sus becas, mil 600 pesos bimestrales en Charcas.
Todos los que estudian preparatoria en Charcas, que son 428 están también ya recibiendo su beca de mil 600 pesos bimestrales.
Y también los que están estudiando en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos, ya están recibiendo sus apoyos, 37 estudiantes que están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Y hasta ahora -porque está empezando- ya hay 20 jóvenes que no están estudiando, que no tenían empleo, y ya están trabajando como aprendices, y a estos 20 jóvenes se les está pagando mientras se capacitan tres mil 600 pesos mensuales en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También ya se entregó apoyo a productores del campo, lo que era el Procampo ahora se llama Producción para el Bienestar, y mil 198 campesinos ya recibieron este apoyo en Charcas. Esto mismo se está haciendo en todo San Luis Potosí y en todo el país.
Y también quiero decirles que pronto van a llegar los recursos del Fondo Minero para Charcas. Les voy a platicar sobre este fondo.
Miren, cuando empezó la política privatizadora, la política neoliberal o neoporfirista, porque esto no es nuevo, lo que impusieron en los últimos 36 años, ya se había aplicado esa política en la época de Porfirio Díaz, por eso hablo de neoporfirismo.
Empezaron a entregar los bienes del pueblo y de la nación a particulares, a nacionales y extranjeros. Las privatizaciones.  Si ustedes van al diccionario y buscan qué es privatizar, van a encontrar que es convertir lo público en privado, eso es privatizar; y a eso se dedicaron, entregaron las minas, entregaron los bancos, las empresas, alcanzaron a entregar una parte del petróleo, no les dio tiempo de entregar todo el petróleo, porque el año pasado sonó la campana, la alarma, y ya se paró la privatización.
Pero sí privatizaron los ferrocarriles. ¿Se acuerdan ustedes que había hasta ferrocarriles de pasajeros? La historia del ferrocarril en México comienza con el presidente Juárez, el primer tren que se inaugura lo pone en operación; después del presidente Juárez estuvo el presidente Sebastián Lerdo de Tejada y él inaugura el primer tren de pasajeros de la Ciudad de México a Veracruz.
Y luego, en el gobierno de Porfirio Díaz, se hicieron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, estaba comunicado todo el país. Por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, porque esa era la principal comunicación en nuestro país.
Después de la Revolución se siguieron construyendo líneas férreas; llegaron estos y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con los ferrocarriles, se privatizaron y ahora nada más hay ferrocarriles de carga.
En el caso de las minas fue algo parecido, porque concesionaron en estos últimos 36 años 90 millones de hectáreas del territorio nacional. Para que tengamos una idea, todo el territorio de México son 200 millones de hectáreas y en los últimos tiempos concesionaron para la explotación minera 90 millones de hectáreas, el 40 por ciento del territorio nacional.
Ni en la época de Porfirio Díaz se enajenó tanto suelo para eso.
Pero no sólo entregaron las concesiones y entregaron las minas, sino que no se preocuparon en que el trabajador minero mexicano ganara un salario justo, porque el minero mexicano gana de 10 a 15 veces menos de lo que gana un minero en Estados Unidos o en el Canadá; eso no les importaba.
Tampoco les importó cuidar el medio ambiente, porque la minería es una actividad importante que da empleos, que impulsa la economía, pero que tenemos que cuidar nuestro medio ambiente, tenemos que cuidar el agua, no destruir nuestro territorio, porque además esa es la herencia que le vanos a dejar a nuestros hijos, nuestros nietos, a las nuevas generaciones; pero también no se preocuparon por cobrar impuestos por la extracción de mineral.
¿Qué sucedía?
Que no pagaban impuestos por extraer el mineral. Esto no pasa en ningún país del mundo.
Nosotros, estando en la oposición, empezamos a denunciar todo esto y se logró -pero eso apenas hace cuatro años- que se estableciera un impuesto para la explotación minera y que ese dinero se destinara a apoyar las comunidades donde hay minas, como es el caso de Charcas y de muchos municipios del país.
Empezó desde hace cuatro años a entregarse ese fondo, pero no llegaba a las comunidades, a los pueblos. Por eso tomamos la decisión de detener ese fondo hasta aclarar bien cómo íbamos a entregar estos recursos, porque como en todo, si el dinero pasa por muchas instituciones o hay intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo y ya no queremos que sea así, queremos que llegue directo a la gente el apoyo.
Aquí en Charcas tienen aprobado presupuesto, pero está detenido, porque queremos ponernos de acuerdo con las autoridades en Charcas, los municipios y con el gobernador.
Yo les estoy haciendo una propuesta para destrabar este asunto, porque hay una controversia en el Poder Judicial. Entonces, podemos resolverlo. Llegamos a un acuerdo.
¿Qué es lo que nosotros estamos proponiendo?
Estaba yo ahora planteando al ciudadano gobernador -en el caso de Charcas son 24 millones 862 mil 678 pesos, en general, lo que corresponde- estaba yo proponiendo al gobernador lo siguiente, a ver cómo se analiza, siendo también respetuosos de la autoridad municipal:
Nosotros estaríamos dispuestos a entregar estos 24 millones de pesos si se entregan directamente a la sociedad de padres de familia de las escuelas de Charcas. Así no pasan por ninguna oficina del gobierno federal, ni estatal, ni municipal, sino que nos ponemos de acuerdo con el presidente municipal, con el gobernador y se entrega.
Hay, de acuerdo a la información, en Charcas 33 escuelas primarias. Entonces, por lo general esas escuelas requieren de mantenimiento. Entonces, se divide el dinero y se le entrega de acuerdo al número de alumnos y de necesidades a cada sociedad de padres de familia y ellos deciden en su comité cómo ejercer ese presupuesto.
¿Cómo lo ven?
Si es así, aquí empezamos. Si hay acuerdo, que se integren los comités en las 33 escuelas con padres de familia, con maestros, se entregan los comités, se hace el acuerdo, cuánto corresponde cada escuela, y se entregan los cheques a cada sociedad de padres de familia.
Hay desde luego otras necesidades en Charcas, pero ya en lo que tiene que ver con la educación sería un gran apoyo, porque la mayoría de las escuelas están abandonadas y son los padres de familia los que tienen que darles mantenimiento a las escuelas.
De esta manera tendrían esos fondos para darle mantenimiento a las escuelas y así resolvemos. Año con año llega el presupuesto.
Y yo le tengo confianza a la gente. El problema de la corrupción no está aquí en Charcas, no se da de abajo hacia arriba, no es de las familias, de las comunidades, de los pueblos hacia arriba. No, es de arriba para abajo, es del Palacio Nacional para Charcas.
Entonces, abajo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. No es cierto que la corrupción sea parte de la cultura de nuestro pueblo. Eso es un absurdo, eso es una infamia. No, en nuestro pueblo hay mucha honestidad.
Yo estoy seguro que así el dinero va a rendir, todos los padres de familia van a querer tener bien las escuelas donde estudian sus hijos y no se va a permitir que nadie se robe el dinero.
Esto es lo que tenemos que cuidar en todo.
Voy a seguir hablando con el gobernador sobre este asunto. Ya lo hemos dicho aquí públicamente y se está enterando el ciudadano presidente municipal, también tiene que ser un acuerdo voluntario; si no hay voluntad, ahora sí que sigue la controversia en el Poder Judicial para ver quién va a ejercer los fondos, si es el gobierno municipal, el gobierno estatal o el gobierno federal.
Si fuese después de la controversia una responsabilidad o una atribución del gobierno federal nosotros vamos a entregar esos fondos de esa manera, a las escuelas. Esa es la decisión que tenemos tomada.
También decirles a los maestros de Charcas y de San Luis Potosí que estamos cumpliendo con los compromisos que hicimos. Dijimos que si ganábamos íbamos a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya lo hicimos, ya no va a haber campaña de desprestigio ni se va a afectar los derechos laborales del magisterio.
Ya eso que se hizo de echarle la culpa a los maestros de que estaba mal la educación no se va a volver a hacer nunca, siempre vamos a respetar a nuestras maestras y a nuestros maestros, y también nos estamos poniendo de acuerdo con padres de familia, maestras, maestros, para mejorar la calidad de la enseñanza.
Fíjense que tomamos esta decisión, llevo nueve meses en el gobierno y no ha habido ningún problema con los maestros, están dando clases y están cumpliendo con su responsabilidad. Ya estamos en una etapa nueva, distinta.
También decirles que vamos a mejorar el sistema de salud a eso hemos venido. Aquí están todos los integrantes del Gabinete de Salud: el secretario de Salud, Jorge Alcocer, está aquí con nosotros, que es paisano de ustedes, que es un científico de la salud, Premio Nacional de Ciencias en el 2015, es el actual secretario de Salud de nuestro gobierno.
Me acompaña también aquí el director del Seguro Social, Zoé Robledo, ya lo escucharon ustedes, el director del Issste, los responsables de todas las áreas de salud.
Venimos a Charcas a decirles que vamos a fortalecer el Programa IMSS-Bienestar. Vamos a apoyar a todo el sistema de salud para los que no son derechohabientes; desde luego va a mejorar el servicio en los hospitales del régimen ordinario del Seguro Social, también del Issste desde luego, pero le vamos a dar atención especial al IMSS-Bienestar.
Yo conozco este programa desde hace muchos años, porque cuando se creó el IMSS-Coplamar yo era director del Instituto Nacional Indigenista en mi estado natal, en Tabasco, y era yo el delegado de Coplamar, hace 40 años, estaba yo jovencito.
Entonces, me tocó crear las unidades médicas rurales en mi estado y los hospitales, estos estaban desde antes de 1979 para ixtleros; y así había otros que estaban dedicados a jornaleros, pero se creó el programa IMSS-Coplamar.
Luego cambio de nombre: IMSS-Solidaridad, IMSS-Prospera… no, Progresa primero, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Así es la historia.
¿Qué vamos a hacer para mejorar todo el sistema de salud pública?
Pues vamos a atender cuatro demandas principales.
Una demanda es que no falten los medicamentos, que haya medicamentos en las unidades médicas y en los hospitales, y que no sea sólo el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos que se requieren.  El responsable para que no falten los medicamentos está aquí con nosotros, es el doctor Alejandro Calderón Alipi, está aquí, él va a ser el responsable de que no falten los medicamentos.
Lo segundo, que no falten los médicos, que no falten las enfermeras, que esté completa la plantilla de personal. Por ejemplo, aquí no hay pediatra, pero esto sucede en todos los hospitales, estamos recorriendo los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, no sólo es aquí.
Hay vacantes porque -me llevaría algún tiempo explicarlo- la verdad, hicieron mucho daño también los neoliberales con su política educativa y sus llamados exámenes de admisión, se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar medicina.
¿Saben cuál es el resultado ahora?
Que no tenemos médicos, ni tenemos los especialistas que requiere el país. Y no es que no pasaran el examen de admisión, es que como no había presupuesto, no había cupo, si querían ingresar mil a una escuela de medicina, a una facultad de medicina entraban 100, 900 rechazados. Pues ahora estamos ya padeciendo de eso, de que no se tienen los médicos, las enfermeras, los especialistas.
Tenemos que resolver esto.
Además, tenemos que establecer un tabulador, ya Zoé está trabajando en este programa, un tabulador para que el pediatra que esté en San Luis Potosí, que esté en la Ciudad de México, pues si quiere trabajar porque es libre, en el Seguro, lo siga haciendo; pero el pediatra que esté aquí en Charcas que gane más que el pediatra que esté en San Luis Potosí o en la Ciudad de México.
Eso lo vamos a resolver, que no falten los médicos, y para eso está aquí el doctor Alejandro Svarch, que es el encargado de este plan, de este programa.
Lo tercero es mejorar las instalaciones, que se puedan reparar, remodelar las unidades médicas, los hospitales, se puedan ampliar los hospitales, este hospital desde hace más de 40 años es el mismo en cuanto a espacios.
Entonces, se requiere de ampliación y también mejorar los equipos, porque en todos lados es lo mismo, en todos lados hace falta cambiar los equipos, en laboratorios, en odontología, bueno, no hay equipo o no hay medicamento, por ejemplo, para atender a un infartado. Si llega alguien con un infarto no hay la medicina, no alcanza a llegar a San Luis Potosí, se queda en el camino.
Entonces, todo esto lo vamos a atender y el arquitecto Carlos Sánchez Meneses es el encargado para que no se abandonen las instalaciones, ese es su propósito.
Y el punto cuatro es el que podamos basificar a los trabajadores de la salud, no sólo de IMSS-Bienestar, de todo el sector salud, que incluye la Secretaría de Salud en San Luis Potosí, es decir, médicos que trabajan en centros de salud, en hospitales de la Secretaría de Salud, y enfermeras, médicos, trabajadores administrativos, todos los trabajadores del sector salud, son más de 80 mil que están trabajando como eventuales, por contrato.
Vamos a basificarlos. No vamos a poder hacerlo de la noche a la mañana, va a ser un proceso, pero estoy haciendo el compromiso que, durante el sexenio, antes de que yo termine la Presidencia, van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud del país.
Ustedes deben saber que este plan de cuatro acciones -recapitulando, que no falten las medicinas, que no falten las enfermeras y los médicos, que estén bien las instalaciones, y se basifique a los trabajadores del sector salud- este plan va a contar con un presupuesto especial, este año se está ejerciendo un presupuesto para el sector salud, se va a aumentar para cumplir este plan en 40 mil millones de pesos, para que de esta manera mejoremos el sistema de salud.
Y no vamos a iniciar este plan en todo el país, porque tenemos que ir haciendo acuerdos con los gobiernos estatales, porque se trata de federalizar el sistema de salud pública y tenemos que ponernos de acuerdo con los gobiernos estatales.
Pero para que se animen los gobernadores, vamos a iniciar con los 19 estados en donde hay IMSS-Bienestar, y uno de esos estados es San Luis Potosí.
Voy a aclararlo bien: los 40 mil millones se van a aplicar en los 19 estados donde existe el programa IMSS-Bienestar, y en el 2021 el resto de las entidades de la República, pero vamos a empezar con los estados donde hay IMSS-Bienestar.
No es que sólo van a ser 19 estados, van a ser los 32, pero empezamos con 19 y luego 13 para el 21. Y así nos vamos para mejorar el sistema de salud pública.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Yo voy a seguir visitando esta región, no puedo decir que pronto voy a regresar a Charcas, no me gusta decir mentiras, no me gusta.
Lo que sí les puedo decir es que voy a venir a un municipio cercano a Charcas, porque no puedo estar visitando sólo los mismos municipios.
Todos quieren que yo vaya, quieren que yo vaya a Venado, quieren que yo vaya a Moctezuma. No les va a quedar muy lejos, de modo que nos vamos seguir encontrando.
Y luego son… ya no puedo decir seis años, pero sí cinco, un poco más y voy a regresar a Charcas.  Nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
Y tengan ustedes la absoluta seguridad de que no les vamos a traicionar, no vamos a fallarles. Luchamos para llevar a cabo un cambio verdadero, una transformación, no es un simple cambio de gobierno, no es más de lo mismo, es un cambio de régimen.
Vamos a acabar con la corrupción. Ya lo estamos haciendo y se va a acabar con la impunidad. Ya está prohibido robar, no se tolera la corrupción y también ya no hay lujos en el gobierno.
¿Cómo llego aquí a Charcas?
Por carretera como he venido siempre, porque ya no avión presidencial, ya está en venta el avión presidencial allá en California; imagínense si me iba a yo a subir a un avión presidencial que iba a terminar costando siete mil millones de pesos, un avión de lujo para 280 pasajeros que no lo tiene ni Donald Trump. Eso ya se terminó.
Hoy di a conocer, porque molestan bastante de que la austeridad y la austeridad y que no hay medicinas por la austeridad. No, no, no, es que había mucha corrupción, había mucho presupuesto, pero no había medicinas, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Eso se acabó. Les dije hace unos días: Les voy a demostrar que compraban más de la cuenta aquí en Presidencia.
¿Saben cuánto era el presupuesto de Presidencia de la República?
Tres mil millones, porque ahí estaba el Estado Mayor, no los sueldos completos, sino las compensaciones y los gastos.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Eso era el Estado Mayor Presidencial.
¿Cómo llego a Charcas?
Sin guardaespaldas. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer, nada. Pero hoy di a conocer, iban a viajes los Estado Mayor Presidencial, gastos, pero excesivos en todo. Eso ya no se permite.
Estamos vendiendo 73 aviones y helicópteros. Usaban los aviones hasta para ir de compras, los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Eso ya no existe.
Ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto era la pensión para los expresidentes?
Cinco millones de pesos mensuales.
Ya no hay sueldos elevadísimos. El director el Infonavit, por ejemplo, ganaba 700 mil pesos mensuales y ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente. Yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
Por eso tenemos recursos, porque no está el gobierno ensimismado, el presupuesto le tiene que llegar al pueblo, el presupuesto es del pueblo, es dinero sagrado del pueblo, no es para los que estamos en el gobierno, es para servir al pueblo.
¿Saben cuánto costaba la atención médica privada para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó
Cajas de ahorro especiales para los altos funcionarios públicos, cada año cinco mil millones de pesos.
Entonces, por eso tenemos presupuesto para cumplir con los compromisos que hicimos con la gente y no necesitamos aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, ni pedir dinero prestado para seguir endeudando al país.
No, es cosa nada más de cortar de tajo con la corrupción y con los lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y no es fácil que lo entiendan, pero ellos se pueden estar haciendo ‘patos’, pero yo me canso ganso de que voy a cumplir el compromiso de limpiar de corrupción a México.
Quiero también, para terminar, decirles que llevo una extraordinaria, muy buena relación con el gobernador de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras. Se ha portado al 100, muy bien, ahora mejor porque llevo cinco visitas a San Luis Potosí y hemos estado en distintas partes y así, por la suave, siempre riéndose.
No saben cuántos compromisos me ha sacado para San Luis Potosí. Me dijo hoy… ya no voy a plantear nada, pero me sacó lo del fondo minero de todas maneras.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva el pueblo de Charcas!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
