Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Charcas
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de la Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital Rural Charcas, doctor Luis Chávez Hernández.
El presidente municipal de Charcas, San Luis Potosí, Manuel López Lara.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Charcas aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país, y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Con aprecio, respeto, saludo al señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, muchas gracias, señor presidente.
Por supuesto que todo el equipo que lo acompaña en estas giras para estar viendo cómo mejoramos entre todos, el sistema de salud de los mexicanos.
A Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; a Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; estaba también, no sé si esté aquí, pero lo saludé en el aeropuerto, a Luis Antonio Ramírez, ah sí, ya llegó, perdón, a Luis Antonio Ramírez, director del Issste, muchísimas gracias.
A Juan Antonio Ferrer, muchísimo gusto saludarte; a Gisela, a Juliana Lara del programa IMSS-Bienestar; por supuesto también al director del Hospital Rural Número 15 de aquí de Charcas, a Luis Chávez Hernández; y a nuestro presidente municipal a Manuel López Lara.
Por supuesto a todo… el día de hoy lo más importante es saludar a todo el personal de enfermería, administrativo de este Hospital Rural Charcas, San Luis Potosí.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Señor presidente:
Aquí en Charcas, como en todo San Luis Potosí, lo recibimos con afecto y respeto. En especial el día de hoy nos da mucho gusto que haya venido a Charcas, que está celebrando con alegría sus fiestas patronales, estamos a punto de entrar el fin de semana bueno.
Y yo, señor presidente, le aprecio su presencia en esta que es orgullosamente la tierra de mis padres y de mis abuelos, así que me da mucho gusto… o sea ni hablar, hoy sí vino a tierra santa el presidente.
Sabemos que está visitando las clínicas y hospitales de todo el país, y que lo hace pensando en el bienestar de los mexicanos. En este compromiso de trabajar por la salud le reiteramos, señor presidente, que cuenta usted con los potosinos, que cuenta con el gobierno del estado y que cuenta con el gobernador.
Charcas es un municipio de origen minero, que también ha sido beneficiario del fondo minero para obras de infraestructura social. Quiero agradecerle, señor presidente, lo que pueda usted hacer para seguir dotando a este y a otros municipios mineros de San Luis Potosí de recursos para fortalecer su desarrollo, y que así se reconozca la aportación que estos municipios han hecho y hacen a la economía de todo del país.
De igual modo, le agradecemos, señor presidente, su apoyo para el desarrollo del parque museo El Meteorito, que conmemora el hallazgo en estas tierras del meteorito Charcas en 1804, y que no sólo aportará un espacio para la recreación y el deporte, sino también algo muy importante que se da bien en estas tierras para la promoción de la ciencia y en particular de la astronomía.
Quiero agradecer que nos acompañe también el presidente de la Academia Mexicana de Ciencias, el doctor José Luis Morán, orgullosamente también de Charcas.
Bienvenido nuevamente a San Luis Potosí. Ya sabe, señor presidente, aquí se le quiere, se le respeta y estamos de verdad con todo el ánimo dispuesto para unir esfuerzos en favor de todos los potosinos.
Muchas gracias.
---
LUIS CHÁVEZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL CHARCAS
Con gran alegría y jubilo doy la bienvenida a este maravilloso lugar de tradiciones y acervo cultural de nuestro estado al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es un gusto tenerlo aquí.
Igualmente doy la bienvenida a los distinguidos miembros del presídium, a las personalidades que nos acompañan.
Saludo también a mis compañeros trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, al personal voluntario de esta zona de servicios médicos y al público en general que el día de hoy nos favorecen con su presencia.
El municipio de Charcas se localiza al norte del estado de San Luis Potosí y pertenece a la región del Altiplano conocida por su gran herencia minera y producción de agave, que además en 1811 sirvió de paso a don Miguel Hidalgo y Costilla en su camino al norte del país formando parte de lo que hoy conocemos como Ruta de Hidalgo, incluso en el centro de la comunidad existe una casa donde pernoctó dos noches.
En mayo de 1974 se puso en operación este hospital, sirviendo para la atención en su momento de 45 mil habitantes de las localidades aledañas que formaban parte del plan nixtlero; posteriormente, en 1979 se integra como parte del programa IMSS-Coplamar, por lo que este año cumplimos 45 años de otorgar atención médica y de medicamentos gratuitos a nuestra población.
Nuestro hospital cuenta con 25 camas censables y 13 no censables, y tal como lo pudo ver en su recorrido, señor presidente, buena parte de la infraestructura, equipo inmobiliario en general es el mismo con el que se inició operaciones hace 45 años.
Tenemos una población beneficiaria de 25 mil personas adscritas a este hospital, pero también atendemos más de 240 mil personas que integran nuestra zona de servicios, conformada por 68 unidades médicas rurales, un centro de atención rural obstétrico, 10 brigadas de salud, todas ellas ubicadas en 20 municipios que van desde Charcas y Venado hasta Santa María del Río, que se localiza a tres horas de camino.
Es importante decir que somos la única opción de salud en toda esta región, que ya no se cuenta con servicios de segundo nivel a más de 100 kilómetros a la redonda.
Tenemos una ocupación hospitalaria prácticamente del 90 por ciento y en un año otorgamos un promedio de poco más de 24 mil consultas de medicina familiar y especialidad, atendemos 361 partos, y de acuerdo a Nuestro Modelo de Atención Integral la Salud realizamos acciones preventivas como lo es 276 detecciones de cáncer cervicouterino, mil 232 valoraciones del estado nutricional del menor de cinco años y más de 10 mil detecciones de diabetes mellitus e hipertensión.
Señor presidente:
Para brindar todas estas atenciones contamos con una plantilla de 139 trabajadores entre personal médico, enfermería, administrativo, servicios generales y Acción Comunitaria quienes día a día refrendan su compromiso de brindar lo mejor de sí a la población que tenemos el honor de servir.
También contamos con un ejército de siete mil 275 voluntarios entre integrantes de comités de salud, voluntarios de salud y parteras rurales voluntarias que conforman la organización comunitaria como un pilar fundamental que contribuye a la realización de acciones preventivas y de promoción a la salud.
Todos estos voluntarios, más allá de un interés económico, los mueve su gran compromiso de mejorar la salud de su comunidad.
Señor presidente:
Quiero refrendarle nuestro compromiso para seguir trabajando con todo nuestro ahínco, poniendo en todo lo alto el nombre de IMSS-Bienestar, pero requerimos su apoyo a fin de mejorar la infraestructura del hospital, su equipo y su mobiliario, así como la plantilla de personal, lo que nos permitirá hacer frente a la nueva realidad demográfica y epidemiológica que vivimos hoy en día, y de esta manera satisfacer las necesidades y expectativas en salud que tiene la población.
Señor presidente:
Sabemos que como servidores públicos y como mexicanos nuestra máxima responsabilidad es brindarnos a los que menos tienen. Por ello y sumados a su llamado de por el bien de todos primero los pobres, es que continuaremos trabajando incansablemente por mejorar la salud y la calidad de vida de los miles de potosinos a quienes nos debemos y de esta manera contribuir a engrandecer a nuestra noble institución.
Hago patente en este foro mi reconocimiento a todo mi equipo de trabajo, desde mis compañeros de servicios generales, enfermeras, médicos, hasta el personal administrativo y de conservación por el gran compromiso que día a día afrontan las adversidades poniendo su mejor esfuerzo para resolver situaciones que de no contar con la experiencia y las habilidades necesarias difícilmente saldrían adelante, más aún en un campo en donde lo que está en juego es la salud.
Compañeros.
Amigos:
Debemos sentirnos profundamente orgullosos de pertenecer a la institución de seguridad social más grande de Latinoamérica: el Instituto Mexicano del Seguro Social y sobre todo a IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Gracias, gracias por voltear a ver a la población más desprotegida que es a quienes nos debemos. Gracias por visitar y tomarse el tiempo de venir a este rinconcito de México, nuestro México querido.
Este no es un adiós, es un hasta pronto, señor presidente, y esperamos vuelva a visitarnos pronto.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las enfermeras, a los que trabajan acá en el hospital de Charcas, pero también a quienes vienen de las unidades médicas rurales, a los voluntarios de salud, a la gente del SAIS, los nutriólogos, los compañeros de Acción Comunitaria, al personal administrativo, los de conservación, servicios generales, laboratorio, rayos X, a los chavos del CARA, en fin, a todos y a todas, a los jubilados que nos vienen a acompañar el día de hoy y desde luego a la población que se atiende en este hospital.
Señor gobernador.
Un gusto nuevamente saludarlo. Este es el hospital número 48 que recorremos en estas giras por la salud, estuvimos en Axtla, en Cerritos, hoy más tarde en Matehuala y con eso concluiríamos las visitas a los hospitales rurales de IMSS-Bienestar de San Luis Potosí.
Y el propósito de estas giras es acudir para conocer la realidad, poderla conocer para poder actuar y actuar siempre en el ánimo y el propósito de la transformación. De eso se trata para nosotros la Cuarta Transformación en materia de salud.
Para lograrlo es importante siempre hacer una reflexión de dónde venimos, qué pasó los últimos años, es la única forma como podemos asegurar que las cosas no se olviden para que no se repitan.
¿Qué pasó en ese sentido durante tantos años en el sistema de salud de nuestro país?
Desafortunadamente se contagió de esta plaga, de esta mal llamada neoliberalismo. Lo bueno fue que durante todos esos años mientras había acciones, ideas erróneas, había también gente como ustedes haciendo lo contrario. Noticias buenas y noticias malas.
Había malas noticias cuando el sistema de salud se empezó a transformar en uno frío, distante, deshumanizado, burocrático.
Y la buena es que en el IMSS-Bienestar no se perdió el principio de calidad y de calidez, de hacer siempre las cosas bien, de buenas y, como dice la doctora Gisela, a la primera.
La mala también fue que durante muchos años la salud y las necesidades se veían siempre desde las computadoras, allá, lejos, en el edificio central del Seguro Social en Reforma, pensando que con datos duros se puede conocer la realidad. La dura realidad, ustedes lo han demostrado, se conoce solamente estando aquí, viéndola a los ojos, escuchando a la gente, encontrando soluciones de manera colectiva.
La mala también fue pensar que la salud es solamente ausencia de enfermedad. Y en IMSS-Bienestar desde su origen se ha demostrado que el Modelo de Atención Integral a la salud plantea que la salud no es solamente ausencia de enfermedad, es algo más, es un estado pleno de bienestar, donde sí coincide la salud física, pero también la salud, la salud mental, la salud del pueblo entero.
Y en ese sentido saber que nuestro gran eslabón de la atención médica puede echarse a andar siempre y cuando exista la acción comunitaria.  Por eso yo desde siempre tengo un enorme reconocimiento a la gente de Acción Comunitaria y porto su chaleco con orgullo.
También se tomaron decisiones desde lejos, desde arriba. Y en IMSS-Bienestar los voluntarios de salud, los comités de salud, el involucramiento de las comunidades demostró que las mejores decisiones son las que toman en conjunto, de manera colectiva y democrática.
Por esas razones es que hoy, como director del Seguro Social, quiero hacer un reconocimiento. Igual de orgullosos estamos de los grandes avances médicos, tecnológicos, científicos, como del trabajo que silenciosamente, pero de manera ardua ustedes han hecho durante tantos años.
Un reconocimiento pleno a que el juramento hipocrático le haya ganado aquí a la hipocresía neoliberal. De verdad, se los digo: Muchas felicidades.
Por eso es que estamos aquí hoy todos quienes tenemos algún encargo del presidente López Obrador en materia de salud.
También para decir que hay cosas que tenemos que mejorar, que durante tantos años este hospital, primero como hospital ixtlero de Solidaridad y después, ya en 1979, como parte de IMSS-Coplamar, ha tenido grandes desafíos y como siempre los ha enfrentado pensando que hay forma de arreglar las cosas.
Hace un momento el doctor Manuel Flores Juárez -no sé si esté por acá- en el consultorio de odontología nos hacía un diagnóstico que yo comparto. Y decía él: ‘Seis años más que hubiéramos tenido esta misma política y ya no hubiera aguantado el IMSS-Bienestar, seis años más y ya no hubieran aguantado los hospitales, pero hoy hay una esperanza’.
Y junto con ese diagnóstico hizo también un pronóstico. Y decía él que en seis años el elefante del que habla el presidente López Obrador que se convirtió el gobierno se va a convertir en caballo de hipódromo.
Yo no coincido en eso con el doctor, yo creo que lo vamos a dejar como mamut, como esos que encontraron, que vivieron aquí en Charcas hace miles de años, ahí no me va a dejar mentir el presidente de la Academia de Ciencias. Así lo queremos ver al IMSS, pero a todo el gobierno, un gran mamut, enorme, grande, fuerte, que realmente sea el símbolo de un gobierno que atiende a la gente.
Por eso, amigas y amigos, es que este momento es tan importante, el pensar y en reflexionar sobre lo que dice nuestro himno del Seguro Social: que seamos y sigamos siendo un pueblo infatigable, que marche siempre al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
