Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Hidalgo
Presidencia de la República
07 de septiembre de 2019
---
MODERADORA
Preside este evento Diálogo con el Personal del Hospital Rural Hidalgo, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor José Guadalupe Pizaña Rodríguez, director del Hospital Rural Hidalgo.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Reyes Wenceslao Zúñiga Vázquez, presidente municipal de Hidalgo, Tamaulipas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje del doctor José Guadalupe Pizaña Rodríguez, director del Hospital Rural Hidalgo.
---
JOSÉ GUADALUPE PIZAÑA RODRÍGUEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HIDALGO
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que integran el presídium; habitantes de los diferentes municipios que nos acompañan, compañeros, público en general.
Sean bienvenidos a Hidalgo, tierra fértil, productora de cítricos de la zona centro de nuestro estado. Tierra de héroes nacionales orgullo de Tamaulipas, que demostraron su amor a la patria, su lealtad al presidente Benito Juárez y gran respeto a la Constitución, componentes todos de la Cuarta Transformación.
En primer lugar quiero comentarles que este hospital desde hace 11 años representa un gran apoyo para todas las familias de la región. Muestra de ello es que en él se atienden más de 13 mil consultas en lo que va del año de medicina familiar y de especialidades. Aquí laboran 122 trabajadores de los diferentes turnos, día a día se desplazan desde la capital, no obstante, los riesgos a fin de brindar sus acciones de salud.
Soy orgullosamente tamaulipeco de Ciudad Mante, médico cirujano especialista en cirugía digestiva y endócrina, con más de 25 años de experiencia laboral, de los cuales han sido como director 18 años de ellos. Y durante ese lapso he podido constatar el impacto de IMSS-Bienestar en la salud y la calidad de la vida de la población de la región, siendo nuestro hospital una excepción, porque en toda la historia del hospital no hemos tenido ninguna muerte materna, no obstante atender un promedio anual de 200 partos.
Lo anterior no hubiera sido posible sin el apoyo de nuestros casi dos mil voluntarios, quienes derivan pacientes y notifican oportunamente aspectos relevantes de salud, a través de la vigilancia epidemiológica simplificada, muy atentos al autocuidado de la salud y en total apego a nuestro modelo de atención.
Nuestro hospital atiende a más de 52 mil personas de la región, a través de 21 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud que recorren las localidades más lejanas de los municipios de Villagrán, Mainero, Güémez y Victoria; y de los cuales, señor presidente, nos da mucho gusto que ya tienen su promesa de ser regularizados para contar con un contrato fijo y prestaciones, ya que actualmente laboran por honorarios y muchos de ellos desde hace más de 10 o 15 años.
En IMSS-Bienestar tenemos claros nuestros objetivos y metas, por ello trabajamos decididamente en ocho prioridades en salud con respeto a los derechos humanos.
De ellos quiero comentarle que aquí nos hemos enfocado a trabajar en la salud de los adolescentes atendidos en el CARA, que usted ya conoce y donde abordamos temas como la prevención del embarazo no planeado, la nutrición, la violencia y especialmente la prevención de adicciones para mantenerlos alejados de las drogas y evitar que caigan en manos de la delincuencia, porque como usted dice, los jóvenes mejor becarios que sicarios.
Señor presidente:
Nuestro hospital cuenta con recursos humanos, materiales y tecnológicos que nos permiten proporcionar acciones integrales de primero y segundo nivel de atención, pero también tenemos carencias y necesidades, que no nos impiden seguir trabajando con el gusto y la vocación que nos caracterizan, lo cual se suma a una de las prioridades de su gobierno: la política social y el bienestar para todos.
Hidalgo cuenta con 32 camas censables, pero no quiero dejar de mencionar que tenemos una baja demanda de los servicios de hospitalización por la población debido a la falta de médicos especialistas en nuestra plantilla, pero también principalmente a los motivos de inseguridad ya referidos.
Señor presidente:
Casi termino, pero no dejo de mencionar que cuando escuchamos su mensaje sobre el incremento salarial al sector salud ofrecido a los médicos especialistas nos llenó de júbilo, porque sabemos que rendirá buenos frutos para mejorar la cobertura de médicos en los hospitales de IMSS-Bienestar y, por ende, la mejora de la calidad de la atención.
Finalmente, quiero aprovechar la oportunidad para solicitarle muy respetuosamente la construcción del albergue comunitario, la ampliación del laboratorio y las residencias médicas, la remodelación de quirófano y la sustitución de nuestra ambulancia.
Señor presidente:
Nuestro compromiso es con usted y con el pueblo de Tamaulipas, y le ofrecemos cero rechazos a nuestros beneficiarios, brindando una atención digna y humana, porque es la población a la que nos debemos y la que más merece de todo nuestro apoyo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos los amigos y amigas de Hidalgo.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar, agradecer y felicitar el gran trabajo que hace todos los días los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras de este hospital, también los que vienen de alguna unidad médica rural, los voluntarios de salud, la gente de Acción Comunitaria, el personal administrativo, los de servicios generales, de conservación, de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del CARA, a los jubilados, también, a todos y a todas ustedes.
Es un gusto saludarlos el día de hoy aquí, en estas giras que estamos haciendo todos los que tenemos algún encargo en materia de salud por parte del licenciado López Obrador, para echar andar un principio de la Cuarta Transformación, que hay que acudir a dónde están los problemas para conocerlos mejor, conocerlos para poder actuar y actuar para transformar de fondo la situación que vivimos.
Señor presidente municipal, un gusto saludarlo, lo mismo que a los senadores que están hoy aquí, diputados, todos amigos de Tamaulipas, con quienes estamos comprometidos a llevar a cabo la Cuarta Transformación.
Y para lograrlo es importante plantear que hay que hacer reflexiones sobre el momento que se vivió durante muchos en el sector salud, cuando imperaba en nuestro país esta terrible plaga llamada neoliberalismo y que desafortunadamente afectó en una gran medida lo que se hacía en materia de salud. En ese sentido hay noticias muy malas, pero también experiencias muy buenas, principalmente de lo que hizo el personal de salud y todos quienes constituyen el IMSS-Bienestar.
Mientras desde la Ciudad de México se mantenía una posición muy fría, muy distante, muy deshumanizada de la atención a la salud, aquí en IMSS-Bienestar se mantuvo el espíritu de calidez, de calidad, de calidad, esa cercanía que es indispensable para poder atender a la gente.
Mientras allá los técnicos del neoliberalismo veneraban los datos duros, las estadísticas, pensaban que era la única forma que se tenía para conocer la realidad, ustedes acudieron a donde estaban los problemas, fueron lejos, a veces de sus casas, de sus hogares, para ejercer la vocación de servicio que tienen siempre los doctores; vieron la dura realidad de gente enferma y buscaron formas de sanarla.
También mientras en muchos lados se pensaba y se decía que la salud solamente es ausencia de enfermedad, ustedes demostraron que eso es incorrecto, que la salud es mucho más, es la salud física de las personas, pero también la salud social de las comunidades.
Por eso en nuestra cadena de salud el eslabón de atención médica es tan importante como el de acción comunitaria. Por eso porto el chaleco de Acción Comunitaria con orgullo, porque sé del trabajo y de la eficiencia que tiene este Modelo de Atención Integral a la Salud que afortunadamente, a pesar de esa etapa tan oscura, sobrevivió en IMSS-Bienestar.
Una cosa muy importante, una cosa más. Mientras también hubo tanta corrupción allá arriba, hubo tanta corrupción y esta lógica de crear, y construir y construir hospitales, que a veces se presupuestaban, pero no se hacían o se empezaban a hacer y quedaban ahí arrumbados, a la mitad, como elefantes blancos o a veces incluso se terminaban, pero no se equipaban o no tenían la plantilla completa.
Hay carencias, desde luego, y hay que atenderlas, pero también hay que hacerlo con la vocación de servicio que caracteriza a la gente que se dedica a la salud.
Que pese más el juramento hipocrático que la hipocresía de los neoliberales y de los corruptos, que pese más el llamado a la vocación que cualquier acto de corrupción. Por eso es un reconocimiento este evento también a todas y todos ustedes.
Pero también hay que decir que no estamos aquí sólo para decir que todo está bien, hay cosas que mejorar, hay muchos errores que corregir y también otros elementos del programa que hay que continuar y fortalecer aún más.
Cuando el presidente signa un compromiso con la gente diciendo ‘Me canso ganso’, nosotros no le vamos a contestar como dicen que decía un paisano de ustedes, tamaulipeco, ‘el Filósofo de Güémez’ -si hay gente de Güémez, la saludo con respeto- pero decía el filósofo: ‘Trabajar no mató a nadie, pero ¿para qué arriesgarle?’, pues no le vamos a decir así. Esto lleva mucho trabajo, mucho esfuerzo, mucha pasión por el servicio público.
Y por eso estamos aquí hoy todos quienes estamos encargados, quienes tenemos algún encargo en materia de salud: el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; en fin, todos quienes estamos convencidos que en la Cuarta Transformación la salud tiene esperanza y tiene un rumbo y un futuro.
Hoy es difícil no recordar el 7 de septiembre, hace 70 años falleció un extraordinario pintor, Orozco, uno de los padres del muralismo mexicano; y justamente hace unos días murió otro gran pintor y un gran mexicano, Francisco Toledo, oaxaqueño.
Y decía Toledo en algún momento: ‘Hay una revancha sublime de nuevos horizontes. México se está levantando en democracia y en libertad. Si somos capaces de entender y valorar nuestra identidad, vamos a lograrlo’. Y esta es nuestra identidad, la del pueblo que acude a sanar al pueblo.
Felicidades y muchos años más a IMSS-Bienestar.
Gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Hidalgo:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio de Hidalgo que he visitado en otras ocasiones, me da gusto venir a informarles sobre el avance de nuestro gobierno. Estamos apenas cumpliendo nueve meses desde que tomamos posesión de la presidencia de la República y ya se está respondiendo, se está cumpliendo con los compromisos que hicimos.
No se trata de llegar por llegar, no es el cargo lo importante, lo importante es el encargo, lo importante es la transformación del país. No es llegar a ser presidente para hacer lujo del cargo o para regodearnos, para la vanidad, para la parafernalia, para sentirnos muy importantes. Eso les atrae bastante a los acomplejados, a los fantoches, a los prepotentes.
Nosotros luchamos durante muchos años para transformar al país y no es más de lo mismo, no era el propósito el: Quítate tú, porque quiero yo.
Para nosotros el poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Por eso no vamos a fallar, eso lo tenemos muy claro, hasta dormido me acuerdo de mi responsabilidad.
Y sabemos cómo se debe hacer. Son grandes, graves, los problemas nacionales, estamos como cuando Madero luchó contra la dictadura de Porfirio Díaz y utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora. Vamos a saciar esa hambre, esa sed de justicia con este proceso de transformación.
Ya en otras ocasiones aquí en Hidalgo yo he dicho que ha habido tres transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y que se está llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México; lo más importante es que estamos llevando a cabo este cambio profundo sin violencia, de manera pacífica. Nuestros héroes, los padres de nuestra patria, no querían tampoco la violencia, ni el cura Hidalgo, ni Morelos, ni Juárez, ni Madero, eran hasta pacifistas, pero no se les presentaron las circunstancias para hacer los cambios sin violencia, tuvieron que tomar las armas.
Nosotros tuvimos esa dicha enorme de que se está llevando esta transformación de manera pacífica, pero no por eso va a ser una transformación por encimita, no. Va a ser igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución, vamos a arrancar de raíz el régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Eso no lo pudo lograr la Revolución a pesar de que dieron su vida un millón de mexicanos, a pesar de que hubo mucha violencia no se avanzó en cortar de tajo con la corrupción. Nosotros lo vamos a lograr, ya iniciamos, porque estamos convencidos que de esa manera vamos a lograr el renacimiento de México, porque -hablando en términos médicos- ese es el cáncer que estaba destruyendo a nuestro país.
Nada le ha hecho más daño a México que la deshonestidad de sus gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción se desató la inseguridad, la violencia.
Está demostrado, en los gobiernos del mundo donde no hay corrupción, no hay pobreza y no hay violencia. Ahí está Suecia, Dinamarca, Noruega, ni saben qué es la corrupción, no está en su pensamiento, por eso tienen muy buenos niveles de vida. Aquí nosotros tenemos ese problema desde hace mucho tiempo.
Hoy recordaba yo en Tula que desde que llegó Hernán Cortés y se llevó a cabo la invasión, en el reparto del tesoro de Moctezuma, él se quedó con una buena cantidad, ya lo que repartió -dice Bernal Díaz del Castillo que venía con él, que era soldado- ya no era nada, estaba muy menguado, porque ya él se había quedado. Esto viene de lejos.
Y así fue durante los tres siglos de dominación colonial; y luego que logramos la Independencia, lo mismo. Recordaba yo que todo el siglo XIX, México fue país de dos hombres: Antonio López de Santa Anna, que fue 11 veces presidente de México; y Porfirio Díaz, 34 año presidente.
Y como les decía, vino la Revolución, pero no se pudo acabar con la corrupción. También les platicaba yo hoy de una anécdota: Después de la Revolución, Álvaro Obregón perdió un brazo en la Batalla de Celaya, se lo volaron los villistas, y no aparecía el pedazo de brazo; y él mismo contaba que le pidió a un amigo -que lo conocía bien- que sacara una moneda, un azteca, y que paseara el azteca por donde le habían quitado el brazo, y él mismo afirma que como por milagro empezó el pedazo del brazo a moverse a agarrar el azteca y que así pudo conseguir la otra parte de su brazo. Y esto siguió.
Les comentaba yo también que Gonzalo N. Santos, ‘el Alazán Tostado’, de San Luis Potosí, una vez le preguntaron -incluso lo escribió, está en sus memorias- le preguntaron que qué era la moral y contestó que la moral era un árbol que daba moras y que servía para… ya no lo digo eso, para pura cosa.
Y luego el maestro Hank acuñó una frase diciendo: ‘Político pobre, pobre político’; o sea, que para poder dedicarse a la política se tenía que hacer ladrón, corrupto. Entonces, ahora estamos empeñados en desterrar la corrupción y lo vamos a lograr. Me canso ganso.
Y ahí va a estar la clave de la transformación, esa es la esencia de todo nuestro plan. Si me dicen: ‘A ver, díganos en lo que tarda parado en un solo pie cuál es el plan que tiene para sacar a México del atraso: Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Y no es solo discurso, retórica, demagogia. Es que no sólo se necesita moralizar a México, también con eso vamos a tener dinero suficiente para el desarrollo y para el bienestar del pueblo, porque es mucho lo que se robaban.
Todavía no terminamos de limpiar, ya empezamos arriba, como se limpian las escaleras, de arriba para abajo, pero todavía falta, vamos a llegar hasta abajo y se va a acabar ese cáncer.
Mucho se va a ahorrar. Les voy a poner un ejemplo sencillo:
Llegamos y no había datos diarios sobre homicidios, porque los presidentes no atendían esto de manera directa, la violencia, se delegaba, se le daba la responsabilidad a otros funcionarios. Yo estoy atendiendo personalmente el asunto de la seguridad pública, que es fundamental, que es muy grave la inseguridad y la violencia.
Y no había ni siquiera datos de los homicidios diarios o se recogían los datos cada semana, cada 10 días, cada 15 días como estadística, no para tomar decisiones. Nosotros nos reunimos de lunes a viernes desde las seis de la mañana, el Gabinete de Seguridad, a las seis de la mañana estoy en Palacio Nacional con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación, nosotros recibimos el parte, el reporte de todo lo sucedido en el país: homicidios, robo de vehículos, robo a casa habitación, secuestros, robo al transporte.
Tenemos esa información ahora, cuando llegamos no teníamos esa información. Pero sí teníamos la información diaria de cuánta gasolina se robaban con las tomas clandestinas, ordeñando los ductos. Imagínense, nos sentamos ahí y empiezan los reportes.
¿Saben cuánto se robaban diario?
El equivalente a 800 pipas diarias, 80 mil barriles diarios de gasolinas. El año pasado ese robo significó que la hacienda pública dejara de recibir 65 mil millones de pesos y se tenía ya contabilizado, se daba por descontado en Hacienda.
Dijimos: No puede ser, no podemos permitir el huachicol, ni arriba ni abajo. No llegamos aquí para ser cómplices, para ser alcahuetes, tenemos que poner orden. Y dijimos: Se acaba el huachicol.
No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas y hubo hasta sabotaje, nos rompían los ductos para que nos quedáramos sin abasto de gasolinas; nada más que la gente se portó a la altura, el pueblo es mucha pieza, nos aguantaron tres semanas haciendo colas, en la Ciudad de México, en las grandes ciudades, para poder cargar gasolinas, hasta que logramos ir controlando la situación.
Ahora ya no se roban esa cantidad, no hemos podido erradicar el robo de la gasolina por completo, pero ya no son 800 pipas diarias, son 40, y vamos a seguir hasta que no se roben nada. Pero si continuamos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar este año?, 50 mil millones de pesos. Entonces, sí es importante combatir la corrupción.
Otro dato. Llegamos y los de mero arriba no pagaban impuestos. Imagínense a una empresa famosa, un banco famoso; pues ese banco, esa empresa que están pensando no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos. Una gran injusticia, porque paga impuesto el campesino, cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, el obrero, las enfermeras, ustedes los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba por su poder y su influencia no pagaban impuestos.
En los últimos dos sexenios les condonaron 400 mil millones de pesos en impuestos. Dijimos: Se acabó y emití un decreto, ya está prohibido la condonación de los impuestos a los grandes contribuyentes. Todo esto nos permite tener presupuesto para cumplirle a la gente.
Todo esto que estamos ahorrando es para el mismo pueblo. El gobierno estaba ensimismado, era un gobierno organizado para el saqueo, para el robo y para que se hicieran de la vista gorda los funcionarios. Se les maiceaba, así decía Porfirio Díaz cuando había un opositor que lo criticaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y le daban maíz al gallo y dejaba de cantar el gallo. Pues aquí maiceaban así, porque los sueldos elevadísimos, el del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales. Imagínense.
Ya eso se terminó, ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo. Como decía el doctor, estamos bajando el sueldo de los arriba, porque vamos a aumentar el sueldo de los de abajo.
Ya se terminaron también otros privilegios, ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto recibían en total?
Cinco millones de pesos mensuales, por eso algunos están molestos, pero ya se les va a pasar, se tienen que ir acostumbrando. Cinco millones de pesos mensuales.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Eso desapareció, llevaba años, décadas, ese cuerpo de élite para cuidar al presidente.
¿Saben cuántos elementos tenía el Estado Mayor?
Ocho mil elementos para cuidar el presidente. Ya todos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero ¿cuánto nos ahorramos? Ya no hay avión presidencial.
¿Cómo vengo a Hidalgo?
Como he venido siempre, por carretera, a ras de tierra. Ya el avión presidencial está en venta en California. ¿Cómo me iba yo a subir a ese avión?, imagínense, ¿cómo me iba a encaramar en ese avión de lujo para 280 pasajeros?, un avión que no lo tiene ni Donald Trump, con restaurante, con alcoba para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, ya se está vendiendo ese avión y toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno. El sexenio pasado nada más, compraron cinco jets modernos aparte del avión, cinco helicópteros de lujo. Ya eso se terminó. Imagínense los ahorros.
Ayer se dio a conocer lo que gastaban -que si lo analizamos bien pues no se gastaban eso, lo que pasa es que ahí aprovechaban para robarse el dinero- en un vuelo en una gira en el avión, más de mil rastrillos de rasurar, imagínense, ni que rasuraran cada media hora.
Todo eso nos estamos ahorrando. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba la atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se acabó. Ya no hay caja de ahorro especial, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso es que venimos a decirles que vamos a cumplir, ya empezamos. Ya aquí en Hidalgo y en todo Tamaulipas y en país ya los adultos mayores ya están recibiendo su pensión, ya no lo que era antes mil 160 pesos, ahora son dos mil 550 pesos, el doble como lo ofrecimos, y es universal.
¿Qué significa eso?
Que es para todos, es un derecho para todos, porque antes no le daban al que tenía jubilación, pensión del Issste, del Seguro, ahora es a todos los adultos mayores. Para que tengan una idea, son como ocho millones de adultos mayores en el país, es una inversión, que no gasto, de 110 mil millones de pesos para nuestros ancianos respetables, para que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Ese es el propósito que tiene este plan.
Ya también y nos llena de satisfacción poder decir que todas las niñas y niños pobres con discapacidad su pensión, igual, dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos a entregar las becas. Ahora aquí que estuve en el CARA me dio gusto que la mitad de los jóvenes ya están recibiendo sus becas, otra mitad no.
Nos falta fortalecer el programa de becas en el nivel básico, lo que es preescolar, primaria y secundaria. Ahí sí se están entregando becas, pero no lo suficiente, ahí vamos a ampliar el número de becas.
En el nivel medio superior sí, 100 por ciento, ahí es para todos, ahí es universal, todos los que estudian en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, nivel medio superior, su beca mensual, mil 600 pesos.
Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes que no estudian y no tienen empleo están siendo contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Queremos que esos jóvenes tengan trabajo, que estén capacitándose con maestros mecánicos, electricistas, con comerciantes, con agricultores, con empresarios; y se les paga para que se capaciten, se les paga como aprendices, tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuántos jóvenes ya tienen trabajo en nueve meses?
Novecientos mil jóvenes que están trabajando. Y lo que queremos es que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo. Esa es la meta, porque lo queremos es jalar a los jóvenes, abrazar a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes.
No vamos a hacer lo que se hacía antes, que se desatendió a los jóvenes y ya cuando el joven tomaba el camino de las conductas antisociales se les masacraba. Eso no, eso no lo vamos a hacer, vamos a atender a los jóvenes.
La paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y lo que queremos es jalar a los jóvenes, porque da mucha tristeza de que las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría -en la violencia- jóvenes. Ahora que sucedió esta tragedia terrible en Coatzacoalcos, uno de los que rocío la gasolina en este bar, un joven, 15 años, él mismo se quemó la mitad de su cuerpo. Entonces, nunca más abandonar a los jóvenes.
Y vamos a llevar a cabo además un plan de orientación, de concientización a los jóvenes. Esto que hace el CARA, tiene cuatro acciones: promover o hacer labor para que no haya embarazos no deseados en adolescentes; lo segundo, alimentación sana para que no haya obesidad, no a la comida chatarra, a las aguas puercas; tres, no a la violencia, eso es muy importante; y cuatro, no a las adiciones.
Va a haber una campaña de orientación a los jóvenes. Todos tenemos que ayudar en esto.
Primero, que tengan estudio y que tengan trabajo.
Segundo, toda la información, porque pintan color de rosa ese mundo de la delincuencia, hasta en la televisión, en las series, aparecen los delincuentes en mansiones, carros último modelos, ropa de marca, muchachas, muchachos guapos, todo es así, y con mucho poder, que someten hasta a presidentes. Ese es el mundo ideal.
Ahora vamos a dar conocer la otra realidad, la amarga realidad, de cómo los jóvenes son enganchados y ahora las drogas son de lo más nocivo que puede haber, veneno. Ese llamado ‘cristal’ y otras drogas químicas las están haciendo con raticidas.
¿Cuánto tardan en morirse los jóvenes que empiezan con esas adicciones? Un año. Se destruyen. Y esto es tristeza para ellos, para las familias, para las madres, por el amor tan sublime de las madres a los hijos, lo que sufren y lo que hacen sufrir a otros.
Entonces, esa realidad se va a dar a conocer. Campaña en radio, en televisión, en todos los medios, todos los tiempos oficiales de gobierno para eso. Atención especial a los jóvenes.
Y también apoyar la actividad productiva, rescatar al campo del abandono en que se encuentra, que no le falte al productor su apoyo, que se fijen, como lo estamos haciendo, Precios de Garantía, que se les pague bien a los productores, que se les compre el maíz, el frijol, el trigo, la leche, lo que produzcan a precios justos.
Que podamos llevar a cabo programas como el Sembrando Vida, que es apoyar al ejidatario, al pequeño propietario para que siembre árboles maderables, frutales; y se les está apoyando mientras están cultivado sus parcelas.
¿Saben cuántos están trabajando ya en este programa Sembrando Vida en el sureste?
Están trabajando 200 mil campesinos, se les está dando un jornal de cinco mil pesos mensuales, pero es para trabajar su propia tierra, 200 mil que están sembrando 500 mil hectáreas de árboles frutales y maderables.
El año próximo vamos a ampliar a otras 500 mil, un millón de hectáreas, y Tamaulipas va a ser tomado en cuenta para que tenga ese programa, Sembrando Vida, los ejidos de Tamaulipas, las pequeñas propiedades. Todo esto es lo que estamos llevando a cabo y vamos a continuar.
También se están entregando créditos en un programa que se llama Tandas para el Bienestar, pequeñas cantidades de dinero, seis mil, 10 mil pesos sin intereses, sin papeleo, a la palabra, porque la gente es honesta, el pueblo de México es honrado y la gente responde, no hace falta que dejen como garantía la escritura de la casa, ningún papel, la palabra, con eso es suficiente. Y eso tiene que quedar muy claro, la corrupción se da arriba, no abajo.
No es cierto que la corrupción sea parte de la cultura del pueblo de México, nuestro pueblo tiene muchos valores culturales, morales, espirituales, el problema está arriba. Por eso les decía que no me preocupa mucho ese asunto, lo vamos a resolver.
Abajo hay muchos valores, a pesar de que se han perdido porque la crisis económica ha llevado a la desintegración de las familias y la familia es muy importante, la familia es la institución de seguridad más importante del país, más importante que el Seguro, que el Issste, esa es la verdadera institución de seguridad social.
Y la familia mexicana tamaulipeca pues, con todo respeto, no es igual que la familia en otros países. Aquí ¿cómo somos?, van creciendo los hijos y no queremos que se vayan de la casa, por eso hasta abusan, se quedan más de la cuenta.
En otras partes, averigüen, indaguen, apenas están creciendo los hijos y ya quieren que se vayan, aquí no. Somos distintos y tenemos esos valores, le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros. Todo eso lo tenemos.
Entonces, por eso los créditos son a la palabra, sin tanto burocratismo, papeleo. Se les entregan los 10 mil pesos, abonan 500 pesos mensuales, terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, y ahí nos vamos a apoyar a los pequeños comerciantes, a los que tienen talleres, a los que se buscan la vida como pueden. Esto es fortalecer la economía popular.
Esto nos está ayudando mucho porque se está ayudando mucho porque se está conjugando con un hecho importante: ahora nuestros paisanos migrantes están mandando más dinero que antes a sus familiares.
Este año se calcula que van a enviar nuestros paisanos a sus familiares 35 mil millones de dólares, ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, y eso llega a todos los pueblos y reactiva la economía, es muy importante. Entonces, vamos a seguir apoyando la economía popular.
Aprovecho aquí para mandarle un saludo y nuestro agradecimiento a nuestros paisanos, son héroes vivientes. Muchas gracias a los migrantes. Miren lo que son las cosas, se fueron a buscarse la vida del otro lado de la frontera y ahora están apoyando en el desarrollo de nuestro país.
Claro, ese modelo ya no lo queremos, ya no queremos que el mexicano tenga que emigrar, queremos que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, que la migración sea optativa, no forzada, que el que se quiera ir que se vaya por gusto, no por necesidad. Ese es el sueño que queremos convertir en realidad, por eso estamos llevando a cabo esta transformación.
Ya estoy terminando, nos falta poco para que yo inicie mi planteamiento sobre salud, todavía no termino la introducción, ¿o qué?, ¿les afecta mucho el calor?
Nada más termino diciendo que vamos a apoyar la educación, ya estamos avanzando, ya cumplimos. Dijimos que si triunfábamos se cancelaba la mal llamada reforma educativa y ya se canceló, ya se acabó con esa pesadilla, nunca más se va a ofender a las maestras, a los maestros. Tenemos que ponernos de acuerdo para mejorar la calidad de la enseñanza entre todos.
Y también vamos a apoyar de manera directa a las comunidades para que se les dé mantenimiento a las escuelas, porque están muy abandonadas las escuelas; y lo vamos a hacer de una manera especial, porque ya nada se va a entregar a través de intermediarios, todo va a ser de manera directa.
El apoyo a adulto mayor directo, el apoyo a discapacitados con un familiar, las becas a los estudiantes. Está ahora una iniciativa en el Congreso para que los jóvenes puedan tener cuentas en bancos, para que puedan hacer operaciones bancarias, que ni siquiera tengan que esperar los 18 años, sino que los jóvenes puedan tener movimientos en los bancos, sobre todo porque estamos entregando las becas a preparatorianos y no queremos que cada dos meses una orden de pago y mucho menos estar pagando con efectivo, no. Tarjeta en todo.
Y así va a ser el programa de mejoramiento de las escuelas, porque no vamos a pasar el dinero por todas las dependencias, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Nada de que: ‘Yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata y dame el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, así ya no, eso ya se acabó.
Ahora se va a constituir el comité de padres de familia con maestros, un comité en cada escuela, sea de organización completa o sea escuela de dos maestros que dan los seis grados, multigrados se les llama, se hace el comité y desde la Tesorería de la Federación les llega su cheque a cada comité para que la sociedad de padres de familia decida cómo va a utilizar ese dinero en el mantenimiento de las escuelas. Así va a ser cada año.
Se va a entregar de manera directa el presupuesto a las escuelas para el mantenimiento, para que haya ampliación de la escuela. Si se necesita un aula, para pintura, para mobiliario, para arreglar los baños: los padres de familia. Me tienen que ayudar todos, la política es asunto de todos y el elefante hay que empujarlo entre todos. Me dejaron un elefante -nada más lo notifico- un elefante echado, reumático y mañoso, y hay que pararlo y hay que empujarlo entre todos.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Así vamos a mejorar las instalaciones educativas.
Y ahora sí ya entramos a la salud. Vengo a decirles que va a continuar el programa IMSS-Bienestar y se va a fortalecer, va a mejorar el servicio.
Conozco este programa porque surgió hace 40 años, 1979, yo era en ese entonces director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, y era yo también el delegado de Coplamar; y este programa surgió así, IMSS-Coplamar. Antes de 1979 había hospitales en las zonas ixtleras, hospitales para trabajadores, jornaleros, había unos hospitales de Solidaridad, pero el IMSS, el Seguro, se ocupaba nada más de los derechohabientes, y en el 79 se inició este programa de crear unidades médicas rurales y hospitales como este, que hay 80 en el país, ya con este son 51 hospitales que visitamos y vamos a visitarlos todos.
Entonces, conozco bien este programa porque primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero lo importante es que ustedes, como lo decía Zoé, hicieron posible que el programa se mantuviera contra viento y marea, se mantuvo este programa y lo vamos a consolidar.
Cuatro acciones vamos a llevar a cabo para mejorar la salud del pueblo, para garantizar el derecho a la salud de los mexicanos:
Primero, que no falten los medicamentos en unidades médicas, centros de salud, hospitales, como este y también los hospitales del sector salud que ahora maneja el gobierno del estado. Que no falten los medicamentos y aquí está el director del nuevo Instituto de la Salud para el Bienestar, Juan Ferrer, que me acompaña.
No sólo él, está el secretario de Salud, Jorge Alcocer. Este señor, ustedes que son médicos pues saben lo que es él, se formó, trabajó en el Instituto de Nutrición y es una eminencia, él fue Premio Nacional de Ciencia en el 2015 el actual secretario de Salud.
Zoé Robledo, que es el director del Seguro Social, también de primera, Zoé, que le tengo toda la confianza, es honesto, es trabajador, es inteligente.
También me acompaña el maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el director del Issste, está aquí también con nosotros.
La doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, que es paisana de ustedes y es la encargada de este programa IMSS-Bienestar.
Y me da gusto que también estén aquí legisladores de todos los partidos, diputados, senadores, que esté aquí también el doctor Américo Villarreal, que está aquí con nosotros.
Pero para que no falten –regresando al tema- los medicamentos, el responsable va a ser el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí con nosotros.
Lo segundo es que no falten enfermeros ni médicos, que esté la plantilla completa. Eso va a estar a cargo de Alejandro Svarch Pérez, que está aquí, doctor Alejandro Svarch Pérez. Eso es lo segundo.
Lo tercero es que mejoren las instalaciones, todo lo que es la infraestructura de salud. Para eso el arquitecto Carlos Sánchez Meneses que está aquí con nosotros.
Y la cuarta acción es la basificación de todos los trabajadores de la salud. Es mi compromiso. No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, va a ser un proceso, pero aquí dejo mi palabra de que en el sexenio quedan basificados todos los trabajadores de salud. Son más de 80 mil trabajadores que están como eventuales, por honorarios, por contrato, se van a basificar.
Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad. No va a haber influyentismo, nada del recomendado del pavo, nada de eso, o de los que tienen influencias, los que tienen agarraderas. Ya eso se acabó. Este influyentismo es una lacra de la política.
Y para eso está también aquí el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra que está aquí. Él es el que tiene que convertir en realidad este compromiso.
A ver, que se paren los cuatro, que les vean bien.
Eso es lo que vamos a llevar a cabo. Para mejorar la salud se va a ampliar el presupuesto, 40 mil millones de pesos adicionales en el presupuesto de salud para garantizar el derecho a la salud.
Dos vertientes, dos planes de atención, también en los dos casos eficacia, honestidad, profesionalismo, amor, cariño, lo que ahora llaman calidez, buen trato en los dos casos.
Primero. Lo que son los derechohabientes del Issste, del Seguro del régimen ordinario y este plan de salud para el bienestar que es para los que no tienen seguridad social, para la población que no está inscrita en el Seguro o en el Issste.
Ya no va a existir -lo digo así, también con toda claridad- el llamado Seguro Popular, porque eso ni era seguro ni era popular, y ahora se garantiza que haya atención médica y medicamentos gratuitos para todos.
Quiero que hasta desaparezca lo del llamado cuadro básico, se tiene que garantizar el derecho a las medicinas a todo el pueblo. Nada de que la unidad médica 120 claves, aquí 300, en Ciudad Victoria 600, en Monterrey o en la Ciudad de México mil 200. No, todas las medicinas que se necesiten.
Medicamentos gratuitos para todo el pueblo, ya está escrito nada más que es letra muerta, está en el artículo cuarto de la Constitución el derecho del pueblo a la salud y no se ha cumplido; lo vamos a hacer realidad, México va a tener un extraordinario sistema de salud pública, lo vamos a lograr entre todos.
Una de las cosas que más me llenan de optimismo es que los trabajadores del Estado mexicano son muy responsables. Los trabajadores petroleros me están ayudando a rescatar la industria petrolera que la dejaron en el suelo, lo estoy haciendo, lo estamos llevando a cabo, el rescate de Pemex con los trabajadores.
Imagínense ustedes. Hace 14 años se producían tres millones 400 mil barriles diarios y nos dejaron una producción de un millón 680 mil barriles. Sólo el año pasado se perdieron 200 mil barriles por día.
Entonces, ya paramos la caída por primera vez en 14 años, porque iba así, siempre, en picada. Ya paramos, estabilizamos la producción y estamos trabajando ya en 21 campos petroleros para extraer petróleo, porque ya habíamos llegado al colmo de que estábamos comprando petróleo crudo en el extranjero, lo que nunca había sucedido desde la expropiación petrolera. Estos fueron muy irresponsables y muy corruptos. Ya se está levantando la industria petrolera.
¿Con quién lo estamos haciendo?
Con los trabajadores, con los técnicos de Pemex que me están ayudando.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica. Hace 20 años toda la energía la producía la Comisión Federal de Electricidad, ahora la mitad de la energía que consumimos se compra a empresas extranjeras particulares. Por eso tenemos que pagar tanto por la luz. Se paga más aquí por la luz que lo que pagan los estadounidenses, por la privatización de la industria eléctrica. Afortunadamente en el caso del petróleo no les dio tiempo de quedarse con todo, solo el 20 por ciento del potencial petrolero, la industria eléctrica la mitad.
¿Cómo vamos a sacar adelante la industria eléctrica?
Con los trabajadores electricistas.
¿Cómo vamos a sacar adelante la educación?
Con los trabajadores de la educación.
¿Cómo vamos a sacar adelante el sector salud?
Que tengamos salud pública para el pueblo, salud eficaz, salud que signifique protección, seguridad social con los trabajadores de la salud, con ustedes. Todos a ayudar.
Nos vamos a sentir muy orgullosos. Vamos a presumir, vamos a poder contar a los hijos, a los nietos: ‘¿Sabes qué?, durante mucho tiempo hubo un régimen corrupto de privilegios, empobreció al pueblo hasta que nos pusimos de acuerdo y dijimos basta y entre todos sacamos adelante a nuestro querido México’.
¡Que viva Hidalgo
¡Que viva Tamaulipas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
