Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Hidalgo
Presidencia de la República
07 de septiembre de 2019
---
MODERADORA
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor José Guadalupe Pizaña Rodríguez, director del Hospital Rural Hidalgo.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Reyes Wenceslao Zúñiga Vázquez, presidente municipal de Hidalgo, Tamaulipas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje del doctor José Guadalupe Pizaña Rodríguez, director del Hospital Rural Hidalgo.
---
JOSÉ GUADALUPE PIZAÑA RODRÍGUEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HIDALGO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que integran el presídium; habitantes de los diferentes municipios que nos acompañan, compañeros, público en general.
Sean bienvenidos a Hidalgo, tierra fértil, productora de cítricos de la zona centro de nuestro estado. Tierra de héroes nacionales orgullo de Tamaulipas, que demostraron su amor a la patria, su lealtad al presidente Benito Juárez y gran respeto a la Constitución, componentes todos de la Cuarta Transformación.
En primer lugar quiero comentarles que este hospital desde hace 11 años representa un gran apoyo para todas las familias de la región. Muestra de ello es que en él se atienden más de 13 mil consultas en lo que va del año de medicina familiar y de especialidades. Aquí laboran 122 trabajadores de los diferentes turnos, día a día se desplazan desde la capital, no obstante, los riesgos a fin de brindar sus acciones de salud.
Soy orgullosamente tamaulipeco de Ciudad Mante, médico cirujano especialista en cirugía digestiva y endócrina, con más de 25 años de experiencia laboral, de los cuales han sido como director 18 años de ellos. Y durante ese lapso he podido constatar el impacto de IMSS-Bienestar en la salud y la calidad de la vida de la población de la región, siendo nuestro hospital una excepción, porque en toda la historia del hospital no hemos tenido ninguna muerte materna, no obstante atender un promedio anual de 200 partos.
Lo anterior no hubiera sido posible sin el apoyo de nuestros casi dos mil voluntarios, quienes derivan pacientes y notifican oportunamente aspectos relevantes de salud, a través de la vigilancia epidemiológica simplificada, muy atentos al autocuidado de la salud y en total apego a nuestro modelo de atención.
Nuestro hospital atiende a más de 52 mil personas de la región, a través de 21 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud que recorren las localidades más lejanas de los municipios de Villagrán, Mainero, Güémez y Victoria; y de los cuales, señor presidente, nos da mucho gusto que ya tienen su promesa de ser regularizados para contar con un contrato fijo y prestaciones, ya que actualmente laboran por honorarios y muchos de ellos desde hace más de 10 o 15 años.
En IMSS-Bienestar tenemos claros nuestros objetivos y metas, por ello trabajamos decididamente en ocho prioridades en salud con respeto a los derechos humanos.
De ellos quiero comentarle que aquí nos hemos enfocado a trabajar en la salud de los adolescentes atendidos en el CARA, que usted ya conoce y donde abordamos temas como la prevención del embarazo no planeado, la nutrición, la violencia y especialmente la prevención de adicciones para mantenerlos alejados de las drogas y evitar que caigan en manos de la delincuencia, porque como usted dice, los jóvenes mejor becarios que sicarios.
Señor presidente:
Nuestro hospital cuenta con recursos humanos, materiales y tecnológicos que nos permiten proporcionar acciones integrales de primero y segundo nivel de atención, pero también tenemos carencias y necesidades, que no nos impiden seguir trabajando con el gusto y la vocación que nos caracterizan, lo cual se suma a una de las prioridades de su gobierno: la política social y el bienestar para todos.
Hidalgo cuenta con 32 camas censables, pero no quiero dejar de mencionar que tenemos una baja demanda de los servicios de hospitalización por la población debido a la falta de médicos especialistas en nuestra plantilla, pero también principalmente a los motivos de inseguridad ya referidos.
Señor presidente:
Casi termino, pero no dejo de mencionar que cuando escuchamos su mensaje sobre el incremento salarial al sector salud ofrecido a los médicos especialistas nos llenó de júbilo, porque sabemos que rendirá buenos frutos para mejorar la cobertura de médicos en los hospitales de IMSS-Bienestar y, por ende, la mejora de la calidad de la atención.
Finalmente, quiero aprovechar la oportunidad para solicitarle muy respetuosamente la construcción del albergue comunitario, la ampliación del laboratorio y las residencias médicas, la remodelación de quirófano y la sustitución de nuestra ambulancia.
Señor presidente:
Nuestro compromiso es con usted y con el pueblo de Tamaulipas, y le ofrecemos cero rechazos a nuestros beneficiarios, brindando una atención digna y humana, porque es la población a la que nos debemos y la que más merece de todo nuestro apoyo.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar, agradecer y felicitar el gran trabajo que hace todos los días los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras de este hospital, también los que vienen de alguna unidad médica rural, los voluntarios de salud, la gente de Acción Comunitaria, el personal administrativo, los de servicios generales, de conservación, de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del CARA, a los jubilados, también, a todos y a todas ustedes.
Es un gusto saludarlos el día de hoy aquí, en estas giras que estamos haciendo todos los que tenemos algún encargo en materia de salud por parte del licenciado López Obrador, para echar andar un principio de la Cuarta Transformación, que hay que acudir a dónde están los problemas para conocerlos mejor, conocerlos para poder actuar y actuar para transformar de fondo la situación que vivimos.
Señor presidente municipal, un gusto saludarlo, lo mismo que a los senadores que están hoy aquí, diputados, todos amigos de Tamaulipas, con quienes estamos comprometidos a llevar a cabo la Cuarta Transformación.
Y para lograrlo es importante plantear que hay que hacer reflexiones sobre el momento que se vivió durante muchos en el sector salud, cuando imperaba en nuestro país esta terrible plaga llamada neoliberalismo y que desafortunadamente afectó en una gran medida lo que se hacía en materia de salud. En ese sentido hay noticias muy malas, pero también experiencias muy buenas, principalmente de lo que hizo el personal de salud y todos quienes constituyen el IMSS-Bienestar.
Mientras desde la Ciudad de México se mantenía una posición muy fría, muy distante, muy deshumanizada de la atención a la salud, aquí en IMSS-Bienestar se mantuvo el espíritu de calidez, de calidad, de calidad, esa cercanía que es indispensable para poder atender a la gente.
Mientras allá los técnicos del neoliberalismo veneraban los datos duros, las estadísticas, pensaban que era la única forma que se tenía para conocer la realidad, ustedes acudieron a donde estaban los problemas, fueron lejos, a veces de sus casas, de sus hogares, para ejercer la vocación de servicio que tienen siempre los doctores; vieron la dura realidad de gente enferma y buscaron formas de sanarla.
También mientras en muchos lados se pensaba y se decía que la salud solamente es ausencia de enfermedad, ustedes demostraron que eso es incorrecto, que la salud es mucho más, es la salud física de las personas, pero también la salud social de las comunidades.
Por eso en nuestra cadena de salud el eslabón de atención médica es tan importante como el de acción comunitaria. Por eso porto el chaleco de Acción Comunitaria con orgullo, porque sé del trabajo y de la eficiencia que tiene este Modelo de Atención Integral a la Salud que afortunadamente, a pesar de esa etapa tan oscura, sobrevivió en IMSS-Bienestar.
Una cosa muy importante, una cosa más. Mientras también hubo tanta corrupción allá arriba, hubo tanta corrupción y esta lógica de crear, y construir y construir hospitales, que a veces se presupuestaban, pero no se hacían o se empezaban a hacer y quedaban ahí arrumbados, a la mitad, como elefantes blancos o a veces incluso se terminaban, pero no se equipaban o no tenían la plantilla completa.
Hay carencias, desde luego, y hay que atenderlas, pero también hay que hacerlo con la vocación de servicio que caracteriza a la gente que se dedica a la salud.
Que pese más el juramento hipocrático que la hipocresía de los neoliberales y de los corruptos, que pese más el llamado a la vocación que cualquier acto de corrupción. Por eso es un reconocimiento este evento también a todas y todos ustedes.
Pero también hay que decir que no estamos aquí sólo para decir que todo está bien, hay cosas que mejorar, hay muchos errores que corregir y también otros elementos del programa que hay que continuar y fortalecer aún más.
Cuando el presidente signa un compromiso con la gente diciendo ‘Me canso ganso’, nosotros no le vamos a contestar como dicen que decía un paisano de ustedes, tamaulipeco, ‘el Filósofo de Güémez’ -si hay gente de Güémez, la saludo con respeto- pero decía el filósofo: ‘Trabajar no mató a nadie, pero ¿para qué arriesgarle?’, pues no le vamos a decir así. Esto lleva mucho trabajo, mucho esfuerzo, mucha pasión por el servicio público.
Y por eso estamos aquí hoy todos quienes estamos encargados, quienes tenemos algún encargo en materia de salud: el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; en fin, todos quienes estamos convencidos que en la Cuarta Transformación la salud tiene esperanza y tiene un rumbo y un futuro.
Hoy es difícil no recordar el 7 de septiembre, hace 70 años falleció un extraordinario pintor, Orozco, uno de los padres del muralismo mexicano; y justamente hace unos días murió otro gran pintor y un gran mexicano, Francisco Toledo, oaxaqueño.
Y decía Toledo en algún momento: ‘Hay una revancha sublime de nuevos horizontes. México se está levantando en democracia y en libertad. Si somos capaces de entender y valorar nuestra identidad, vamos a lograrlo’. Y esta es nuestra identidad, la del pueblo que acude a sanar al pueblo.
Felicidades y muchos años más a IMSS-Bienestar.
Gracias.
