Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tula
Presidencia de la República
07 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Francisco García Cabeza de Vaca, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Lenin Vladimir Coronado Posadas, presidente municipal de Tula, Tamaulipas.
Doctor Jaime Viviano Benavides Manzanares, director del Hospital Rural Tula.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Francisco García Cabeza de Vaca, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas.
---
FRANCISCO GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
¿Cómo estamos, Tula?
Pues muy contentos. Yo también, al igual que ustedes estoy muy contento. No todos los días se tiene la oportunidad de recibir al presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a esta nuestra tierra.
Quiero agradecer de igual manera al exsenador de la República y compañero, al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, a Zoé Robledo. Bienvenido a Tamaulipas, Zoé.
Al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer Varela. Gracias, doctor, por acompañarnos.
A los miembros que nos acompañan en el presídium.
Muy especialmente quiero también agradecer la presencia de un hombre que se ha distinguido por impulsar a esta gran ciudad, a nuestro alcalde Lenin Coronado. Gracias, alcalde.
Gracias, presidente, de veras estamos muy contentos por recibirlo. No todos los días tenemos la oportunidad de contar con el presidente de la República en esta tierra, en Tula, tierra de gente buena, de gente trabajadora, que a pesar de las adversidades siempre ha salido adelante. Y déjeme decirle una característica de este gran municipio: es Pueblo Mágico.
Pero no solamente es gente de trabajo, hay que decirlo y decirlo bien: para mujeres bellas y hermosas las de Tula, Tamaulipas.
Hemos hecho un gran esfuerzo para impulsar el desarrollo de nuestro estado. Hoy en día, presidente, le quiero platicar, tenemos un proyecto que va a permitir que Tula y toda la región pueda ser todavía mayor su crecimiento: es la carretera Mante-Ocampo-Tula, que ha sido algo que se ha pedido durante décadas; precisamente ya se dio esa concesión, estamos por arrancarla.
Esta carretera va a permitir que todo el centro del país, Guanajuato, Querétaro, San Luis Potosí y Aguascalientes, pueda utilizar esta carretera, pasar por Tula, por el Pueblo Mágico, ir hacia Altamira e impulsar el desarrollo económico del que hoy por hoy es el puerto más grande de este país: el Puerto de Altamira.
Tula lo merece, nosotros vamos a impulsar y sé que vamos a contar con todo su apoyo, señor presidente.
Y mire, presidente, sé que estamos viviendo tiempos diferentes, con una visión de cambio muy claro, y compartimos plenamente muchas de las acciones que este gobierno de la República está llevando a cabo.
Es el momento de apoyar a la gente que nos menos tiene, es el momento de generar los empleos que estos requieren, pero es el momento de acabar también con ese cáncer que tanto daño le ha hecho a este país y donde Tamaulipas no es la excepción, que es la corrupción.
Es por eso que, al igual que usted, desde el inicio de mi gobierno hemos combatido, no solamente la corrupción, sino la madre de la corrupción que es la impunidad.
Al igual que usted, señor presidente -y hay que reconocer- fueron muchos años de lucha para que usted lograra la presidencia de la República. Aquí no fue todo color de rosa, aquí fueron 17 años de lucha uniendo esfuerzos, capacidades, pero sobre todo la visión de un pueblo que quiso acabar con 86 años de malos gobiernos.
Es por eso que aquí en Tamaulipas también se dio el cambio y la alternancia, gracias a las familias de Tamaulipas.
Y al igual que usted, presidente, también encontramos cosas muy desagradables, especialmente en el sector salud, donde no solamente faltan muchas cosas por hacer, yo soy el primero en reconocerlo; pero encontramos que en los centros de salud y hospitales las medicinas las escondían, las escondían para vendérselas a los privados.
Aquí aplicamos la ley. Eso es cosa del pasado, porque los que lo hacían hoy en día están en la cárcel. Y esas son las políticas públicas que está implementando este gobierno.
Pero también le quiero comentar, presidente, mi gobierno está a mitad del camino y junto con los tamaulipecos no solamente nos dimos la oportunidad de que se diera un cambio y la alternancia en Tamaulipas, nos dimos la oportunidad de volver a empezar, de volver a creer en esta tierra una vez más.
Y gracias a las familias de este estado hoy en día a Tamaulipas ya se le ve con otros ojos. Hemos avanzado mucho en algo que tanto nos dolía, sí, en la inseguridad y la desigualdad. Yo soy el primero en reconocer que falta mucho por hacer, pero nadie, nadie puede decir lo contrario; hoy en día ya podemos transitar libremente por nuestras carreteras, cosa que antes no se podía, y eso es gracias al apoyo de los tamaulipecos.
Pero también, presidente, hemos puesto a Tamaulipas y ocupamos uno de los 10 primeros lugares en generación de empleos a nivel nacional, le hemos dado la vuelta; ocupamos el séptimo lugar en inversión extranjera, este pasado verano se rompió récord de visitantes y turistas, tres millones 400 mil visitantes y turistas a nuestra tierra.
Somos el estado más importante de la frontera norte de México, más del 40 por ciento del comercio que cruza entre México y Estados Unidos pasa por tierras tamaulipecas y más del 50 por ciento en temas ferroviarios.
Pero le quiero dar un dato, presidente, que probablemente usted desconozca y probablemente los tamaulipecos también:
Somos un estado que aportamos mucho a la federación. Usted fue jefe de gobierno en el 2000, me tocó ser diputado federal, y yo cuando lo veía decía: Este señor está exigiendo y demandando lo que le corresponde a la Ciudad de México, porque era la ciudad que más ingresos generaba a la federación.
Quiero informarle, señor presidente, que de acuerdo a datos oficiales de Hacienda, del SAT, en el 2018 Tamaulipas es el estado que más recursos aporta en impuestos a la federación, después de la Ciudad de México, 275 mil millones de pesos. Esto es lo que es hoy en día Tamaulipas, eso es lo que aporta la federación.
Miren, yo he platicado con el señor presidente. Él sabe que por aquí han pasado muchos secretarios, inclusive presidentes de la República ¿y saben qué?, no nos han hecho justicia, lo hemos platicado.
Este es un estado noble, un estado de gente buena, bien nacida, que quiere salir adelante y que el único objetivo que tiene es heredarles un mejor futuro a sus hijos.
Y dado, presidente, que usted es un hombre justo, le queremos pedir simplemente reciprocidad para nuestra tierra, que lleguen más obras de infraestructura y que no haya equivocación, no para que los ejerza el gobierno del estado y el gobernador, simplemente necesitamos que parte de estos recursos lleguen a esta tierra, que lleguen también a Tula a mejorar las condiciones de vida de todos los tamaulipecos. Esa es la petición que le hacemos, señor presidente.
Yo creo que aquí todos estamos conscientes del trabajo que podemos hacer en conjunto sociedad y gobierno; pero si hacemos equipo el gobierno de la República, el gobierno del estado y los gobiernos municipales, estoy convencido que vamos a mejorar la calidad de vida de los tamaulipecos.
En mi gobierno va a encontrar a su principal aliado en todo aquello que vaya encaminado a mejorar la calidad de vida de nuestros hijos y de las futuras generaciones.
¡Que viva Tula!
¡Que viva Tamaulipas!
Sea usted bienvenido, señor presidente.
---
JAIME VIVIANO BENAVIDES MANZANARES, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL TULA
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; director general del Seguro Social y autoridades que nos acompañan.
Sean todos bienvenidos a Ciudad Tula y reciban un cariñoso saludo de parte del personal institucional y de nuestros grupos de voluntarios.
Doctora Gisela Lara Saldaña, bienvenida a su casa.
Soy Jaime Viviano Benavides Manzanares, cirujano general, con 25 años de experiencia en el instituto, 20 como director. Antes que nada, quiero iniciar la presentación de mi hospital con unas anécdotas que casi, casi son una confesión.
Señor presidente:
Cuando iniciaron sus giras por nuestros hospitales y veía que darían un discurso sus directores, yo tuve la esperanza secreta de que ojalá se les escaparan algunos y entre ellos el mío. No obstante, fueron pasando los hospitales y usted declaró en algún momento: ‘Visitaré todos, no me va a faltar ninguno de los 80 hospitales de IMSS-Bienestar’, y entonces, mi esperanza se derrumbó.
Porque déjenme decirles que los cirujanos nos formamos académicamente acostumbrados a las urgencias quirúrgicas, y después como directores nos enfrentamos a las urgencias administrativas, pero cuál sería mi sorpresa a que a estas alturas de mi vida me enfrentaría con una urgencia en forma de discurso, ni nada más ni nada menos que ante mi presidente de la República.
Como médicos, nos enseñaron a estar listos para identificar urgencias quirúrgicas, un paciente con sangrado activo, un herido de bala, un paciente quemado o algo muy frecuente por acá: las mordeduras de serpiente de cascabel.
Después, ya en la dirección de este hospital aprendí a enfrentarme a urgencias administrativas y resolví en plena madrugada la falta de una ambulancia para el traslado de un paciente, a resolver la falta de insulina con hospital repleto de diabéticos, a tener equipos electromédicos sin funcionar e ir yo mismo a revisar el caso de máquinas, queriéndome volver ingeniero para encontrar la falla.
Y otras situaciones como las que vivimos durante el huracán Alex en 2010, donde vimos transformarse las calles en ríos, por lo que junto con el personal de conservación estuvimos llenando costales de arena en plena lluvia para evitar que el agua entrara al hospital. Ese día tuve que cambiar el bisturí por una pala.
Por último, decirles que durante los trabajos para la acreditación de este hospital en 2015 me puse a pintar unas paredes, pero tan mal que casi nos hacen perder la acreditación, el ingeniero las tuvo que volver a pintar.
Por lo anterior, quiero decirles que ustedes han oído que aplicamos el Modelo de Atención Integral a la Salud con compañeros polivalentes, pero lo que no saben es que en IMSS-Bienestar todos somos polivalentes, porque todos le entramos a todo.
Yo he sido ginecólogo, administrador, jefe de enfermeras, secretario de mí mismo, ingeniero, pintor y hasta camillero.
En fin, tantas cosas que pudiera contarles, pero en mis largas cavilaciones antes de llegar hasta este momento llegué a esta conclusión: Si el señor presidente se ve tan amable y afable con todos nosotros, y se nota que él quiere a su pueblo y yo soy del pueblo, pues entonces no me podrá ir mal.
Por lo tanto, aquí estoy dando inicio a mi presentación, diciéndoles que Tula es el hospital más antiguo de los cuatro de Tamaulipas, nacido hace 45 años en el seno del Plan Ixtlero, en el cual atendemos a personas de varios municipios, como Tula, Ocampo, Palmillas y municipios del vecino y hermano estado de San Luis Potosí, como Ciudad del Maíz y Guadalcázar.
Pero también este hospital es uno de los que tiene mayor población, atendiendo como región a 112 mil personas y el que más productividad tiene, habiendo otorgado de enero a julio un total de más 23 mil consultas, mil 95 egresos hospitalarios, más de 700 cirugías y casi 500 partos.
La mística del programa nos hace otorgar atención a cualquier persona, privilegiando por supuesto a la población rural y campesina, teniendo como único pago ver un rostro satisfecho después de recibir su atención.
Por todo esto, señor presidente, le comento que el personal de esta región está con usted, porque sabemos que usted está con nosotros, no sólo físicamente hoy, sino que está con nosotros en forma de recursos, en cada atención que generamos, en cada vacuna que aplicamos, en cada cirugía que realizamos, lo necesitamos cada día en nuestro trabajo en forma de plantillas más completas, mejor equipamiento de soporte de vida, nuevo instrumental; porque eso es todo lo que pedimos, señor presidente, mejores condiciones para seguir trabajando, porque sabemos que nos apoyará y estamos seguros de que no dejará caer nuestro programa IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Como director -con el honor que eso me da- de este gran equipo de profesionales de la salud, le aseguro a usted que cada peso invertido en el programa está bien justificado, y lo digo no sólo a nombre de enfermeras y médicos, que son los que finalmente atendemos el paciente, sino a ese equipo que día a día -en mi caso por más de 15 años- han estado día a día, hombro con hombro conmigo, y nos hacen posible nuestro trabajo. Me refiero a médicos, enfermeras, pero también, químicas, trabajadoras sociales, odontólogos, nutriólogos, servicios generales, administrativos, conservación, Acción Comunitaria y nuestros grupos de voluntarios.
Quiero terminar diciendo que usted es el segundo presidente que nos visita en Ciudad Tula, porque en 1937, aquí acudió nuestro presidente, el general Lázaro Cárdenas del Río, con motivo del apoyo para la Expropiación Petrolera, por lo cual ahora contaremos en nuestra historia con la visita de dos grandes mandatarios de nuestro país, lo cual nos llena de orgullo.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar saludando, reconociendo y felicitando por su trabajo a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las enfermeras de este hospital, pero también a todos los que vienen de las unidades médicas rurales que se atienden, a los voluntarios de salud, a los nutriólogos, a los compañeros de Acción Comunitaria, al personal administrativo, de conservación, servicios generales, laboratorio, rayos X, a los jóvenes del CARA, no puedo decir que  los sicólogos, porque en este hospital nos hace falta un psicólogo que atienda al CARA y estimulación temprana, a los jubilados también y sobre todo a la población, a nuestros amigos jubilados, un gusto que estén aquí con nosotros, y a la población que se atiende en este hospital.
Al gobernador Cabeza de Vaca, un gusto saludarlo en estos dos días de visitas, en las giras de la salud recorreremos los cuatro hospitales de IMSS-Bienestar que hay aquí en Tamaulipas.
Quiero saludar también al doctor Jaime, al director de este hospital que a la hora de decir que estaba nervioso, que no es bueno para dar discursos, lo disimula usted muy bien, señor director, porque ha hecho un extraordinario mensaje.
Y decirles que estamos aquí con una motivación, la forma cómo entendemos los encargos que tenemos en la Cuarta Transformación y esto es acudir a los lugares para poder conocer la realidad, conocerla para actuar y actuar para lograrla transformar, es la única forma como realmente se puede salir del momento oscuro, de ese momento tan difícil que vive y vivió durante tantos años el sistema de salud.
No es para decir que todo está bien, sino para poder conocer qué cosas están mal, cuáles tenemos que mejorar y cuáles también tenemos que continuar.
Y para eso hay que hacer una reflexión, una reflexión sobre los últimos años de políticas en salud en todo el país, no solamente en el Seguro Social, porque es la única forma que podemos garantizar que no se olvide para que no se vuelva a repetir.
Y decir que en los últimos años el sistema de salud en México se contagió de esta grave epidemia del neoliberalismo mundial, una idea distante, fría, con mucha corrupción, con mucha lejanía de la gente.
Pero afortunadamente hubo ejemplos, hubo esfuerzos, como el de IMSS-Coplamar desde su inicio, que mantuvieron una posición distinta e hicieron lo contrario a pesar de este vendaval neoliberal que le pegó a nuestro país.
Mientras había políticas, por un lado, donde los datos, las estadísticas, era lo único que se tomaba en cuenta, los doctores, las enfermeras, el personal de Acción Comunitaria de IMSS-Bienestar, siguió acudiendo a los ejidos, a las poblaciones más lejanas, a los barrios, a enfrentarse con la dura realidad, a ver a los ojos a la gente y buscar soluciones, a veces con muchas carencias.
También mientras se pensaba que la salud solamente era ausencia de enfermedad y que entonces había que esperar a que llegara la gente ya muy enferma para atenderla, en el IMSS-Coplamar se acudió y se siguió trabajando de manera preventiva, con Acción Comunitaria, con los voluntarios de salud.
Se hizo un esfuerzo para seguir tomando en cuenta las decisiones de la gente y demostraron que las decisiones colectivas, las que se hacen de cerca, las que se hacen hablando, siempre son las más democráticas, y en ese sentido pues son las mejores.
También ustedes demostraron que una decisión que puede tomar un director del Seguro Social allá en Reforma, en su oficina, sin conocer, puede tener el riesgo de equivocarse. Por eso el trabajo que hacen los voluntarios de la salud es tan importante.
Hoy quiero reconocer aquí a Lucy Nelly Collazo, no sé si esté con nosotros, lleva 29 años trabajando como voluntaria de la salud y se lo debemos de agradecer todos, todos los días. Un trabajo desinteresado, honesto, solidario.
Y eso, eso es, creo yo, el signo de IMSS-Bienestar: hacer las cosas, no porque sean fáciles, no porque sean cómodas o porque sean sencillas, hacerlo porque es lo correcto, hacerlo porque todos los días lo que los despierta es el llamado de su juramento hipocrático y no la hipocresía de la corrupción, la hipocresía del neoliberalismo que tanto tiempo y tanto daño hizo a nuestro país.
Por eso les reitero: no venimos a decir que está todo bien, venimos a decirles que todos los que tenemos un encargo en materia de salud, el secretario Jorge Alcocer, el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; su servidor; Juan Ferrer, del Insabi; todos, bueno, Rodolfo Lehmann, de Pemex, que está aquí con nosotros, todos estamos trabajando de manera coordinada, conjunta para buscar las mejores soluciones.
Y no puedo acabar sin decirles algo que ustedes saben: Tula es un lugar que ha tenido una importancia estratégica en muchos momentos de las otras transformaciones de la vida pública de nuestro país.
En Tula después, fíjense, en octubre de 1810, apenas había dado El Grito el cura Hidalgo en Dolores en septiembre, y en octubre aquí ya había comités de la conspiración para lograr la independencia de México.
Tula fue, en la época de la Reforma llegó a ser capital de Tamaulipas, Tula tuvo un papel preponderante también en donde la Revolución se hizo con el signo del combate a la desigualdad.
Pero también está hecho de pequeñas historias este lugar, como la historia de una doctora que salió hace 36 años a Agua Dulce, Veracruz, allá por Papantla, sin saber que iba a regresar un día acompañada del presidente de México como directora del programa IMSS-Bienestar, la doctora Gisela Lara, que ustedes conocen y conocen bien. Felicidades, doctora.
Treinta y seis años lleva en nuestro programa, hoy como directora, y 36 más nos va a durar para que vaya sabiendo que va a la mitad apenas.
Entonces, quiero concluir simplemente diciéndoles que hoy aquí hay y vuelve la esperanza en materia de salud con una Cuarta Transformación que hace vigente lo que dice el himno del Seguro Social: que sigamos siendo un pueblo infatigable, que avanza, siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias, buenos días.
Muchas felicidades.
