Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Carlos
Presidencia de la República
08 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Carlos, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en San Carlos, Tamaulipas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto Nacional de Salud, Juan Ferrer Aguilar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de San Carlos, José Garza López.
La directora del Hospital Rural San Carlos, Juana Delia Salazar Serna.
A continuación, escuchemos el mensaje de la doctora Juana Delia Salazar Serna, directora del Hospital Rural San Carlos.
---
JUANA DELIA SALAZAR SERNA, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL SAN CARLOS
Muy buenos días.
Bienvenidos a la Sierra Chiquita tamaulipeca y, como dice una estrofa en su corrido: ‘Tiene su rayo al oriente porque es cuna de los hombres más valientes’.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República de México; personalidades que nos acompañan, compañeros y público en general.
Soy la directora del Hospital Rural San Carlos, médica cirujana y partera con especialidad en salud pública. Tengo el orgullo de ser la única mujer directora de los cuatro hospitales de Tamaulipas; y como buena mujer norteña, durante más de 19 años he aceptado con valentía el alto riesgo y hoy estamos aquí llevando el timón como directora desde hace cinco años oficiales, enfrentando las múltiples adversidades que afectan a nuestra región.
El Hospital Rural San Carlos ofrece sus servicios a más de 22 mil personas de la Sierra Chiquita, ubicada al lado de la Sierra Madre Oriental. Tiene más de 36 años de antigüedad, pero durante dos décadas sólo ofreció servicios de consulta externa, terminándose de concluir como hospital rural hace apenas ocho años.
Señor presidente:
Quiero decirle que en IMSS-Bienestar tenemos muy claros nuestros objetivos y metas. Por ello trabajamos en prioridades enfocadas en atender, no sólo las necesidades de salud de la población, sino también el panorama epidemiológico.
Por ello nos enfocamos, entre otros aspectos, a la prevención y atención integral de la diabetes mellitus e hipertensión arterial, las cuales -como usted sabe- son dos de las principales enfermedades que padecemos los mexicanos, lo anterior con un enfoque multidisciplinario a través del servicio de atención integral a la salud, donde se orienta y capacita en cómo prevenir y vivir con estas dos enfermedades que nos aquejan, no sólo en esta región, sino también a nivel estatal y nacional.
La presencia del Hospital Rural San Carlos representa un gran apoyo y contribuye a mejorar la salud y la calidad de vida de la población, lo que se demuestra que en lo que va del año se han otorgado más de ocho mil consultas y se tenga una ocupación hospitalaria arriba del 100 por ciento, aunque únicamente contamos con 11 camas censables.
Asimismo, desde el nivel central se han implementado diversas estrategias para la reducción de la muerte materna, desde hace cinco años no registramos muertes.
En este sentido, es importante destacar ahora la disponibilidad de nuestro albergue comunitario, que desde hace cinco años de gestión por fin se ha logrado poner al servicio de la población, en donde se ofrece alimentación y hospedaje totalmente gratuito para pacientes y sus familiares, evitando ponerlos a exposición por motivos de inseguridad.
Señor presidente:
Nuestro hospital cuenta con una plantilla de 90 trabajadores y ocho de cada 10 son foráneos, por lo que continuamente se trasladan, incluso por las noches, con el riesgo que esto representa para su seguridad.
El plus del programa sin duda lo contribuye la participación comunitaria, contando con casi mil elementos en la región, quienes apoyan a los equipos de salud sin recibir remuneración económica alguna, haciendo una realidad la esencia de operación del Modelo de Atención Integral a la Salud.
Como usted lo ha constatado, nuestro hospital de acuerdo con su tiempo de operación   requiere de diversos apoyos como es la cobertura de algunos especialistas, así como la dotación de un equipo de ultrasonido y la modernización de nuestra ambulancia.
Señor presidente:
Sabemos que es usted un hombre de palabra y está muy atento a cumplir con sus compromisos, por lo que nos compromete a seguir trabajando con igual pasión y calidad por el tesoro más preciado que tenemos en la vida: la salud.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días, amigas y amigos de San Carlos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar saludando y reconociendo el gran trabajo que hacen los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras de este hospital. Muchas gracias por su esfuerzo, por su calidez.
También las que están trabajando en el hospital, pero también las que vienen de las unidades médicas rurales, los voluntarios de salud, el personal de Acción Comunitaria, también al administrativo, servicios generales, de conservación, los de laboratorio, de rayos X, a los chavos del CARA, que no sé si ya están por acá, también a los jubilados que nos acompañan el día de hoy y desde luego a toda la población que está con nosotros.
A la doctora se le olvidó decir que, si el rayo de oriente habla de los hombres valientes, cuando el gallo canta en San Carlos habla de las mujeres también de este lugar; el gallo entona que la mujer es entrona acá.
Felicidades a todas y a todos.
Miren, el propósito de estas giras tiene que ver con que hagamos algo que es un principio en la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país. Esto es acudir a los lugares, no quedarnos allá en México en las oficinas, sino acudir para poder conocer la realidad que se vive, poderla conocer para poder actuar y actuar para transformar.
Ese es un principio de la Cuarta Transformación, pero también es una ocasión para hablar de la situación que presentaba todo el sistema de salud pública de nuestro país y al hacerlo procurar que no se olvide, porque es la única forma que podemos asegurar que no se repita.
¿Y qué es lo que pasó en ese sentido? ¿Qué pasó en estos últimos años?
Pues que desafortunadamente nuestro sistema de salud se contagió de una grave enfermedad, de una plaga que se llamaba y se llama -desafortunadamente aún-neoliberalismo. Algo que plantea que todas las acciones del gobierno y el entendimiento de las necesidades de la gente sólo deben de ser entidades a partir de criterios económicos y financieros.
Eso ocasionó grandes fallas, muchas distorsiones en el sistema de salud, se volvió frío, distante, deshumanizado, burocratizado y muy corrupto.
Pero la buena noticia es que durante todos esos años en el IMSS y en particular en el IMSS-Bienestar se mantuvo una mística de servicio que iba en contra, a contracorriente de todo este mal neoliberal.
Si ustedes lo ven, mientras los técnicos hacían todo a partir de datos duros, de cifras, de estadísticas, de lo que les decía una computadora, ustedes acudieron a enfrentar la dura realidad, a valorar lo que les dice la gente, a escucharla para poder solucionar sus problemas. Una política que se hace y se hace bien desde el territorio.
La mala noticia del neoliberalismo es esta idea de que la enfermedad, que la salud es solamente ausencia de enfermedad. Eso es tan falso como decir que la paz es ausencia de guerra. No, no es así.
Y el IMSS-Bienestar, con el Modelo de Atención Integral a la Salud demostró que la salud es algo más, que la salud puede ser sí la salud física, pero también la salud social, la salud de los pueblos, la salud de las comunidades, la salud de toda la población.
Por eso en nuestra cadena de salud tan importante es la atención médica, como la acción comunitaria, y el trabajo que hace la gente de Acción Comunitaria es algo de lo que estamos muy orgullosos.
También decir que esta idea, que las decisiones las toman solamente los políticos de arriba para abajo y desde lejos, aquí se ha demostrado que la acción comunitaria, que trabajar con la población, con los voluntarios de salud, con la gente que da su tiempo y su esfuerzo, porque así es su responsabilidad y su idea de vivir en comunidad, es la mejor forma. Tomar decisiones de manera democrática, hacer valer el derecho y el deber a opinar sobre la salud. Por eso a los voluntarios rurales también un enorme reconocimiento.
Y creo que lo más importante es cuando uno piensa: ¿por qué lo hicieron?, ¿por qué actuaron así?, porque no era fácil, no era cómodo, desde luego que no era sencillo venir hasta lugares que están apartados, donde el acceso es complicado, donde los servicios no necesariamente son los mejores; pero lo hicieron porque era lo correcto, era lo que había que hacer y no escatimaron en ningún momento esa responsabilidad, no le huyeron a esa responsabilidad y eso hay que reconocerlo.
Pesó mucho más en el Seguro Social el águila de nuestro instituto que los del águila de la corrupción. Pesó más el juramento hipocrático de los médicos, que la hipocresía que prevaleció en el sistema. Por eso estamos también aquí en este lugar reconociendo.
Hay desde luego carencias, limitaciones, cosas que hay que corregir, pero también otras que hay que seguir haciendo con el ánimo y el espíritu con el que ustedes lo hacen.
Hoy también estando aquí el destino y la coincidencia nos hace estar acompañando al presidente de México, todos quienes tenemos un encargo en materia de salud: el secretario Jorge Alcocer; el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; Juan Ferrer, del Insabi; Rodolfo Lehmann, de los Servicios Médicos de Petróleos Mexicanos.
Y estamos aquí en un día muy especial en la historia de nuestro país. Un día como hoy, hace 150 años, allá en Tenosique, Tabasco, nació José María Pino Suárez, el último vicepresidente que tuvo nuestro país, este mártir traicionado y ejecutado junto con Madero por el chacal Victoriano Huerta.
Y en su cautiverio hizo una reflexión en cartas y en conversaciones que tuvo mientras estaba con Madero allá en Palacio Nacional, una reflexión de para qué es la política.
Y decía él: ‘Cuando la política está al uso de los intereses personales es sólo odio, es intriga, es falsedad, es lucro; pero cuando en la política se trata hacer el bien, cuando se trata de respetar la vida, cuando se trata de respetar el sentir de los ciudadanos, cumplir las leyes y exaltar la democracia, entonces hay esperanza’.
Por eso hoy hay que recordar que estamos parados en los hombros de estos gigantes que hicieron las otras tres transformaciones de la vida pública y decir que en materia de salud la Cuarta Transformación tiene rumbo, tiene dirección, tiene propósito, y este es el de la estrofa del himno del Seguro Social, esa que habla de un pueblo que es infatigable y que avanza siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de San Carlos:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en San Carlos. Ya conocía, creo que con esta es la tercera vez que visito San Carlos, si no es que más, porque llevamos años con esta lucha y tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Tamaulipas y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez.
Estamos aquí en San Carlos para informarles sobre el programa de salud, vamos a reforzar mucho todo lo que es la atención médica, los servicios de atención médica, los servicios de salud públicos y que se garantice el derecho a la salud al pueblo, que todos los mexicanos tengamos ese derecho, que si nos enfermamos, si necesitamos atención médica, si se requieren medicamentos, se tenga garantizado ese derecho. Eso es una condición fundamental para lo que se conoce como Estado de bienestar, que es el ideal que tenemos.
El Estado de bienestar es garantizar al ser humano -en este caso a todos los mexicanos- la seguridad social desde el nacimiento hasta la muerte, desde la cuna a la tumba, que nadie viva con miedos, con temores y que nadie sufra por pobreza, que tengamos protección.
Esto ya lo hacen en otros países, lo que se llama Estado de bienestar está establecido en países europeos. Allá cuando se llega a una determinada edad ya se tiene una pensión, aunque no se haya estado trabajando en una empresa; no es la jubilación, la pensión de los trabajadores, sino que en España, en Inglaterra, en Suecia, en Dinamarca, en todos esos países al llegar a 65 años se recibe una pensión, a todos, universal. Eso es Estado de bienestar.
Lo mismo, se garantiza el derecho a la educación gratuita. Ahí hay más avance de lo que sucede, por ejemplo, en Estados Unidos, allá les cuesta mucho a los ciudadanos, a los estadounidenses, la atención médica; en el caso de los países europeos donde hay Estado de bienestar es gratuita, es un derecho de todos. Lo mismo la educación. No es de paga en esos países, es pública.
Por eso ese es nuestro ideal, que haya un Estado de bienestar. Ya empezamos, poco a poco ya todos los adultos mayores, por ejemplo, si son de comunidades indígenas a partir de los 65 años, que son los más pobres, su pensión; todos los demás ancianos respetables, adultos mayores después de 68 años, todos.
Ustedes pueden ver que, de acuerdo al censo, son alrededor de ocho millones de adultos mayores, pues todos ya están recibiendo su pensión. No es la misma cantidad que en Europa, pero para allá vamos en la medida que tengamos más ingresos.
Sí es el doble del año pasado, porque el año pasado eran mil 160, ahora son dos mil 550. Y el año pasado no se tomaba en cuenta a todos, el que tenía una pensión del Issste, del Seguro, no era apoyado; ahora es universal, es decir, para todos los adultos mayores.
Ya vamos también avanzando en atender con pensión a personas con discapacidad o con capacidades diferentes, y estamos empezando con niñas y niños pobres con discapacidad. Este año van a recibir pensión un millón de niñas y niños con discapacidad, igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos bimestrales.
Aquí por ejemplo en San Carlos ya están recibiendo este apoyo 44 niñas y niños, ya empezó. Y así en todos los pueblos.
Ya también iniciamos entregando las becas para preescolar, primaria, secundaria. Se están entregando becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos aquí en San Carlos y en todo el país. Aquí en San Carlos son 578 becas para preescolar, primaria y secundaria. Aquí nos hace falta en el nivel básico, tiene que ampliarse.
También ya todos los que estudian preparatoria -como se conocía antes, ahora son Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas- todos, sus becas, todo el país, es universal. Aquí son en San Carlos 311 muchachas y muchachos que están recibiendo este apoyo, mil 600 pesos bimestrales de beca.
Y también los que estudian la universidad de familias de escasos recursos económicos sus becas, dos mil 400 pesos mensuales. Y los que no están estudiando y tampoco tienen empleo los estamos contratando, todos los jóvenes, en un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Y se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, se les pagan tres mil 600 pesos mensuales.
Ya en nueve meses de gobierno están trabajando 900 mil jóvenes así y lo que queremos es llegar a una meta de dos millones 300 mil jóvenes. Y el propósito es que todos los jóvenes de México tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, no les vamos a dar la espalda a los jóvenes nunca jamás.
Y lo mismo estamos ayudando a productores del campo. Tenemos que rescatar al campo del abandono en que se encuentra, yo le llamo regresar al campo, porque en los últimos años de política neoliberal se vació el campo, emigró mucha gente del campo a las ciudades.
Aquí, en el caso de Tamaulipas, a las ciudades fronterizas y del otro lado de la frontera, pues hasta de otros estados; por ejemplo, las ciudades fronterizas de Tamaulipas están llenas de veracruzanos, teniendo Veracruz -igual que Tamaulipas- tanto potencial, tierras buenas para la producción agropecuaria, agua.
Pero como se abandonó el campo y se abandonó al pueblo, se dedicaron a robar nada más los gobiernos, a saquear. Entonces, por eso esta crisis y también por eso se desató la inseguridad y la violencia.
Por eso tenemos que rescatar al campo, apoyar a los productores, sean ejidatarios, pequeños propietarios y ahí vamos. Estamos dando los apoyos que eran el Procampo, cuidando nada más que les llegue a los campesinos, porque todos estos beneficios se están entregando de manera directa, ya no con intermediarios, porque no llegaba el apoyo, de por sí no había y lo poco que había no llegaba, se quedaba en el camino, porque se entregaba a las organizaciones.
‘Yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata Independiente y dame a mí el dinero yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó, así no va a ser, porque así no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo. Todo va a ser directo.
El apoyo al adulto mayor, tarjeta; el que necesite el apoyo para la discapacidad, su tarjeta para que el familiar saque de manera directa el dinero; las becas de manera directa a los jóvenes.
Ahora ya se está por aprobar una reforma para que los jóvenes puedan tener cuentas en los bancos, precisamente para que puedan hacer operaciones bancarias aunque no tengan cumplidos 18 años, más jóvenes van a poder sacar con su tarjeta. Se termina ya toda la intermediación. Lo mismo los campesinos, de manera directa el apoyo. Y así vamos avanzando.
Y ¿por qué no hemos tenido problemas para financiar todos estos programas?, porque ya no se permite la corrupción, cero corrupción, cero impunidad.
No crean que soy ingenuo, sé que todavía hay corrupción, pero sí les puedo garantizar, de eso estoy seguro, que ya no hay corrupción arriba, porque ese era el problema principal, la corrupción arriba. Si el presidente es corrupto, los gobernadores son corruptos, los presidentes municipales igual; si el presidente es honesto, los gobernadores van a tener que ser honestos y lo mismo los presidentes municipales. Pero hay que empezar poniendo el ejemplo.
¿Cómo es que se va barren las escaleras?
De arriba para abajo. Entonces, si el presidente es deshonesto no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política. Le puede decir a un gobernador a un gobernador: ‘Oye, hay mucha corrupción, se están robando el dinero del presupuesto’, y podría contestar el gobernador: ‘¿Y tú qué hablas?, si tú haces lo mismo’.
Entonces, no va a ser así. Es tener autoridad moral para poder tener autoridad política. Nada de componendas, nada de asociaciones delictuosas, tenemos que actuar todos con rectitud, poner por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno, y así vamos a sacar adelante a nuestro querido México, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin que haya gasolinazos, sin endeudar al país; sólo es cortar de tajo con la corrupción, porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción, más, mucho más de lo que imaginan, porque se hizo creer que la corrupción era ‘la mordida’, lo que cobraban los de tránsito o en las oficinas para hacer un trámite. No. Eso es, en efecto, es mordida, lo de arriba son tarascadas.
Aquí me pasaría todo el día hablándoles de jugosos negocios hechos al amparo del poder público, de miles de millones de pesos, por eso no alcanzaba el presupuesto.
Les pongo dos ejemplos, uno que tiene que ver con la población en general y otro que tiene que ver con los influyentes.
El huachicol. Se dedicaban a eso muchos, bandas, y le dejaban robar 20 litros de gasolina, un bidón de gasolina a la gente humilde y los usaban para que los protegieran y se llevaban pipas.
¿Cuánto se robaban de gasolinas? Ochocientas pipas diarias a Pemex. Es un robo al pueblo porque ese dinero no entraba a la hacienda pública.
¿Cuánto se robaron el año pasado? Sesenta y cinco mil millones de pesos, el presupuesto de Tamaulipas de un año. Entonces, dijimos: Se acabó el huachicol. No fue fácil, hubo resistencias, sabotaje, nos querían dejar sin gasolinas en las ciudades, rompían los ductos; pero la gente se portó al 100, resistió, tres semanas haciendo colas para poder cargar gasolinas y logramos vencer a los que se resistían.
Ahora ya no se roban las 800 pipas, se siguen robando todavía, ahora son 40, pero de 800 a 40. Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?
Cincuenta mil millones de pesos. Y ese dinero es el que sirve, el que se utiliza para los programas sociales, para impulsar las actividades productivas.
Otro ejemplo. Los de mero arriba, así como existía el huachicol, también huachicoleaban porque no pagaban impuestos. Imaginen una gran empresa famosa, un banco famoso; pues esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuesto, se les condonaban los impuestos. Pagaba impuestos el campesino porque cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, empresarios, medianos, pequeños comerciantes, todos los profesionales, pero estos no pagaban impuestos.
En los dos últimos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos a grandes empresas y bancos. Eso se terminó, ya hay un decreto para prohibir la condonación de impuestos, y estoy enviando una iniciativa para reformar el artículo 28 de la Constitución y que ya quede en la Constitución prohibida la condonación de impuestos a los llamados grandes contribuyentes. Así tenemos más ingresos.
Y les decía, no hace falta estar pidiendo al pueblo que se apriete el cinturón. ¿Se acuerdan lo que decían?: ‘Ni modo, vamos a aumentar los impuestos, ni modo va a haber gasolinazo’. Ya no es el tiempo de que el pueblo se siga apretando el cinturón, ahora el cinturón se lo está apretando el gobierno, es el plan.
Y es no permitiendo la corrupción y con austeridad, que no haya derroches, que no haya excesos. Imagínense a lo que se llegó, un funcionario llegó a ganar o ganaba el año pasado, por ejemplo, el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales, mientras los trabajadores de base hay en promedio o hay la mayoría de los de base que ganan cinco, seis mil pesos al mes.
Entonces, ¿qué hicimos?
Para abajo esos sueldos. Hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo todos.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Imagínense, ¿saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Aquí tendría yo lleno, no me iban a ver ni el pelo. Ya no hay eso, ya esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuidad la gente. Y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay aviones, helicópteros. Vine a San Carlos como he venido siempre, por carretera, imagínense, si vengo en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Miren, aunque nos va a costar trabajo, porque son prácticas que vienen de lejos, mañas ya, pero ahorita que venía yo en el camino estoy viendo que bachearon, pero si no vengo ni siquiera bachean.
Ya no hay avión presidencial, ya está vendiéndose en California, un avión de lujo que iba a costar siete mil millones de pesos, un avión que no lo tiene ni Donald Trump. Imagínense si me iba yo a subir ahí, como decimos en mi pueblo, si me iba yo a encaramar en ese avión; es una ofensa al pueblo habiendo tanta pobreza, tanta necesidad.
Ya se está vendiendo ese avión y toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno, 73 aeronaves; y ese dinero se va a utilizar para los programas sociales.
Ya no hay otros privilegios, ya los funcionarios públicos del más alto nivel no tienen atención médica privada.
¿Saben cuánto costaba la atención médica privada para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya se terminó todo eso.
Ya los expresidentes no tienen las pensiones que recibían, se rayaban, cinco millones de pesos mensuales de pensión. Se terminó con eso, andan ahora un poco molestos, pero ya ahí se van a ir tranquilizando. Todo eso nos permite ahorrar y eso es lo que nos permite financiar el desarrollo, por eso vamos a seguir adelante.
Vamos a apoyar también mucho a la educación. Ya se hizo a un lado eso que era un estorbo y que era nada más motivo de discordia, la llamada reforma educativa ya se canceló; y nos vamos a poner de acuerdo con maestros, con padres de familia, para mejorar la calidad de la enseñanza.
Está empezando el nuevo ciclo escolar y ya están distribuyéndose todos los libros en todo el país, y va a mejorar cada vez más la educación.
Y de la misma manera como estamos entregando los apoyos, ahora vamos a entregar el apoyo para el mantenimiento de las escuelas de manera directa. Se van a crear comités de padres de familia y les va a llegar desde la Tesorería de la Federación su cheque a la escuela, para que el comité -nombrado por padres de familia- se haga cargo del mantenimiento de las instalaciones educativas. Así se va a actuar.
Y en el caso de salud, lo mismo, por eso estamos aquí. Vamos a mejorar todo el sistema de salud, en el caso particular de este programa IMSS-Bienestar se va a consolidar, se va a fortalecer, estamos visitando los 80 hospitales, ya llevamos 52, nos faltan 28. Y vamos a fortalecer este programa, vamos a consolidarlo.
Lo conozco bien este programa, es un milagro que se haya mantenido en estos últimos años, pero resistió la tormenta, el huracán, el vendaval neoliberal y están de pie estos hospitales.
Conozco este programa, les decía, porque fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco hace 40 años y era yo también delegado de Coplamar, y este programa nació así: IMSS-Coplamar, hace 40 años. Fue cambiando de nombre a IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Entonces, es un programa que se va a apoyar cuatro acciones, todo lo que es salud:
Primero, que no falten las medicinas, esto es muy importante, y que no falten las medicinas ni en el hospital, ni en las unidades médicas rurales, en los centros de salud. Para eso ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar, ya tenemos ese instituto y es el maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar el titular de ese instituto.
Aquí estamos todos los que tenemos que ver con el sector salud:
Me acompaña el secretario de Salud, Jorge Alcocer, que está aquí con nosotros. El doctor Alcocer, para los médicos que saben lo que significan estos asuntos, él es investigador del Instituto de Nutrición en la Ciudad de México y fue Premio Nacional de Ciencias en 2015, es el secretario de Salud de nuestro gobierno.
Está aquí también Zoé Robledo, que es el director del Seguro Social; el director del Issste, que también me acompaña, Luis Antonio Ramírez Pineda; está la doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, que es paisana de ustedes, es la encargada del programa IMSS-Bienestar.
Y de manera muy especial están aquí los encargados de que se lleven a cabo las cosas, que se cumplan con las instrucciones que estamos dando. Aquí está el doctor Alejandro Calderón Alipi, que es el responsable de que no falten las medicinas.
Lo segundo es que no falten enfermeras, médicos y especialistas. Ese es un problema que tenemos, no sólo aquí, en todo el sistema de salud, porque fue una mala herencia. Le cerraron tanto el paso a los que querían estudiar medicina y los rechazaban con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión y ahora no tenemos los médicos ni los especialistas que necesita el país. Fíjense el daño que causaron.
Tenemos que resolver esto y que tengamos las plantillas completas, que haya médicos en centros de salud, comunidades médicas, en los hospitales, todos los especialistas. Para eso se nombró al doctor Alejandro Svarch Pérez, que está aquí con nosotros, para resolver este problema.
Y lo vamos a resolver, porque el que trabaje acá en San Carlos va a tener más apoyo, es decir, va a ganar más; el que quiera quedarse en Victoria que se quede, el pediatra que quiera estar en Victoria, que quiera estar en Tampico, que quiera estar en Monterrey, que quiera estar en la Ciudad de México, pues es su derecho, es libre, pero el que esté aquí trabajando, el pediatra que esté trabajando en San Carlos va a ganar más que el pediatra de Tampico, de Victoria, de Monterrey, de la Ciudad de México.
Lo tercero es mejorar las instalaciones, unidades médicas. Nos dejaron un tiradero de obras inconclusas en todo el país, porque lo que hacían era iniciar centros de salud, hospitales por el negocio de la construcción, y hay como 309 unidades médicas y hospitales abandonados, al grado que tenemos que decidir cuáles son los que van a recibir apoyo para terminarlos y cuáles no, para no seguirle metiendo dinero bueno al malo, porque hay algunos que se hicieron y no se justificaban; porque había un hospital así como este y -por poner el ejemplo- vinieron a hacer otro que dejaron a medias en San Carlos.
Entonces, ¿qué hacemos?, vamos a fortalecer mejor lo que ya tenemos y optimizar los presupuestos, utilizar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Entonces, vamos a atender esto.
Que mejoren los centros de salud, los hospitales, que se reemplace el equipo médico -hay equipos que están para el museo- y que haya ambulancias, en fin, que se cuenten con todo lo indispensable. Para eso se nombró al arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y la tarea cuatro, compromiso cuatro, es basificar a todos los trabajadores de la salud. Nos va a llevar un poco de tiempo, pero lo vamos a lograr, es mi palabra, vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, porque son más de 80 mil en el sector salud que están como eventuales, por contrato, y vamos a ir regularizando y entregando las bases. Cuando yo termine el gobierno voy a poder decir que todos los trabajadores de la salud están basificados. Ese es mi compromiso.
Para esto se está construyendo una ampliación en el presupuesto de salud de 40 mil millones de pesos para reforzar todo lo que es el sector salud. Vamos a apoyar, y a eso he venido a San Carlos.
Me da mucho gusto estar aquí, porque traigo a la memoria a un personaje extraordinario, un héroe desconocido, como hay muchos héroes anónimos. Aquí estoy en la tierra del doctor Martínez… quiero recordar bien, Ignacio Martínez, era de aquí, doctor, estudió en Monterrey, fue alumno de otro doctor famoso de Monterrey, José Eleuterio González, conocido como ‘Gonzalitos’, cuando ustedes van a Monterrey hay una avenida, Gonzalitos.
Bueno, el doctor Ignacio Martínez, que nació aquí, fue alumno de él y estuvo de director de la Escuela de Medicina en Monterrey. Pero lo más importante de todo es de que estuvo luchando contra la intervención francesa el doctor Ignacio Martínez, estuvo con Juárez y estuvo… después, incluso al inicio con Porfirio Díaz, pero en el combate, en la lucha.
Luego se da cuenta de que Porfirio había traicionado, porque Porfirio Díaz llegó con la bandera de la no reelección y ya sabemos, se quedó 34 años en la Presidencia. Por eso el lema maderista al final del porfiriato fue: ‘Sufragio efectivo no reelección’, o sea, le aplicaron lo mismo que él aplicó, primero a Juárez y luego a Sebastián Lerdo de Tejada. Entonces, el doctor se separó de Porfirio Díaz.
Y era también poeta, era escritor, periodista, tenía un periódico en Matamoros que se llama El Mundo; y fue a su vez el doctor Ignacio Martínez -nacido aquí en San Carlos- fue alumno político de un personaje también extraordinario de Tamaulipas, Catarino Garza, que era de Matamoros.
Catarino Garza convocó al pueblo de México a tomar las armas 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero, se enfrentó a la dictadura porfirista, Catarino Garza Rodríguez.
Bueno, el doctor se fue al exilio a Laredo, porque era opositor en ese entonces, imagínense en el porfiriato. El jefe militar de todo el norte era Bernardo Reyes, la comandancia estaba en Monterrey, dominaba toda esta región y tenían como siempre espías en todos lados, y le tenían tanto miedo al doctor que lo asesinaron en Laredo.
Un día por la noche le hablaron, que fuera a atender a un paciente, salió el doctor y estaban esperando y ahí le quitaron la vida al doctor Ignacio Martínez, un extraordinario tamaulipeco originario, nativo de aquí de San Carlos.
A ver, ahora que ya terminé este relato -porque escribí un libro sobre este tema, un libro sobre Catarino Garza y por eso conozco esta historia- ahora que ya lo expuse, les pregunto:
En honor a la verdad -la verdad que es revolucionaria, que es cristiana, la mentira es reaccionaria, es del demonio- a ver, en honor a la verdad, ¿quién sabía esta historia del doctor Ignacio Martínez?, que levanten la mano.
Uno.
Esto es también lo que tenemos qué hacer, esto es la Cuarta Transformación: recordar nuestro pasado glorioso. El que no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va. Lo querían estos neoliberales es que nos olvidáramos de nuestra historia, de nuestros héroes; nosotros tenemos que reconocer a quienes dieron la vida para que se viviera con libertades, en democracia, con justicia, haciendo valer nuestra soberanía, eso es muy importante: conocer nuestra historia.
Es un homenaje al doctor Ignacio Martínez. No es culpa de nadie, es que así estamos a nivel nacional, y son héroes anónimos.
Lo único que me dio mucho gusto cuando vine la vez pasada es ¿qué creen? -y a lo mejor tampoco ustedes los saben- la calle principal de San Carlos lleva su nombre, aquí; o sea, que otros quién sabe en qué años le pusieron a la calle principal de San Carlos, Ignacio Martínez. Entonces, ya se sabe por qué es.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Voy a seguir viniendo, nos vamos a seguir encontrando, porque me tienen que seguir ayudando a empujar al elefante, nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso, lo estamos parando y hay que empujarlo para que camine
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
¡Eso es todo!
Es hacer democracia, que es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva San Carlos!
¡Que viva el doctor Ignacio Martínez!
¡Que viva Tamaulipas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
