Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Soto la Marina
Presidencia de la República
08 de septiembre de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Soto la Marina, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Soto la Marina, Tamaulipas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Francisco García Cabeza de Vaca.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela,
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer Aguilar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de Soto la Marina, Abel Enrique Gámez Cantú.
La directora del Hospital Rural Soto la Marina, doctor Jesús Velazco Muratalla.
A continuación, mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Tamaulipas, Francisco García Cabeza de Vaca.
---
FRANCISCO GARCÍA CABEZA DE VACA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
¿Cómo estamos, Soto la Marina?
No todos los días ¿verdad?, no todos los días tenemos la oportunidad de tener al presidente de la República aquí en nuestro estado. Sea usted bienvenido, señor presidente.
Quiero de igual manera agradecer la presencia del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Alejandro Robledo. Bienvenido a tu casa; al secretario de Salud, a Jorge Alcocer Varela, gracias; y a un orgullo también tamaulipeco, a la titular del programa IMSS-Bienestar, la doctora Gisela Lara Saldaña, bienvenida.
Quiero destacar la presencia también de un hombre muy querido aquí en esta tierra, al presidente municipal Abel Gámez Cantú, gracias alcalde; ¿y qué les puedo decir de quien está dando un gran servicio en este hospital?, a Jesús Velazco Muratalla. Doctor, gracias.
Bienvenido, señor presidente, a esta tierra, una tierra de gente buena, de gente trabajadora. Una de las principales vocaciones que tiene Soto la Marina es la ganadería, se ha trabajado aquí durante muchos años, somos el tercer estado exportador en ganado a los Estados Unidos.
Pero no sólo eso, presidente. Esta es mi segunda casa, aquí durante muchos años mi familia tiene sus ranchos y soy muy orgulloso de mi origen ganadero, como muchos de los que están aquí presentes.
Le platico un dato histórico. El primer trasplante de embriones que se dio en ganado en nuestro país se dio en Tamaulipas, lo hizo mi señor padre en 1981. A eso le estamos apostando, a una de las principales vocaciones de esta región.
Pero también déjeme decirle que esta gente buena, trabajadora y bien nacida también promueve el turismo.
¿Qué les puedo decir de una de las mejores playas de México?, ¿del golfo de Tamaulipas?, ¿de la pesca de Tamaulipas? Ahí queremos impulsar la pesca deportiva, el turismo.
Estas pasadas vacaciones todos los hoteles llenos. Eso es gracias al trabajo en conjunto que estamos haciendo con la federación, para hacer estos lugares turísticos mejores para que cada vez vengan más turistas aquí a nuestro estado.
Queremos seguir colaborando con su gobierno para hacer de Soto la Marina y la pesca un mejor lugar para los turistas nacionales.
Pero quiero también destacar que compartimos con usted muchas de las políticas públicas que este gobierno está implementando, su gobierno, y tiene que ver simplemente con el nombre que le hemos dado a la que era antes Secretaría de Desarrollo Social; ya no se llama así, desde el inicio de mi administración se llama Secretaría de Bienestar Social, tal como la de usted. Como que algo anticipaba yo que iba a ser usted, presidente, por eso le pusimos Secretaría de Bienestar Social.
Pero déjenme… hay algo que vale la pena destacar. Se ha dicho en todo este país que tenemos problemas de violencia y seguridad, es de todos conocido, pero vale la pena también señalar, porque es una política pública de una manera trasversal que ha implementado mi gobierno, que el principal problema es el tejido social.
Ahí comparto con usted ese trabajo, presidente. Tenemos que reestablecer el tejido social, tenemos que asegurarnos que exista mayor inclusión familiar, inculcar los valores esenciales con los que fuimos educados, el valor de la honestidad, del respeto y de la tolerancia. Eso es parte de lo que estamos implementando.
Ahí no va a haber error. Sé que es parte de las políticas que está implementando su gobierno, y quiero decirle que por parte de mi administración vamos a llevar a cabo un trabajo en conjunto, vamos a reestablecer el tejido social.
Y eso es algo, señor presidente, que probablemente no lo veamos en el corto o en el mediano plazo, pero yo le aseguro que sus hijos y mis hijos lo van a ver, que son las próximas generaciones. A eso le estamos apostando.
Pero también hay un tema en el que hemos trabajado: ¿cómo garantizar la seguridad de las familias tamaulipecas?
Hemos, en estos tres años de esta administración, duplicado el número de policías estatales, son los segundos mejores pagados en todo el territorio nacional, los hemos capacitado, los hemos adiestrado; pero no sólo eso, le hemos dado todos los instrumentos para que estos salgan adelante.
Hoy en día se trabaja de la mano con dos de las instituciones de mayor credibilidad que tiene hoy en día nuestro país. Mi reconocimiento a las Fuerzas Armadas, al Ejército mexicano y a la Marina Armada de México.
Pero también somos líderes en generación de empleo, somos líderes en inversión extranjera, el sexto lugar a nivel nacional; pero también, presidente, Tamaulipas es el segundo lugar en generación de energía eléctrica, dos terceras partes de toda la energía que se produce en Tamaulipas la exportamos a otros estados de este país. Tamaulipas contribuye a la generación de energía eléctrica en México.
Y ya lo dije también, somos el segundo estado que más ingresos, impuestos genera a la federación: 275 mil millones de pesos al pueblo de México. Somos un estado generoso, vamos a seguir apoyando a todos los hermanos del sur de este país. Esa es una nueva política pública que ha implementado el presidente de la República.
¿Y sabe qué, presidente?
Coincidimos con usted, hay que redistribuir los recursos en México. Cuente usted con Tamaulipas.
Pero también quiero señalar algo que es fundamental para que llegue la inversión, y tiene que ver con el Estado de derecho, aplicar la ley, la legalidad. Aquí en este estado estamos garantizando las inversiones.
Lo que sí puedo señalar e informarles a todos los presentes es que en mi gobierno no vamos a permitir ilegalidades, no vamos a permitir invasiones a terrenos privados; eso no es posible porque eso ahuyenta la inversión extranjera, eso limita la inversión de los ganaderos y de los agricultores que tanto esfuerzo le han metido al campo tamaulipeco.
Y sé que andan unos por ahí que se han pasado de listos, presidente, incitadores de violencia que se han dedicado a engañar al pueblo y decirles que quieren otorgar tierras que no son de ellos. Esas son prácticas del pasado, de un pasado que ya no queremos ni siquiera acordarnos. Aquí todo apegado a derecho.
Y sé que anda por ahí un tal Reyes, que por cierto ya le dieron terreno y tierras. ¿Y saben qué fue lo primero que hizo, en lugar de repartirlo? Lo vendió a privados, nada más eso nos faltaba. Eso ya no se va a permitir aquí en Tamaulipas.
Como tampoco vamos a permitir que la tierra de los tamaulipecos, que debe de ser parte de los activos de los tamaulipecos, esté en manos de terceros.
Al igual que usted, presidente, ya no quiero levantar la alfombra, cada vez que la levanto encuentro que faltan activos del estado, que son de las familias tamaulipecas. Hemos recuperado más de dos mil 500 hectáreas que están en manos de privados y hoy en día recuperadas, que representan más de dos mil 700 millones de pesos. Ese dinero es de los tamaulipecos.
Por último, señor presidente, quiero hacer un reconocimiento al sector más humano, más sensible, que tiene su gobierno. Mi reconocimiento al sector salud, a los doctores, doctoras y enfermeras de este hospital, por su generosidad y por apoyar al pueblo tamaulipeco, especialmente a las familias de Soto la Marina.
Que Dios los bendiga.
¡Que viva Soto la Marina!
¡Que viva Tamaulipas!
---
MODERADORA
A continuación, mensaje a cargo del doctor Jesús Velazco Muratalla, director del Hospital Rural Soto la Marina.
---
JESÚS VELAZCO MURATALLA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SOTO LA MARINA
Buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades federales, estatales y municipales que hoy nos honran con su presencia; compañeros de los medios del hospital y de las unidades médicas rurales; voluntarios y población en general.
Bienvenidos a la tierra de María Soto la Marina, valiente mexicana que ayudó a las tropas del general Francisco Javier Mina cuando los españoles sitiaron a los insurgentes, y sin importar el peligro de las balas enemigas, acarreó agua en cántaros para mitigar su sed.
Hoy, 8 de septiembre de 2019, quedará grabado en la memoria de los que aquí laboramos, así como la de nuestra población, porque hoy nos visitó el primer mandatario de la nación.
Soy médico cirujano con especialidad en anestesiología. Gracias al programa IMSS-Bienestar por haber instituido la estrategia de las especialidades rurales de salud. Tengo 21 años de trayectoria y he sido pasante, supervisor médico zonal y ahora como director de hospital rural desde hace dos años.
Soy originario de Poza Rica, Veracruz, pero gracias al programa hoy estoy consciente de las necesidades de salud que aquejan a nuestra población más desprotegida; por lo cual, sin frontera alguna, trabajo con mucho gusto en cualquier rincón de nuestro país.
Nuestro hospital, como parte de IMSS-Bienestar, tiene el objetivo de garantizar el derecho constitucional a la salud mediante acciones de protección, promoción y prevención a la población, lo cual desde hace más de 40 años coincide con su premisa en salud: otorgar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
Señor presidente:
Aunque la capacidad resolutiva de nuestro hospital es buena, existen casos que la superan, teniendo la necesidad de trasladar a nuestros pacientes a los hospitales civil, general e infantil de Ciudad Victoria, para lo cual contamos con una ambulancia, pero debido a sus frecuentes fallas le solicitamos muy atentamente su sustitución.
Todo el personal de Soto la Marina, médicos, de enfermería, servicios generales, conservación, Acción Comunitaria, auxiliares administrativos y servicios de apoyo tenemos la camiseta muy bien puesto y el águila del IMSS tatuada en el corazón; por lo que realizamos nuestras labores cotidianas en beneficio de nuestros pacientes, dejando de lado los riesgos de seguridad que padecemos, por lo cual nos da mucho gusto escuchar que van a ser considerados esos riesgos, además de la accesibilidad para mejorar los salarios del personal en un futuro próximo.
Señor presidente:
Quiero decirle que también nos aqueja el constante hundimiento del hospital por la antigüedad de su construcción que data de hace 37 años y por el tipo de suelo, ocasionando gritas en muros y desniveles en el piso, además de que padecemos la falla en el sistema de aire acondicionado y requerimos el reemplazo del equipo de rayos X.
Licenciado López Obrador:
Como usted bien sabe, el programa se compone de 80 hospitales rurales, correspondiendo al de Soto la Marina ser el número 80; pero por el personal que labora en este hospital le aseguro que somos el número uno, porque queremos al programa, porque trabajamos día a día para cumplir con sus prioridades, porque para nosotros significa todo, porque todo nos ha dado para sacar adelante a nuestras familias, por lo que usted y al director general del Seguro Social les agradecemos que digan que IMSS-Bienestar continuará con todas nuestras prestaciones.
Señor presidente:
Estamos con usted, creemos en usted y su visita nos ilusiona y nos compromete a dar lo mejor de nosotros mismos para seguir poniendo muy en alto el nombre del programa IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Alejandro Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Soto la Marina.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando y en ese saludo que vaya un reconocimiento al trabajo que todos los días hacen los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridísimas enfermeras, los que trabajan acá, pero también los que vienen de alguna unidad médica rural, los voluntarios de salud, los nutriólogos, la gente de Acción Comunitaria, que está aquí también con nosotros, el personal administrativo, la gente de conservación, de servicios generales, laboratorio, rayos X, a los jóvenes del CARA, en fin, a todos, el alma de este hospital que es la gente que desde hace tanto tiempo trabaja y trabaja duro por ofrecer un servicio de salud a la altura de las exigencias del pueblo de México.
Señor gobernador Cabeza de Vaca, un gusto siempre saludarlo.
El día de hoy con este hospital hemos ya recorrido los cuatro hospitales rurales del programa IMSS-Bienestar que hay aquí en Tamaulipas. Llevamos 53 hospitales acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador en estas giras por la salud. Son al cierre de este hospital, son 11 mil kilómetros recorridos en más de 10 estados de la República.
Y de eso se trata la Cuarta Transformación en materia de salud, de acudir a los lugares para que nadie nos cuente cómo están las cosas en Soto la Marina, verlas con nuestros propios ojos, entender las problemáticas. Es la única forma como se puede actuar cuando se quiere transformar. Por eso estamos hoy en este lugar.
También saludo a los jubilados y también desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital. Decirles que no estamos aquí para simular, para decir que todo está bien; claro que no todo está bien, lo estamos escuchando de la voz del director del hospital y de la gente que aquí trabaja.
Sabemos que hace falta un pediatra desde hace ya casi tres años, bueno de 2017, sabemos que ya no funciona el equipo de rayos X y efectivamente que había dos ambulancias: una tuvo un accidente, se le declaró pérdida total y sin embargo es la que está aquí al servicio; y es la buena, porque la otra simplemente ya no funciona.
Por eso es que no venimos a simular, venimos a decirles que las cosas pueden cambiar y que lo van a ser. Y que lo van a ser también a partir de que reconozcamos que el sistema de salud de nuestro país estaba en una seria crisis, pero en una crisis que fue generada por malas decisiones de malos gobiernos.
Una crisis que tiene mucho que ver con esta terrible epidemia global llama neoliberalismo, que aquí en México cuando llegó y se arraigó pareciera que aquí hubiera nacido porque le entraron con gusto a esta política fría, distante, deshumanizada, para atender los problemas de la gente.
La buena noticia es que en el IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar las cosas fueron distintas y que ustedes, el personal de salud y toda la gente que trabaja en el programa, actuaron de manera diferente, hicieron las cosas como lo hacían desde nació este programa.
Y eso es lo que nos permite pensar que hoy, frente a las limitaciones y las carencias, también hay la posibilidad de pensar que hay mucho futuro, no sólo para el programa, sino para todo un sistema de salud que en este momento trabaja de manera coordinada y así, como lo estamos haciendo hoy, acudiendo a los lugares.
El Modelo de Atención Integral a la Salud que tenemos en IMSS-Bienestar creo que fue lo que salvó al programa, esta idea de que a la atención médica la podíamos combinar con acción comunitaria.
También el hecho de que haya voluntarios de salud, los comités de salud en las poblaciones que permiten que la gente haga ejercer su derecho a tomar decisiones en materia de salud, que no sean solamente los datos, las cifras, las decisiones que puede tomar un director del Seguro Social allá en Paseo de la Reforma, cómodo, en su computadora, intentando entender la realidad desde una pantalla y desde un número frío. No, hay que venir a los lugares para entender lo que está pasando, por eso es que estamos hoy aquí.
También para reconocer que el juramento hipocrático de los doctores fue lo que prevaleció y no la hipocresía de la corrupción en el sistema de salud de nuestro país, hospitales abandonados, a medio hacer, muchísimas obras inconclusas.
No se vale pensar que la corrupción -que de por sí ya es delito- haya tenido este rasgo en materia de salud que pusiera en riesgo a la gente, que pusiera en riesgo su salud.
Por eso el día de hoy es que estamos trabajando junto con el presidente para ofrecer esperanza y un mejor futuro. Y qué mejor hacerlo en este lugar, en Soto la Marina. Hay que siempre recordar de dónde venimos para que podamos entender cómo podemos pensar en un futuro juntos.
Y en este lugar, en Soto la Marina, hay un personaje que me parece a mí extraordinario, Felipe de la Garza, Felipe de la Garza que es de acá. Allá en los años de la Independencia, cuando Agustín de Iturbide pensó que podía ser emperador de México y su intento fracasó, recordarán ustedes que salió exiliado y luego se convenció solo -otros lo habrán convencido-que podría regresar a México a instaurar nuevamente un imperio. Y es este señor, Felipe de la Garza, cuando desembarca acá, en Soto de La Marina, que le informa que, si él ponía un pie en México, en ese momento era considerado un traidor y tenía que ser fusilado.
Felipe de la Garza tenía relación con Iturbide porque alguien le decía -él lo había salvado porque había sido el primero opositor, lo conocía- y alguien le decía: ‘Solamente pídele que se suba al barco y se vaya de regreso, que no se cumpla la ley’.
¿Y saben qué hizo?, lo que corresponde a todos los mexicanos: poner por encima de nuestros intereses a la patria, y ahí se los llevó a Padilla y acabaron los días de Iturbide y los intentos de que nosotros fuéramos una monarquía.
Si eso no lo recordamos aquí y en todos los días, en todo nuestro ejercicio de servicio público, por modesto que pueda parecernos, entonces estaremos cometiendo el mismo error. Es del mismo tamaño una enfermera que hace bien su trabajo, un doctor que decide poner un extra, que lo que han hecho grandes hombres.
Por eso es que el día de hoy podemos decir que en materia de salud la Cuarta Transformación avanza, como lo dice el himno del IMSS, como un pueblo infatigable que siempre ve rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Felicidades por su trabajo y muy buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Soto la Marina:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, aquí en Tamaulipas terminando una gira de dos días, visitando los hospitales del IMSS-Bienestar. Vengo a eso principalmente, a decirles que vamos a mantener este programa y lo vamos a fortalecer, el programa IMSS-Bienestar.
Estamos cumpliendo apenas nueve meses de gobierno, vamos avanzando bien, ya se están llevando a cabo acciones para el bienestar, los adultos mayores ya están recibiendo sus pensiones, ya no mil 160 pesos, como era antes, sino dos mil 550 pesos; y es universal, para todos, porque antes no se tomaba en cuenta a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, ahora es un derecho de todos los adultos mayores.
Y va a ir aumentando de acuerdo con la inflación, van a estar recibiendo siempre este apoyo ocho millones de adultos mayores en el país.
Este programa ya comenzó, lleva buen avance, faltan muy pocos, lleva un porcentaje de más del 90 por ciento de dispersión de los fondos. Nos cuesta un poco de trabajo porque queremos que todo se entregue de manera directa, con tarjeta, no mover efectivo, y también ya no entregar nada a intermediarios, directo al beneficiario. El pueblo es mayor de edad, el pueblo no es tonto; tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Ya empezó también a entregarse el apoyo a personas con discapacidad, sobre todo niñas, niños pobres, con discapacidad. Vamos a entregar este año un millón de apoyos, se van a beneficiar un millón de niñas, niños pobres, discapacitados. Es una gran satisfacción poder decir que no va a quedar una niña, un niño con discapacidad sin recibir su pensión, igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos a entregar las becas, desde preescolar hasta la universidad. Son en total un poco más de 10 millones de becas, con una inversión, que no gasto, de 60 mil millones de pesos. Nunca en la historia de México se había apoyado tanto con becas para la educación básica, becas para los pobres, para los más necesitados.
En el caso del nivel medio superior, lo que antes se conocía como preparatoria, es universal, para todos, se van a entregar estas becas.
En el caso de la universidad, para los pobres, estudiantes, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los que no estudian y no tienen empleo -que antes nada más se les llamaba ninis de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, pero nunca se hizo nada por ellos- ahora están ya trabajando muchos como aprendices. Y ese programa se va a ampliar, ahora son 900 mil jóvenes los que están trabajando de aprendices, están en talleres, en empresas, en comercios, y se están capacitando y se les está pagando un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales; y vamos a llegar a dos millones 300 mil jóvenes.
Les decía, es garantizar a todos los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Nunca más darles la espalda a los jóvenes. Esta crisis que estamos todavía padeciendo de inseguridad y de violencia se originó porque se abandonó al pueblo y de manera particular se abandonó a los jóvenes.
Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida son jóvenes. Acaba de haber un crimen horrendo en Coatzacoalcos y el que roció, uno de ellos de los que roció la gasolina para quemar ese bar, un joven, 15 años de edad.
Entonces, tenemos que atender a los jóvenes. Si tienen manera de estudiar, si tienen trabajo, los estamos jalando, los estamos abrazando para que se vengan con nosotros y no caigan en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
Hay algunos que no les gusta. Dicen: ¿Para qué se les da dinero a los ninis?, es mejor que haya policías, que haya soldados, que haya marinos’. No, ya se probó que esa estrategia no funciona, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal se enfrenta haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
El pueblo no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino equivocado de la violencia, por eso tenemos que atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. Es un cambio -como ahora se le llama- de paradigma. No vamos nosotros a pegarle -como le hicieron- un garrotazo a lo tonto al avispero y convertir al país en un cementerio. No, no es así.
Y nos está costando porque estaba muy mal la situación económica, social, muy mal, porque no sólo no había crecimiento económico, no había empleo, no sólo se abandonó el campo, no sólo se dio el mal ejemplo de la corrupción, sino también hubo muchos problemas en todo este periodo que nosotros llamamos neoliberal, muchos problemas de desintegración familiar y muchos jóvenes crecieron sin tutela.
La familia es fundamental en nuestro país. En otros países es distinto, no tienen la misma cultura que tenemos nosotros en México. Nosotros, porque somos herederos de grandes civilizaciones, contamos con una cultura que nos da mucha fortaleza, entre otras cosas tenemos esa costumbre de que nos apoyamos familiarmente; en otros países -con todo respeto- van creciendo los hijos y ya los padres quieren que ahuequen el ala, que se vayan de la casa.
¿Qué pasa con nosotros?
No queremos que se vayan los hijos, por eso hasta abusan y no se van de la casa, tardan hasta más de la cuenta, así somos. Le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros, ¿no es así?
¿Cuál es la principal institución de seguridad social que hay? ¿El IMSS, el Issste o la familia?
Entonces, vamos a fortalecer esos valores para que podamos enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, vamos a exaltar esos valores que tenemos. Nuestras familias, también la honestidad es muy importante, el pueblo de México es un pueblo honesto y es un pueblo trabajador. Nos han hecho creer, bueno, hace poco se atrevieron a decir que la corrupción era parte de la cultura de nuestro pueblo, no se midieron, no, la corrupción se da de arriba para abajo, no de abajo hacia arriba.
Y vamos a poner por delante la honestidad como forma de vida, como forma de gobierno. Por eso todos estos programas sociales.
Vamos también a apoyar al campo que les llegue la ayuda a los campesinos, sean ejidatarios, sean pequeños propietarios, lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar. Y va a llegar, ya se está distribuyendo ese recurso; y lo estamos evaluando, por lo mismo, porque queremos que llegue. No es que se entregó a una organización campesina el apoyo y no le llegó a la gente. No va a ser así ya. Nada de que: ‘Dame y yo voy a repartirlo’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega.
¿Saben qué hacían?
Recibían el dinero las organizaciones, compraban despensas, entregaban, cuando mucho, despensas, frijol con gorgojo. Sí se acuerdan ¿verdad? Bueno, pues eso ya se cancela.
Ya ahora va a ser hasta delito grave el fraude electoral, el que compra voto, el que trafica con la necesidad de la gente al tambo, sin derecho a fianza.
Aquí también aprovecho para informarles, porque esto no se sabía -y no sólo aquí en Soto la Marina, no se sabía en Tamaulipas, ni en ninguna parte de México- ¿ustedes saben que no era delito grave en México la corrupción?
Cuando Salinas, 1994, reformó el Código Penal para que no fuera delito grave la corrupción, o sea, que el que robaba podía salir bajo fianza; ahora ya -fue de las primeras reformas que hicimos- ya es delito grave la corrupción, el que roba va para adentro sin derecho a fianza.
Por eso los apoyos van a llegar de manera directa a campesinos; y vamos a apoyar a los productores, porque el propósito es lograr la autosuficiencia alimentaria y en todo.
Todo este modelo fracasado, ¿a qué nos llevó?
Nos convertimos en dependientes. Tenemos petróleo, pero compramos la gasolina, vendemos petróleo crudo y compramos gasolina. Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
¿Saben cuánto consumimos de gasolina?
Ochocientos mil barriles diarios.
¿Cuántos producimos?
Doscientos mil. Compramos 600 mil barriles diarios.
Ahora que enfrentamos lo del huachicol, no dijimos nada, pero lo más complicado era garantizar el abasto de gasolina que se compra en el extranjero, sobre todo en Estados Unidos, compramos el 95 por ciento de esos 600 mil barriles diarios.
Imagínense si estuviesen mal las relaciones con el gobierno de Estados Unidos y deciden bloquear la venta de gasolinas, ¿cuánto tiempo duramos sin gasolina? Por eso fue muy irresponsable lo que hicieron, 40 años no construyeron una nueva refinería, ahora estamos rehabilitando las seis refinerías y estamos construyendo una nueva refinería en Paraíso, en Dos Bocas, Tabasco, y vamos a dejar de comprar la gasolina en el extranjero, vamos a ser autosuficientes.
Y lo mismo los alimentos. ¿No les parece una aberración, un absurdo? De México es originario el maíz, esa planta bendita que se da en todos lados, en las costas, en los valles, en la sierra, con frío, con calor, bueno, es originario de México el maíz y ahora resulta que somos el país del mundo que más maíz compra al extranjero. Eso fue lo que nos dejaron estos corruptos.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica. Hace 20 años la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica que consumimos, ahora la Comisión Federal de Electricidad sólo genera la mitad de la energía eléctrica, tenemos que comprar el 50 por ciento de la energía eléctrica a empresas extranjeras a precios elevadísimos. Entonces, tenemos que buscar ser autosuficientes.
No es cerrarnos, sino tener lo fundamental para garantizar nuestra soberanía y seguir siendo un país libre, independiente, no una colonia, no un protectorado de ningún gobierno extranjero.
Ya van cambiando las cosas, se están dando estos apoyos porque no se permite la corrupción y también porque no hay lujos en el gobierno, ya se cortó el copete de privilegios que había en el gobierno.
¿Saben cuánto ganaba un alto funcionario del gobierno federal, por ejemplo, el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales.
Ya eso se acabó, ya ahora nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando el sueldo de los de arriba?
Porque vamos a aumentar el sueldo de los de abajo. Hay quienes dicen: ‘No se ve nada’. Les voy a poner un ejemplo nada más.
Tardaron 36 años con la política económica llamada neoliberal, que no es más que neoporfirista, esto ya se había aplicado en México en la época de Porfirio Díaz. Bueno, 36 años sin aumentos al salario, en 36 años el salario mínimo perdió como el 70 por ciento de su poder de compra.
Se los explico, es sencillo: Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 55 kilos de tortilla y ahora un salario mínimo, aún con este aumento que se dio, alcanza para comprar seis kilos de tortilla. Así está la situación.
El salario mínimo en México es más bajo que en Guatemala, que en Honduras, que en El Salvador y desde luego más bajo que en China.
Cuando empezó el auge en China decían: ‘Es que ellos tienen como ventaja comparativa sus bajos salarios’, pues ahora resulta que son mejores los salarios en China que en México.
Por primera vez se aumentó el salario en estos 36 años, se aumentó en 16 por ciento, por primera vez, y en la frontera al doble el salario mínimo.
Esto nos generó algunos problemas en Matamoros, porque se buscaba que se pagaran salarios demasiados elevados, desde luego que no se pueden comparar los salarios de México con Estados Unidos, allá son 10 veces superiores los salarios que lo que gana un trabajador en México.
Estamos conscientes de eso, pero tampoco podemos aumentar el salario por decreto y de la noche a la mañana, tenemos que ir recuperando poco a poco el poder adquisitivo del salario porque también necesitamos cuidar a las empresas que son fuentes de trabajo. Pero fue un logro el que haya aumentado 16 por ciento a nivel nacional el salario mínimo.
Aquí está el director del Seguro Social, en el último informe de los trabajadores que se inscriben al Seguro Social, por primera vez este año son los salarios más altos a nivel nacional con esta nueva política en promedio.
Entonces, vamos avanzando, vamos a apoyar mucho a Tamaulipas. Este es un estado extraordinario, es una República, Tamaulipas. Tiene de todo.
---
INTERVENCIÓN
¡Licenciado, licenciado estamos aquí para que seamos apoyados por…!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora lo vamos a ver.
---
INTERVENCIÓN
¡Nos ha apoyado mucho el gobernador!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aplauso para el gobernador.
Ya, ya, bájenle porque ya parecen ustedes mis paisanos, se calientan mucho. Ya, ya, ya, déjenme que yo termine.
Bueno, de una vez. Aprovecho para decirles que estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Tamaulipas, ya. Y miren, yo les convoco a la unidad, vamos a trabajar juntos, la patria es primero. No ganamos nada con pelearnos, vamos a trabajar juntos.
Les decía yo, en el caso de Tamaulipas tiene mucho potencial este estado, se está avanzando en algo que es fundamental, el garantizar que haya seguridad, que haya paz.
Y se ha avanzado. No estoy diciendo que no hay problema, claro que hay, pero estaba peor, o sea, estaba muy difícil, ustedes lo saben. Entonces, ha ido bajando, se ha ido serenando la situación social, hay menos inseguridad, ahora tenemos más problemas allá en la frontera, Nuevo Laredo, hay un grupo ahí que está muy beligerante y los estamos llamando a que le bajen y que ya todos nos portemos bien. Ya al carajo la delincuencia, fuchi, guácala. Es como la corrupción, fuchi, guácala.
¿Qué se decía antes o se hacía creer?
Que estar en una banda, en un grupo delincuencial, era de mucho prestigio, hasta tiraban aceite, presumían en las series de televisión.
¿Qué panorama pintaban?
Pues una situación totalmente irreal, pura fantasía de residencias, de autos último modelo, de ropa de marca usaban los delincuentes, muchachas, muchachos guapos, mucho poder, sometían a las autoridades.
Bueno, pues eso es totalmente irreal, pero además eso sólo produce sufrimiento para los que se dedican a esas actividades, a los jóvenes, a sus familias, ayer lo decía yo, a las mamás, que sufre tanto, porque quieren tanto a sus hijos; entonces, ya chole con eso, ya.
Ahora vamos a que los jóvenes, como ya lo dije, tengan trabajo, tengan posibilidad de estudiar, fortalecer los valores culturales, morales, espirituales, hacer realidad el que se entienda que sólo siendo buenos podemos ser felices, que la felicidad no es acumular bienes materiales, no es acumular dinero, fama; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Lo otro es felicidad pasajera, efímera, transitoria, lujo barato, eso no conduce a nada bueno.
Por eso vamos a tener campañas, así como existe aquí en el hospital el grupo CARA para jóvenes, así en todo el país, y campañas en radio, en televisión intensas, para orientar a los jóvenes y hacerles ver la otra cara de la moneda. Todas esas drogas químicas, el ‘cristal’ y otras drogas destructivas, tienen sustancias que son veneno, bueno usan hasta raticidas para hacerlas, en un año apagan, se le acaba la vida a un joven, y de eso no se informa. Ahora vamos a difundir todo eso, que se conozca y a orientar a los jóvenes.
Entonces, vamos a trabajar mucho en este sentido. Y yo celebro que aquí en Tamaulipas esté bajando la incidencia delictiva, esto es muy bueno para todos, para todos.
Y vamos a apoyar mucho la educación. Decirles a los maestros ya estamos cumpliendo, dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la reforma educativa. Y miren, no ha pasado nada, nada, que eso lo crearon nada más por cuestiones políticas, por cuestiones ideológicas, porque en sentido estricto ni siquiera era una reforma educativa; no era para mejorar la calidad de la enseñanza, era para someter al magisterio. Humillaron a los maestros como nunca se había hecho en la historia del país. Eso nunca jamás va a volver a suceder, vamos a respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Echaron a andar toda una campaña de desprestigio a los maestros, hasta pagaban publicidad para echarle la culpa a los maestros de que estaba mal la educación por culpa de ellos.
¿Saben que es hasta paradójico?
Lo que está más mal, para no decir que lo otro está bien, lo que está todavía peor es el sistema de salud. No se habló de eso, porque como lo otro era un asunto político-ideológico y tenía que ver con la agenda que dictaban desde el extranjero, las llamadas reformas estructurales, Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Laboral, Reforma Educativa, se olvidó la salud y está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Los maestros van y dan las clases, igual como se presentan los médicos, las enfermeras a las unidades médicas, a los centros de salud, pero si no llega un maestro a una comunidad, a un ejido a dar clase, pues lo suple otro o se van los niños a sus casas, ahí están con las abuelitas, con los abuelitos, ahí se entretienen y no pasa mucho, desde luego no quiere decir que eso esté bien, pero no pasa a mayores.
Pero ¿qué sucede si viene aquí un infartado y no tienen la medicina para prepararlo y que aguante a llegar a Ciudad Victoria? Pues hasta ahí llegó, ya no va a vivir para contarlo o si no tienen ambulancia.
---
INTERVENCIÓN
¡No tenemos carreteras!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los caminos. Ahora por eso voy a estar viniendo a Tamaulipas, porque ahora que estuve en San Carlos…
Les comento. Esto lo tenemos que ir cambiando, porque no es algo que se pueda lograr de la noche a la mañana, es un proceso, además tiene que ver con un cambio de mentalidad, cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, pero es lo más difícil de lograr.
Por ejemplo, esta fue una campaña exitosa, lo que tiene que ver con el cuidado del medio ambiente, en eso se avanzó, se avanzó mucho en los últimos tiempos.
Yo soy de un pueblo y en mi pueblo salíamos al campo con el tirador o con la resortera y allá en mi pueblo en Semana Santa se comía la tortuga, todas las clases de quelonios, uno chiquitito que se llama pochitoque, otra más grande que se llama mojina, esa no se comía porque esa lloraba, pero hay una más grande que se llama hicotea, esa sí; luego la tortuga de agua, luego una más grande, guao, viene de la prehistoria, y otra todavía más grande, que se llama guaraguao. Entonces, todas esas se comían.  Ahora ya no ¿y por qué?, entre otras cosas.
Nuestra generación fue formada de otra manera, pero nuestros hijos ya tienen una mentalidad distinta. Por ejemplo, los que fuman ya tienen problema para fumar dentro de la casa, con los hijos.
Entonces, tenemos que ir cambiando la mentalidad, porque esas son las revoluciones verdaderas.
Hay veces que hay enfrentamientos armados y la gente sigue pensando igual. Las revoluciones de las consciencias son las más profundas, son las más importantes y eso es lo que tenemos que llevar a cabo.
Les decía que hoy que voy a San Carlos y me encuentro toda la carretera recién bacheada. ¿Saben ustedes?, eso se va a ir resolviendo poco a poco, aquí en el hospital, aquí el director me mostró y con toda honestidad me dijo cómo estaban las cosas, lo de la ambulancia, todo esto que él planteó, y además no lo pintaron el hospital, nada más lo limpiaron; pero voy a seguir viniendo por eso, que si no vengo ni siquiera tapan los baches. Son procesos que tenemos que llevar a la práctica entre todos.
Entonces, ya en el caso de la educación les dije vamos a apoyar a los maestros, se va a mejorar la calidad de la enseñanza.
Y ahora sí, ya termino, ya entro en materia, ya terminé mi introducción, mi prólogo, ahora vamos a hablar de salud. ¿O ya hasta ahí lo dejamos?, están acostumbrados al calor ¿verdad?, yo también.
Miren, vengo porque vamos a apoyar el programa de salud, del programa IMSS-Bienestar. Lo conozco muy bien este programa, nació hace 40 años, 1979, en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en mi estado natal, en Tabasco, y era yo delegado de Coplamar, y fue cuando comenzó este programa creando las unidades médicas rurales y luego los hospitales.
Ha cambiado de nombre: fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo importante es consolidar este servicio, que tenga todos los médicos, los especialistas, que tengan los medicamentos, que tenga la ambulancia que necesita, una, dos; y el equipo necesario.
Son cuatro acciones:
Primero, que no falten los medicamentos en unidad médica.
---
INTERVENCIÓN
¡Pero si no tenemos carreteras…!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, van a mejorarse las carreteras, también.
Vamos a que no falten los medicamentos en unidades médicas, centros de salud, en los hospitales.
Y nada de cuadro básico, todas las medicinas que se requieran. Porque miren, es un esquema que puede tener alguna justificación técnica de acuerdo al nivel de atención médica, pero en una unidad médica rural son 120 claves, 120 medicamentos; aquí en el hospital, 300; en un hospital del régimen ordinario del Seguro, 600; en un hospital de tercer nivel, ya de especialidad hasta mil, mil 200 claves.
¿Cómo es eso?, ¿Por qué no se tienen todos los medicamentos?
Vamos a procurar que no falten los medicamentos y que se entreguen de manera gratuita. Va a haber atención médica y medicamentos gratuitos, se va a garantizar lo que ya está en la Constitución en el artículo cuarto, el derecho del pueblo a la salud. Por eso estoy aquí.
¿Por qué estoy haciendo las giras visitando los hospitales?
Porque es lo que más me está costando trabajo, en general al equipo. Lo demás, no es para presumir, pero ahí va. La economía, el bienestar, el combate a la corrupción, el combate al derroche, a los lujos, eso no me preocupa, eso está bajo control.
Me preocupa la cuestión de la salud, porque estaba muy complejo el problema, muy abandonado todo el sistema de salud.
Y lo otro, desde luego, es la inseguridad y la violencia, pero eso lo atiendo todos los días, porque desde las seis de la mañana de lunes a viernes tengo reunión con el gabinete de seguridad, tengo a mi lado al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, al secretario de Seguridad Pública, a la secretaria de Gobernación y todos los días a las seis de la mañana recibo personalmente el parte de lo sucedido en el país, todo el reporte en materia de seguridad. Estoy diario en eso.
Y lo otro, en prioridades de las preocupaciones que tengo, es esta: el garantizar el derecho a la salud.
Entonces, primero, que no falten las medicinas.
Segundo, que no falten médicos, enfermeras, especialistas, esto que está sucediendo aquí, pasa en otros hospitales, que no hay pediatra. Así están otros hospitales.
Me llevaría más tiempo explicar que estas vacantes tienen que ver también con el hecho de que con la política privatizadora en materia de educación, los rechazos en las universidades, los que querían estudiar medicina los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto, no había presupuesto, no había espacio; y si querían entrar 500, dejaban ingresar a 50.
¿Qué pasó después de 36 años?
Ahora tenemos menos médicos y menos especialistas de los que necesitamos en el país; o sea, fue también en ese campo, en ese terreno, un retroceso. Nosotros tenemos que resolverlo y que tengamos todos los médicos que se necesitan.
Y tenemos el problema de que no quieren muchos médicos venir a Soto la Marina, no quieren a San Carlos, no quieren ir a Tula, no quieren ir a Hidalgo, quieren estar en Ciudad Victoria, quieren estar en Tampico, quieren estar en la Ciudad de México, bueno, el que quiera estar allá está en su derecho, pero el que venga acá, a Soto la Marina, el pediatra que venga acá va a ganar más que el que esté en Tampico o el que esté en Ciudad Victoria. Estamos resolviendo eso, va a haber un tabulador especial con este propósito.
Entonces, medicinas, médicos. Para que no falten las medicinas aquí me está acompañando el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí conmigo, viene a eso; para que no falten enfermeras, médicos, el doctor Alejandro Svarch Pérez, que está aquí con nosotros.
Lo tercero es la infraestructura, que estén bien los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales. Para eso me acompaña el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y la otra acción que es la cuarta, es la basificación de todos los trabajadores de la salud. Vamos a regularizar la situación de los trabajadores de la salud, hay más de 80 mil trabajadores de la salud en el país que están contratados como eventuales y no tienen base. Vamos a empezar con la regularización de todos los trabajadores de la salud.
Son las cuatro acciones que vamos a llevar a cabo.
Va a aumentar el presupuesto de salud pública en 40 mil millones de pesos. Mañana se va a entregar… hoy mismo, es hoy día 8, por ley se tiene que entregar el presupuesto del año próximo a la Cámara de Diputados que es en este caso la cámara que tiene la facultad de autorizar el presupuesto para el año próximo.
Hoy por la tarde-noche se entrega ya el presupuesto del año próximo y mañana por la mañana va a informar el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, sobre las características de este nuevo presupuesto, pero adelanto, van a ser 40 mil millones de pesos adicionales para el sector salud, porque vamos a reforzar la salud pública.
Yo voy a estar viniendo, voy a estar recorriendo el país como siempre, voy a estar aquí en Soto la Marina y en otros municipios de esta región del estado de Tamaulipas.
No voy a quedarme todo el tiempo en la capital, voy a estar visitando los pueblos como siempre, porque necesito el apoyo de ustedes. Ya quedamos, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Como ustedes comprenderán, nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, que lo estamos parando y lo estamos empujando para que empiece a caminar, pero es un cuerpo de avance lento, porque no estaba hecho el gobierno para servir al pueblo; el gobierno estaba considerado, estaba hecho para facilitar el saqueo, era un gobierno para servir a una minoría, era un comité al servicio de una minoría rapaz. Entonces, no se utilizaba el gobierno para servir.
Entonces, ahora estamos llevando a cabo esta transformación y que el gobierno le sirva al pueblo, que no haya corrupción y, repito, que no haya lujos en el gobierno. Estos sueldos que hablaba de 700 mil pesos ya no existen, pero tampoco hay avión presidencial, ni helicópteros, ya todo eso se está vendiendo. Ya el avión presidencial de lujo que compraron está en California en venta, un avión que no lo tiene Donald Trump, estoy desde Tamaulipas convocándolo para que se anime y lo compre, se lo vendemos.
¿Saben que es un avión para 280 pasajeros?, de este ancho por 70 de largo, con alcoba, con oficinas, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. No hay forma de que llegue aquí a Tamaulipas, no podría bajar en la pista de Victoria, nada.
Y les digo, ya todo eso se terminó, ya no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y unidad, nada de pleito y, repito, estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Tamaulipas.
¿O quieren seguir peleando?
A ver, a ver, a ver, que levanten la mano los que quieran seguir peleando.
Que levanten la mano los que quieran la unidad de todo el pueblo.
¡Eso es todo!
¡Que viva Soto la Marina!
¡Que viva Tamaulipas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
