Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Carlos
Presidencia de la República
08 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto Nacional de Salud, Juan Ferrer Aguilar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de San Carlos, José Garza López.
La directora del Hospital Rural San Carlos, Juana Delia Salazar Serna.
A continuación, escuchemos el mensaje de la doctora Juana Delia Salazar Serna, directora del Hospital Rural San Carlos.
---
JUANA DELIA SALAZAR SERNA, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL SAN CARLOS
Bienvenidos a la Sierra Chiquita tamaulipeca y, como dice una estrofa en su corrido: ‘Tiene su rayo al oriente porque es cuna de los hombres más valientes’.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República de México; personalidades que nos acompañan, compañeros y público en general.
Soy la directora del Hospital Rural San Carlos, médica cirujana y partera con especialidad en salud pública. Tengo el orgullo de ser la única mujer directora de los cuatro hospitales de Tamaulipas; y como buena mujer norteña, durante más de 19 años he aceptado con valentía el alto riesgo y hoy estamos aquí llevando el timón como directora desde hace cinco años oficiales, enfrentando las múltiples adversidades que afectan a nuestra región.
El Hospital Rural San Carlos ofrece sus servicios a más de 22 mil personas de la Sierra Chiquita, ubicada al lado de la Sierra Madre Oriental. Tiene más de 36 años de antigüedad, pero durante dos décadas sólo ofreció servicios de consulta externa, terminándose de concluir como hospital rural hace apenas ocho años.
Señor presidente:
Quiero decirle que en IMSS-Bienestar tenemos muy claros nuestros objetivos y metas. Por ello trabajamos en prioridades enfocadas en atender, no sólo las necesidades de salud de la población, sino también el panorama epidemiológico.
Por ello nos enfocamos, entre otros aspectos, a la prevención y atención integral de la diabetes mellitus e hipertensión arterial, las cuales -como usted sabe- son dos de las principales enfermedades que padecemos los mexicanos, lo anterior con un enfoque multidisciplinario a través del servicio de atención integral a la salud, donde se orienta y capacita en cómo prevenir y vivir con estas dos enfermedades que nos aquejan, no sólo en esta región, sino también a nivel estatal y nacional.
La presencia del Hospital Rural San Carlos representa un gran apoyo y contribuye a mejorar la salud y la calidad de vida de la población, lo que se demuestra que en lo que va del año se han otorgado más de ocho mil consultas y se tenga una ocupación hospitalaria arriba del 100 por ciento, aunque únicamente contamos con 11 camas censables.
Asimismo, desde el nivel central se han implementado diversas estrategias para la reducción de la muerte materna, desde hace cinco años no registramos muertes.
En este sentido, es importante destacar ahora la disponibilidad de nuestro albergue comunitario, que desde hace cinco años de gestión por fin se ha logrado poner al servicio de la población, en donde se ofrece alimentación y hospedaje totalmente gratuito para pacientes y sus familiares, evitando ponerlos a exposición por motivos de inseguridad.
Señor presidente:
Nuestro hospital cuenta con una plantilla de 90 trabajadores y ocho de cada 10 son foráneos, por lo que continuamente se trasladan, incluso por las noches, con el riesgo que esto representa para su seguridad.
El plus del programa sin duda lo contribuye la participación comunitaria, contando con casi mil elementos en la región, quienes apoyan a los equipos de salud sin recibir remuneración económica alguna, haciendo una realidad la esencia de operación del Modelo de Atención Integral a la Salud.
Como usted lo ha constatado, nuestro hospital de acuerdo con su tiempo de operación   requiere de diversos apoyos como es la cobertura de algunos especialistas, así como la dotación de un equipo de ultrasonido y la modernización de nuestra ambulancia.
Señor presidente:
Sabemos que es usted un hombre de palabra y está muy atento a cumplir con sus compromisos, por lo que nos compromete a seguir trabajando con igual pasión y calidad por el tesoro más preciado que tenemos en la vida: la salud.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar saludando y reconociendo el gran trabajo que hacen los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras de este hospital. Muchas gracias por su esfuerzo, por su calidez.
También las que están trabajando en el hospital, pero también las que vienen de las unidades médicas rurales, los voluntarios de salud, el personal de Acción Comunitaria, también al administrativo, servicios generales, de conservación, los de laboratorio, de rayos X, a los chavos del CARA, que no sé si ya están por acá, también a los jubilados que nos acompañan el día de hoy y desde luego a toda la población que está con nosotros.
A la doctora se le olvidó decir que, si el rayo de oriente habla de los hombres valientes, cuando el gallo canta en San Carlos habla de las mujeres también de este lugar; el gallo entona que la mujer es entrona acá.
Felicidades a todas y a todos.
Miren, el propósito de estas giras tiene que ver con que hagamos algo que es un principio en la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país. Esto es acudir a los lugares, no quedarnos allá en México en las oficinas, sino acudir para poder conocer la realidad que se vive, poderla conocer para poder actuar y actuar para transformar.
Ese es un principio de la Cuarta Transformación, pero también es una ocasión para hablar de la situación que presentaba todo el sistema de salud pública de nuestro país y al hacerlo procurar que no se olvide, porque es la única forma que podemos asegurar que no se repita.
¿Y qué es lo que pasó en ese sentido? ¿Qué pasó en estos últimos años?
Pues que desafortunadamente nuestro sistema de salud se contagió de una grave enfermedad, de una plaga que se llamaba y se llama -desafortunadamente aún-neoliberalismo. Algo que plantea que todas las acciones del gobierno y el entendimiento de las necesidades de la gente sólo deben de ser entidades a partir de criterios económicos y financieros.
Eso ocasionó grandes fallas, muchas distorsiones en el sistema de salud, se volvió frío, distante, deshumanizado, burocratizado y muy corrupto.
Pero la buena noticia es que durante todos esos años en el IMSS y en particular en el IMSS-Bienestar se mantuvo una mística de servicio que iba en contra, a contracorriente de todo este mal neoliberal.
Si ustedes lo ven, mientras los técnicos hacían todo a partir de datos duros, de cifras, de estadísticas, de lo que les decía una computadora, ustedes acudieron a enfrentar la dura realidad, a valorar lo que les dice la gente, a escucharla para poder solucionar sus problemas. Una política que se hace y se hace bien desde el territorio.
La mala noticia del neoliberalismo es esta idea de que la enfermedad, que la salud es solamente ausencia de enfermedad. Eso es tan falso como decir que la paz es ausencia de guerra. No, no es así.
Y el IMSS-Bienestar, con el Modelo de Atención Integral a la Salud demostró que la salud es algo más, que la salud puede ser sí la salud física, pero también la salud social, la salud de los pueblos, la salud de las comunidades, la salud de toda la población.
Por eso en nuestra cadena de salud tan importante es la atención médica, como la acción comunitaria, y el trabajo que hace la gente de Acción Comunitaria es algo de lo que estamos muy orgullosos.
También decir que esta idea, que las decisiones las toman solamente los políticos de arriba para abajo y desde lejos, aquí se ha demostrado que la acción comunitaria, que trabajar con la población, con los voluntarios de salud, con la gente que da su tiempo y su esfuerzo, porque así es su responsabilidad y su idea de vivir en comunidad, es la mejor forma. Tomar decisiones de manera democrática, hacer valer el derecho y el deber a opinar sobre la salud. Por eso a los voluntarios rurales también un enorme reconocimiento.
Y creo que lo más importante es cuando uno piensa: ¿por qué lo hicieron?, ¿por qué actuaron así?, porque no era fácil, no era cómodo, desde luego que no era sencillo venir hasta lugares que están apartados, donde el acceso es complicado, donde los servicios no necesariamente son los mejores; pero lo hicieron porque era lo correcto, era lo que había que hacer y no escatimaron en ningún momento esa responsabilidad, no le huyeron a esa responsabilidad y eso hay que reconocerlo.
Pesó mucho más en el Seguro Social el águila de nuestro instituto que los del águila de la corrupción. Pesó más el juramento hipocrático de los médicos, que la hipocresía que prevaleció en el sistema. Por eso estamos también aquí en este lugar reconociendo.
Hay desde luego carencias, limitaciones, cosas que hay que corregir, pero también otras que hay que seguir haciendo con el ánimo y el espíritu con el que ustedes lo hacen.
Hoy también estando aquí el destino y la coincidencia nos hace estar acompañando al presidente de México, todos quienes tenemos un encargo en materia de salud: el secretario Jorge Alcocer; el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; Juan Ferrer, del Insabi; Rodolfo Lehmann, de los Servicios Médicos de Petróleos Mexicanos.
Y estamos aquí en un día muy especial en la historia de nuestro país. Un día como hoy, hace 150 años, allá en Tenosique, Tabasco, nació José María Pino Suárez, el último vicepresidente que tuvo nuestro país, este mártir traicionado y ejecutado junto con Madero por el chacal Victoriano Huerta.
Y en su cautiverio hizo una reflexión en cartas y en conversaciones que tuvo mientras estaba con Madero allá en Palacio Nacional, una reflexión de para qué es la política.
Y decía él: ‘Cuando la política está al uso de los intereses personales es sólo odio, es intriga, es falsedad, es lucro; pero cuando en la política se trata hacer el bien, cuando se trata de respetar la vida, cuando se trata de respetar el sentir de los ciudadanos, cumplir las leyes y exaltar la democracia, entonces hay esperanza’.
Por eso hoy hay que recordar que estamos parados en los hombros de estos gigantes que hicieron las otras tres transformaciones de la vida pública y decir que en materia de salud la Cuarta Transformación tiene rumbo, tiene dirección, tiene propósito, y este es el de la estrofa del himno del Seguro Social, esa que habla de un pueblo que es infatigable y que avanza siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias y buenos días.
