Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ixmiquilpan
Presidencia de la República
12 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital Rural Ixmiquilpan, doctor Víctor Ignacio Bautista García.
El presidente municipal de Ixmiquilpan, doctor Pascual Charrez Pedraza.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Ixmiquilpan y localidades aledañas aquí presentes, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Saludamos con especial afecto a toda la comunidad de este hospital del IMSS, a médicos, a enfermeras, trabajadores sociales, sicólogos, a todo el personal que hace posible la atención a la población de esta región en este hospital del IMSS.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Su visita a Hidalgo, su casa, no sólo nos impulsa a continuar trabajando, sino que nos fortalece, nos permite seguir esforzándonos con ahínco y determinación por el bien de las y de los hidalguenses. Gracias a nombre de todas y todos por una vez más, de las muchas que ya lleva en Hidalgo, estar presente con nosotros en esta tierra que tantas necesidades tiene.
Muchísimas gracias, presidente López Obrador.
Y agradecemos también la presencia de todas las personalidades que le acompañan: del señor secretario de Salud; del director general del IMSS, nuestro amigo Zoé Robledo; del maestro Luis Antonio Ramírez, director general del Instituto de Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Issste.
También se encuentra con nosotros el presidente municipal, anfitrión para esta reunión; y asimismo saludo a quien dirige los esfuerzos de estos programas de IMSS-Bienestar. Doctora, muchas gracias por estar una vez más aquí también con nosotros; al director del hospital; a todas y a todos:
Es un día importante para México, para Hidalgo y para los hidalguenses. Desde el inicio de este siglo -y creo que todo el personal médico va a coincidir conmigo- nuevas amenazas han cobrado relevancia, al igual que otros problemas que ensombrecen las perspectivas de un futuro sostenible para la humanidad.
Las amenazas a la salud son mucho mayores y más complejas que los problemas que dominaban el programa sanitario hace 15 años, tan sólo por citar alguna fecha más atrás, por lo que nuestro compromiso como servidores públicos es encontrar las estrategias adecuadas para disminuir los conflictos de la salud que inquietan a la ciudadanía, pero sobre todo aquellas que nos permiten hacerles frente y eliminarlas.
Hace cinco días presenté al honorable Congreso del estado y a los hidalguenses el tercer informe de resultados de la administración, en el que expresé los avances que Hidalgo ha tenido en diferentes ejes planteados desde el inicio de mi gestión y los cuales están enfocados al bienestar humano, lo que sin duda nos permitirá continuar creciendo y fortaleciéndonos.
Nuestros niveles de bienestar actualmente son correspondientes aproximadamente en la mayoría a la media nacional.
El índice de pobreza extrema disminuyó a menos de la mitad, hemos sido calificados el segundo mejor esfuerzo nacional en el combate a la pobreza.
Ocupamos el tercer lugar nacional con menor número de enfermos de sida, el sexto lugar nacional en menor índice de desnutrición y en Hidalgo el índice de consumo de drogas es del 7.5, muy por debajo del promedio nacional.
También ocupamos el quinto lugar del país con menor consumo de alcohol, aunque muchos no lo crean, porque aquí la gente con una gran tradición y costumbre, a base de cruzadas, piensan muchos que tenemos el peor índice del país, pero no es así, afortunadamente estamos en un lugar adecuado.
Hoy en nuestro estado se ha triplicado el abasto de medicamentos en centros de salud y hospitales estatales.
Hemos otorgado a casi medio millón de consultas a personas en lugares muy apartados por medio de brigadas médicas móviles y ocupamos el primer lugar nacional en atención a personas con discapacidad, segundo lugar nacional en estudios de diagnóstico, tercer lugar nacional en preconsultas y cuarto en terapia física.
Sin embargo, aún no estamos satisfechos, no podemos estarlo y no podemos estar conformes mientras estos avances no sean generalizados y compartidos por todas las y los hidalguenses, particularmente por aquellos quienes se ubican en las zonas con mayores carencias.
Si bien es cierto que el buen estado de salud no es algo que se produce al azar, sino que cada día uno tiene la gran responsabilidad en mantenerlo y fortalecerlo, también estoy convencido que la inversión de recursos en este sector debe observarse, debe ser clara, tangible y transparente.
Hoy los hidalguenses deben encontrarse en mejores condiciones con más medicamento, con una mejor y más rápida respuesta en situaciones de crisis, con atención integra por parte del personal, con hospitales dignos y con el convencimiento de que no nos detendremos hasta lograr mayores beneficios para los más necesitados.
Cuando hablamos de salud hablamos de algo que no se puede comprar, no es intercambiable, pero sí se puede mejorar, sí se puede cuidar, sí se puede optimizar. Sé que este tema implica mucho en juego, ahora mientras pronunciamos estas palabras hay mucho en juego, hay vidas que penden de un medicamento, de una respuesta a tiempo, de unas manos médicas que apliquen sus conocimientos son sabiduría.
Por eso, señor presidente, estimo y admiro sus esfuerzos por este importante rubro y le reitero mi compromiso para continuar haciendo de Hidalgo un estado con salud, próspero y en constante desarrollo. Hoy nos encontramos reunidos en uno de los municipios más bellos de nuestro estado, Ixmiquilpan. Es el claro ejemplo de dignidad y de incansable empeño que ha demostrado a lo largo de su centenaria historia, es el lugar con los mejores y más bellos balnearios de todo México.
Para hablar de Ixmiquilpan y entender un poco a sus habitantes, es necesario sentir en lo más profundo de nosotros, sentir nuestras tradiciones, nuestras costumbres, nuestra cultura, folclor, nuestra tenacidad y nuestro orgullo por Hidalgo.
Es un municipio con condiciones geográficas difíciles, un clima caprichoso, con pobreza, pero en él, sus habitantes han logrado a partir de una fascinante cosmovisión en parte de esta tierra y extraer de ella lo mejor día con día.
En un mundo globalizado, como el que hoy vivimos, el progreso debería significar algo más que limitarse a ganar más y más dinero, debe significar más oportunidades de crecimiento, más seguridad, más honestidad, más valores, sin duda más salud.
Para los mexicanos y los hidalguenses hoy no sólo es importante la eficacia de los servicios, sino también el trato digno y profesional que se merecen, de lo cual estoy cierto usted, señor presidente, es firme partidario y sin duda es una de las razones por las que está aquí, donde los hidalguenses más requerimos de su auxilio, de su orientación y de su compromiso esfuerzo.
En un país como el nuestro, con enormes desigualdades, con ancestrales rezagos y carencias es donde se prueba la pertinencia de la política y la eficacia de los políticos, eficacia que sólo se demostrará superando los retos, derrotando las malas prácticas y la deshonestidad, y abriendo espacios para que la equidad sea la única constante.
Usted sabe, señor presidente, como lo sabemos los hidalguenses, que no va a ser fácil, no será fácil lograrlo, que tomará tiempo y mucho esfuerzo, como también estamos convencidos que su voluntad y su temple no claudicaran hasta lograrlo.
Para ello, presidente, usted lo sabe bien, cuenta y contará con nosotros los hidalguenses.
Bienvenido a su casa.
Gracias por esta nueva visita, señor presidente.
---
VÍCTOR IGNACIO BAUTISTA GARCÍA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL IXMIQUILPAN
Licenciado Andrés Manuel López Obrador y autoridades que lo acompañan.
Sean bienvenidos a Ixmiquilpan, Hidalgo, corazón del valle del mezquital, tierra originaria de guerreros hñähñu, tierra generosa, bendecida por la naturaleza, por haberla colmado de aguas termales y medicinales.
Estimados compañeros, público en general.
Están ustedes en el hospital escuela del programa IMSS-Bienestar, lugar por excelencia donde se ha mostrado la operación de nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud, a funcionarios de muchos países, además de ser la unidad donde acuden periódicamente a capacitarse el personal del Ministerio de Salud de Chile y de enfermería de la Fundación Universitaria del Área Andina de Bogotá, Colombia, y del Centro Médico Nacional Siglo XXI.
Ixmiquilpan es un hospital acreditado y reacreditado por la Dirección General de Calidad y Enseñanza en Salud y nominado por la Organización Mundial de la Salud como Hospital Amigo del Niño y de la Niña con una calificación sobresaliente del 98.5 por ciento.
Con su permiso, señor presidente, quiero iniciar mi presentación como cuando les contábamos historias a nuestros hijos, con el obligado: ‘Había una vez…’, por lo que, sin mayores preámbulos, les digo: Había una vez un niño hidalguense llamado Víctor, que siempre quiso ser médico, y no sólo un médico, sino cirujano; con la ilusión de operar a las personas para devolverles rápidamente su salud. Y gracias a la vida y al apoyo de sus padres tuvo la oportunidad de cumplir con su anhelo.
Posteriormente, el niño se convirtió en un joven que fue un hijo absoluto de IMSS-Bienestar, porque a sus escasos 24 años inició como médico en el Hospital Rural Metepec y después, como cirujano, regresó como director a ese mismo hospital, sumando a la fecha 23 años de comandar a dos hospitales de Hidalgo, 10 de ellos en este hospital.
Ese antiguo joven era yo. Y ahora, después de 27 años, he tenido la fortuna de servir a mis semejantes, cumpliendo con creces mi sueño, porque en mi bitácora personal cuento con la realización de alrededor de dos mil 500 cirugías y más de cinco mil salpingoclasias.
El Seguro Social me ha dado todo y esa es la magnitud de mi compromiso. He tenido techo y sustento, y una vida digna, lo que me hace un hombre feliz, porque tengo la dicha de tener una familia a la cual procuro día con día sin descuidar mi enorme responsabilidad como director de este hospital y de este gran equipo de salud.
Mi equipo está conformado por 192 colaboradores, quienes se han convertido en mi segunda familia, colegas todos ellos, que siempre están listos para atender a nuestros pacientes, enfermeras que además de prestar cuidados a los enfermos, les brindan una sonrisa y, como ellas mismas dicen, un pedazo de su corazón.
Al personal de trabajo social y, en fin, a todos aquellos que sin su labor sería imposible dar atención a nuestros beneficiarios, trabajo que ha hecho posible que en el primer semestre de este año se hayan otorgado más de 33 mil consultas, cuatro mil de ellas de especialidades, dos mil egresos hospitalarios, mil cirugías y partos.
También con la colaboración de mi equipo y en atención a una de las máximas prioridades del programa IMSS-Bienestar, le quiero decir que en el último trienio no hemos registrado ninguna muerte materna, a lo cual ha contribuido la existencia de nuestro albergue, que da alojamiento a usuarios de 28 municipios, algunos muy lejanos de hasta ocho horas de camino, Chapulhuacán, Tlahuiltepa y Pisaflores.
Nuestra unidad tiene 46 camas censables, atendiendo como región a casi 190 mil personas, de las cuales 20 por ciento son hñähñu.
Y una situación que nos distingue es que contamos con un médico radiólogo especialista en patología mamaria, además de tener un mastógrafo para fortalecer la salud de las mujeres.
No quiero desaprovechar este momento, y aunque sé que usted durante su visita a más de 50 hospitales tiene muy claro lo que nos hace falta, le quiero decir que aquí requerimos ampliar el área de urgencias, ya que cuenta sólo con tres camas, la remodelación del servicio de partos y expulsión y renovar nuestra plantilla vehicular, ya que las dos ambulancias que existen actualmente, por sus años de servicio, un día hacen un traslado y al otro día ya no caminan.
Señor presidente.
Como toda historia tiene un final, quiero decirle que la mía tiene un final feliz porque, en primer lugar, la vida me ha premiado con tres hijos, Dania, David y Víctor, que son mi máximo orgullo, dos de ellos también son médicos y próximamente uno será internista y la otra, médica familiar, a quienes por supuesto ya los involucré en la filosofía de nuestro programa, es decir, a tener la conciencia generosa de ayudar a los que más lo necesitan.
En segundo lugar, comentarle que estoy a punto de terminar mi ciclo laboral en este maravilloso programa IMSS-Bienestar y qué mejor broche de oro que tener la oportunidad de contar mi historia ante mi presidente de la República.
Me despedido sabiendo de su alto sentido de compromiso con las personas más vulnerables y porque sabemos de la congruencia entre su hacer y su decir. Seguramente en un plazo muy cercano tendremos mayores recursos para mejorar nuestros servicios, lo anterior para que en un futuro el hospital de Ixmiquilpan reciba con los brazos abiertos a otros jóvenes que, como yo, vengan convencidos a cumplir sus sueños.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar saludando y reconociendo, felicitando el trabajo que hacen todos los días los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridísimas enfermeras, los que trabajan acá en el hospital, por eso les decimos que son las meras-meras, las enfermeras, sobre todo las que trabajan acá, pero también las que están en alguna unidad médica rural del Valle del Mezquital.
Los voluntarios de salud, también los compañeros de Acción Comunitaria, la gente del personal administrativo, de servicios generales, de conservación, también gracias por estar con nosotros de trabajo social, laboratorio, rayos X, a los jóvenes del CARA, a los jubilados del Seguro Social que están hoy también acá.
Gracias y es un gusto saludarlos y felicitarlos.
Señor gobernador, un gusto saludarlo nuevamente.
Este es el segundo de los cuatro hospitales de IMSS-Bienestar que hemos visitado, el número 54 de estas giras por la salud; estaremos ya pronto para terminar la parte de los hospitales de Hidalgo.
Y también quiero felicitar y saludar al doctor Víctor, al director del hospital. En esta historia que él contaba desde su niñez, omitió un pasaje que yo les voy a contar, porque lo sé: un año el doctor Víctor nos dejó y fue a buscar camino allá lejos, a Tijuana en una práctica privada; un año duró, pero ¿qué creen?, le pasó como al ‘el Jamaicón’ Villegas, no se halló y regresó, y eso hay que reconocerlo.
Yo creo que lo que extrañaba es, desde luego al grandioso estado de Hidalgo, pero también extrañaba al IMSS. Por eso hoy mi única recomendación que le hago es: aguante tantito con lo de la jubilada porque va a extrañar y va a regresar; entonces, eso mejor luego lo platicamos, director, porque hay mucho todavía qué hacer en el programa IMSS-Bienestar y en el Seguro Social.
Hoy estamos aquí en este recorrido cumpliendo un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares, ir a donde están los problemas Es la única forma, así conociéndolo, como podemos actuar, con mayor precisión, sobre todo cuando nuestra actuación tiene un propósito: el de la transformación.
¿Y qué es lo que queremos transformar?
Pues toda una etapa de la salud pública en nuestro país que empezó a tener un gran problema, una epidemia mundial: el neoliberalismo. Esta idea de que todas las acciones que debe de emprender el gobierno deben de ser a partir de un criterio solamente financiero, solamente económico.
¿Y qué paso con eso?
Pues se empezó a tener una cara los servicios de salud desde sus dirigentes, fría, distante, muy deshumanizada, fragmentada y también donde había mucha corrupción.
La buena noticia es que mientras eso se intentaba establecer en nuestro país, gente como la que trabaja en IMSS-Bienestar resistió y actuó de manera diferente, lo hizo a partir de su llamado y de su vocación.
Mientras allá decían, los directores del Seguro Social, que la realidad de su institución la deben de conocer en una computadora, con grandes cifras, con estadísticas y demás, el dato duro como la única fuente de conocimiento, ustedes demostraron que es mejor ir a enfrentar la dura realidad, verla a los ojos, escuchar a la gente; y eso es algo que lleva en el programa desde hace muchos años, ir, aunque sea lejos, a donde tiene problemas la gente.
Lo otro es esta idea que se estableció de que la salud solamente es ausencia de enfermedad y entonces hay que esperar a que la gente ya llegue muy enferma para curarla.
¿Qué hicimos en el programa desde hace 40 años?
Implementar el Modelo de Atención Integral a la Salud para prevenir antes de esperar solamente la demanda, buscar cuáles son las necesidades de las poblaciones. La salud física, sí, pero acompañada con la salud social, la salud del pueblo, de los lugares en donde estamos.
Eso se ha logrado también -y por eso siempre porto el chaleco de Acción Comunitaria- porque la atención médica que damos la acompañamos de esta acción comunitaria y es una de las razones de orgullo de este programa. De verdad, a los compañeros de Acción Comunitaria todo nuestro reconocimiento.
Una cosa más tenía que ver con que las decisiones vinieran desde arriba y que no se tomara en cuenta a la gente. El trabajo de los voluntarios de salud en las comunidades es la mejor demostración que las decisiones colectivas de manera democrática son las mejores, porque así es como podemos involucrar a todos en su derecho y su deber de cuidar de la salud, de uno y de todos los demás.
Y un asunto adicional, el asunto de la corrupción. Se empezó a entender, y esto en todo el Seguro Social, no sólo en el programa, pero en el Seguro Social en particular y en muchas áreas del sistema de salud, que todos los asuntos se resolvían solamente con más y más y más hospitales, la obra pública como la única solución.
¿Y qué pasó?
Pues ahí tenemos toda esa vergonzosa lista de hospitales detenidos, a medio acabar o que están terminados, pero no están en funcionamiento porque no tienen equipo o no tienen personal. Hoy por la mañana estuve en Pachuca visitando el Hospital General de Zona, el de 144 camas, que se está ahí terminándose.
¿Cuál es la historia?
En 2010, el entonces gobierno del estado decide empezar un hospital, mala planeación, irregularidades, seguramente corrupción y lo dejan tirado. Hasta 2015 recibe la donación del Seguro Social y ahí vamos batallando para poder echar a andar, porque es claro que necesitamos mejores instalaciones, pero también reconocer que hubo muchas cosas que se hicieron muy mal a costa de la gente y sobre todo a costa de su salud, y eso es lo que hay que corregir.
Por eso, amigas y amigos, hoy estamos aquí en este proceso, acompañando al presidente López Obrador, todos los que tenemos algún encargo en materia de salud: El doctor Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer del Insabi; la doctora Gisela Lara Saldaña, de aquí de nuestro propio programa.
Y en una lógica: que también esté aquí con nosotros, ser polivalentes, nunca pensar que use una respuesta digna de un funcionario público decir: ‘Eso no me toca, esa no es mi cancha’. Jamás debemos de tener esa actitud y ustedes lo han demostrado: un director que ha llegado a ser camillero, una enfermera que hace las cosas porque están ahí los problemas presentes.
Hoy solamente quiero terminar diciendo que es verdaderamente emocionante estar en Ixmiquilpan este día. Están ustedes en una fiesta que acaba de terminar el 7 de septiembre, los 249 años del Señor de Jalpan, ya me dijeron que para los 250 años están preparándose muy bien, ahí nos invitan, porque suena que va a estar buena la pachanga.
Pero déjenme hacer un recordatorio. Hoy, que antes de dar el Grito de Independencia en Palacio Nacional, el presidente, esté aquí en este municipio, porque hace 80 años, en 1939, aquí en Ixmiquilpan pasó algo muy importante: un año después de que se hiciera a expropiación petrolera, el lugar donde eligió el general Lázaro Cárdenas para hablar sobre qué había pasado durante todo ese año fue aquí, fue aquí en Ixmiquilpan, escogió al Valle del Mezquital.
Y quiero solamente compartir algo de lo que pensaba y apuntaba el general Cárdenas un año después de esa verdaderamente gloriosa y valiente decisión que nos salvó como nación. Y decía el general: ‘Es una oportunidad brillante y justificada ante los ojos del mundo para sostener el paso dado por el gobierno en su decreto del 18 de marzo de 1938’.
El momento más propicio para una fuerte crisis política y económica, que pudo haberse presentando en el país por la expropiación de los cuantiosos intereses petroleros que han vuelto al dominio de la nación pasó ya. Retroceder o perder lo ganado sería una traición a la patria’.
Por eso hoy, desde la Cuarta Transformación lo decimos, ahí es donde nos debemos de intentar reflejar, en esos hombres, en esas ideas, en eso ideales del cardenismo.
Y en ese sentido, en materia de salud dar pasos decididos, sortear muchas tormentas, vencer todas las resistencias. No mentir, no robar y no traicionar. Esa es la mejor forma de celebrar a la patria en septiembre.
Gracias, muy buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar en Ixmiquilpan, aquí en el corazón del Valle del Mezquital, regresar a Ixmiquilpan para informarles sobre cómo vamos en el nuevo gobierno en el propósito de transformar a nuestro país y desde luego para reforzar el programa de salud pública, en especial este programa IMSS-Bienestar. La visita es para tratar el tema de salud pública, estamos recorriendo todos los hospitales, el IMSS-Bienestar.
Como aquí se dijo, ya llevamos 54 hospitales visitados, pero tenemos también que aprovechar la visita para informar a todo el pueblo, a la gente, a ustedes que son enfermeras, médicos, trabajadores de la salud, pero al mismo tiempo ciudadanos y tienen el derecho a saber cómo va el gobierno.
Estamos iniciando una nueva etapa en la vida pública del país, porque no se trató de un simple cambio de gobierno, no es más de lo mismo, aspiramos a llevar a cabo una transformación.
Y para ubicarnos sobre lo que esto significa, debemos de pensar que sólo ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Y no es más de lo mismo, porque estamos arrancando de raíz el principal problema de México: la corrupción. Les aseguro que vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y lo vamos a hacer no sólo por razones de índole moral, que ya es bastante el moralizar a nuestro país para tener una imagen distinta en el interior y afuera, en el extranjero, porque molesta mucho cuando se tiene la imagen de que México es violencia y corrupción, y tenemos que cambiar eso poco a poco; y se ha ido avanzando en ese sentido, ahora nos respetan más en el extranjero, entre otras cosas porque saben en otros países que iniciamos esta campaña en contra de la corrupción y tenemos que seguir así.
Además, rinde mucho el combatir la corrupción, deja dinero, porque cuando hay corrupción el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se queda en unas cuantas manos y se derrocha, se desperdicia; cuando hay honestidad en dinero del presupuesto, que es dinero sagrado del pueblo, alcanza para atender las necesidades de la gente.
Si hay corrupción, pues entonces el presupuesto no rinde. Un camino que cuesta 50 millones lo cobran en 150 y ya, se acaban el presupuesto; pero además para robarse ese dinero, esos 100 millones de sobreprecio tienen que dar moches a funcionarios, sobornos y entonces el camino, además, lo hacen mal, porque no hay quien les exija que hagan bien la obra, porque ya sobornaron, ya pagaron.
Es como cuando hacen fraude electoral y compran los votos, traficando con la pobreza de la gente, repartiendo frijol con gorgojo.
Luego va la gente -así era antes, ya eso es historia- luego iba la gente al palacio municipal o al palacio de gobierno en el país y hasta los corrían: ‘¿Qué vienes a pedir?’ si ya te dimos’. Humillaban a la gente.
Entonces, ya eso se acabó, por eso es importante acabar con la corrupción para que rinda el presupuesto. Desde luego es un proceso, pero tenemos muchas ventajas, por eso estoy optimista, una ventaja es que la corrupción se da de arriba para abajo, no se da de abajo hacia arriba. Nos hicieron creer o pensaron en que íbamos a aceptar de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, se llegaron a atrever a eso.
No es así, en nuestras familias, en nuestras comunidades, en nuestros pueblos, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Esto viene de lejos, de las civilizaciones que heredamos, las culturas, de la enseñanza del pueblo hñähñu, de la cultura hñähñu, de las culturas de México, de ahí viene la fortaleza que tenemos, eso es lo que nos ha permitido resistir todas las calamidades: sequías, hambrunas, temblores, inundaciones, malos gobiernos, corrupción, porque tenemos esa cultura en nuestro pueblo.
El problema está arriba y si hay voluntad arriba, pues se resuelve el problema; si el presidente es honesto, pues todos los demás tienen que ser honestos. Va a llevar un tiempo, pero ya empezamos a barrer como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
Y esto nos va a permitir tener presupuesto suficiente sin necesidad de aumentar impuestos. Por eso es algo nuevo todo esto que se está llevando a la práctica. Este año no hay aumentos de impuestos en términos reales, no hay impuestos nuevos, no van a aumentar en términos reales los combustibles: ni las gasolinas ni el diésel, ni el gas ni la luz y no va a aumentar la deuda pública.
¿De dónde va a salir para impulsar el desarrollo del país?
Con los ahorros por no permitir la corrupción y también con los ahorros por no permitir los lujos en el gobierno.
Y pueden pensar que eso no alcanza. Es muchísimo lo que se puede liberar para el desarrollo si no hay corrupción y si no hay gastos superfluos, derroche, lujos, extravagancias en el gobierno.
Les pongo ejemplos. Miren cuánto estamos ahorrando por no permitir el huachicol.
¿Cuánto se robaban ordeñando los ductos con tomas clandestinas?
El año pasado 65 mil millones de pesos y estaba hasta contabilizado en Hacienda, es decir, lo daban por perdido, 65 mil millones.
Dijimos: No al huachicol, no podemos permitir eso. Y nos costó trabajo y desgraciadamente vidas, aquí en Hidalgo perdieron la vida 135 hidalguenses y quedaron heridos otros que nos produjeron mucho sufrimiento, porque había y sigue habiendo todavía desgraciadamente la práctica de que para que las bandas pudieran robarse las gasolinas les dejaban a la gente humilde, a la gente pobre, que recogiera unos litros, un bidón de 20 litros, hacían la toma clandestina, perforaban el tubo y una zanja. Imagínense todo el riesgo que esto implicaba. No sólo en Hidalgo, en todo el país esa era la práctica, por eso esa desgracia.
Bueno, con todo ese dolor a cuesta ahora puedo decir que ya no se roban la gasolina que se robaban el año pasado, se robaban un promedio de 800 pipas diarias; todavía hay robo, pero ayer se robaron 40, ya bajó en promedio en 95 por ciento bajó el robo de combustible.
Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos este año. Entonces, sí deja combatir la corrupción.
¿Cuánto tiene Hidalgo de presupuesto al año?
Cuarenta mil millones y nos vamos a ahorrar por no permitir el huachicol 50 mil, o sea, más del presupuesto de Hidalgo de un año. Entonces, sí es importante acabar con la corrupción.
Pero, así como se combate el huachicol abajo, se combate el huachicol arriba. Llegamos y encontramos que los de mero arriba, los potentados, las grandes empresas, los bancos, no pagaban impuestos. Imagínense cuánta injusticia que cobren impuesto al campesino, al obrero, a las enfermeras, a los médicos, pequeños, medianos empresarios, comerciantes; y las corporaciones no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos, en dos sexenios les condonaron a unas cuantas empresas y bancos 400 mil millones de pesos de impuestos.
Pues ¿qué hicimos?, emitimos un decreto y se acaban las condonaciones de impuestos para los grandes contribuyentes.
Y así podría ponerles más ejemplos. La compra de medicinas, hacían su agosto.
¿Saben cuánto se compró de medicina el año pasado?
Noventa mil millones de pesos. Y en algunos centros de salud, en unidades médicas, en hospitales, no había medicamentos.
Mucho problema de abasto en el medicamento, nada más que esos 90 mil millones comprados de medicinas y de materiales de curación los surtían tres empresas mayoritariamente, de esos 90 mil estas tres empresas vendían 70 mil millones, tres grandes empresas. Bueno, es hasta violatorio de la Constitución porque no debe de haber monopolios, así lo establece el artículo 28 constitucional.
Todo eso lo estamos enfrentando. No es fácil, es como lo del huachicol. ¿Se acuerdan ustedes?, tres semanas no había gasolina, nada más que la gente nos ayudó, nos respaldó, hacía colas, resistió.
Con el caso de las medicinas lo mismo. Ahí andan queriendo boicotearnos porque controlan laboratorios y controlan la distribución y piensan que vamos a dar marcha atrás. No, se acaba la corrupción, ya ese negocio de estar medrando al amparo del poder público pasó a la historia, al basurero de la historia. Eso ya se acabó.
Y muchas cosas. Ya no hay los sueldos que habían antes.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit, por poner un ejemplo?
Setecientos mil pesos mensuales. Eso se terminó, ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República, yo me reduje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, y de ahí para abajo, porque estamos cumpliendo el bajar el suelo de los arriba para aumentar el sueldo de los de abajo. Justicia laboral.
Ya no hay pensiones para los expresidentes. Recibían cinco millones de pesos mensuales de pensión, por eso hay algunos enojados, pero ya les va a quitar, ya se van a ir acostumbrando poco a poco.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados, que los marinos y desde luego más que los policías. Un cuerpo de élite. Ya desapareció, ya el Estado Mayor no existe, ya esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. A presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuántos ahorros. Este Estado Mayor gastaba lo que quería porque no tenían que comprobar nada, eran como partidas secretas, les daban el dinero y nada más entregaban un comprobante en general sin notas, sin facturas, nada, porque supuestamente eran gastos de seguridad nacional.
Hace poco, porque me estaban ahí fastidiando que faltaban las medicinas, que la austeridad y no sé cuántas cosas, les dije: Ya les voy a mostrar cómo gastaban, y les mostré unas facturas. Una vez fueron en un viaje a un país, y para ir al viaje en el avión compraron, del Estado Mayor, más de mil rastrillos para rasurarse, sólo que se rasurarán cada media hora, millones de pesos.
Claro que, con facturas falsas, esas que ahora estamos prohibiendo y que no quieren aprobar la reforma, facturas falsas porque ni modo que utilizaran tantos rastrillos y Moco de gorila, y otras cosas, pero, en fin, muchos gastos, mucho derroche. Todo eso ya se terminó.
También ya no hay avión presidencial, ya se está vendiendo, yo espero que en este mes ya se resuelva, porque es un proceso que lleva tiempo, pero se está vendiendo ese avión y 73 aeronaves, aviones y helicópteros, ya está prohibido que los funcionarios utilicen avión y helicóptero.
Imagínense que yo venga a Ixmiquilpan en helicóptero o que yo vaya a una comunidad, a un pueblo en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Yo no voy a usar ni avión, ni helicóptero, siempre va a ser a ras de tierra, además cuánto nos vamos ahorrar. Ese avión iba a terminar costando siete mil millones, de pesos, porque no es cualquier avión, no lo tiene, con todo respeto, el presidente con el que hablé ayer por teléfono, Donald Trump. Se me pasó decirle que si lo quería se lo vendíamos, hablamos de otros temas.
¿Saben de qué hablamos?
Y aprovecho, aquí abro un paréntesis, de los migrantes y decirle a los migrantes del Valle del Mezquital que los queremos mucho y que los vamos a defender siempre, y los vamos a proteger, son nuestros héroes anónimos.
Bueno, pero no podía subirme a ese avión de lujo habiendo tanta pobreza, ahora ya nos vamos a ahorrar todo ese gasto y mucho más.
Costaba seis mil millones de pesos al año la atención médica privada para altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial para altos funcionarios públicos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, para decirlo con claridad.
Todo esto nos ha permitido tener presupuesto. Por eso puedo venir a Ixmiquilpan y decirles: todos los adultos mayores de Ixmiquilpan, la mayoría, el 95 por ciento, que son siete mil nada más en este municipio, para ser exactos seis mil 952, ya están cobran su pensión; no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos de pensión. Estamos cumpliendo porque tenemos presupuesto.
¿Saben cuánto cuesta este programa al año, darles pensión a ocho millones de adultos mayores, a todos los adultos mayores?
Ciento veinte mil millones de pesos. Por eso es la austeridad, por eso es el combate a la corrupción.
También es muy satisfactorio poder decir aquí en Ixmiquilpan, que todas las niñas, niños pobres con discapacidad, tienen su pensión. Aquí en Ixmiquilpan 756 niñas, niños con discapacidad. ¿A poco no es un timbre de orgullo, no sé se siente uno bien?
Porque, aunque no tengamos un familiar, tenemos siempre sentimientos los seres humanos de bondad, de solidaridad. El que tenga como aspiración, decía un filósofo, y ahora habría que revisar esa frase, porque ya está demostrado que los animales tienen sentimientos y que merecen un buen trato, y que perciben también del dolor y dan afecto, pero decía un filósofo: ‘El que tenga como aspiración ser un animal, puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad, y trabajar en su propio provecho, pero el que es humano pues tiene que pensar en el prójimo, tiene que pensar en el amor al prójimo’.
Tenemos que, por eso, sentirnos muy satisfechos de que se atiende a todos, se escuche a todos, se respeta a todos y que se les esté dando preferencia a los más necesitados. Primero los pobres, primero los débiles, los desposeídos, los que más lo necesitan.
Ya empezaron a entregarse también las becas para preescolar, primaria, secundaria. Aquí en Ixmiquilpan, según mi informe, son cinco mil 278 becas para el nivel básico, esto es para estudiantes pobres.
Y en el caso de los que estudian preparatoria, ahora es nivel medio superior, todos aquí en Ixmiquilpan, porque esto es universal, son tres mil 546 jóvenes, todos, sus becas. Esa es para todos, mil 600 pesos bimestrales a todos los que estudian en el nivel preparatoria, aquí en Ixmiquilpan, repito, tres mil 546.
Los jóvenes que están estudiando en la universidad ya 640 están recibiendo becas, dos mil 400 pesos mensuales. Nada más aquí en Ixmiquilpan, pero es todo Hidalgo y es todo el país, los universitarios, 640, con dos mil 400 pesos mensuales.
Y los que no estudian, ni tienen empleo, que nada más les llamaban ninis antes, que ni estudian ni trabajan, pues están siendo contratados. Esto no les gusta mucho a los conservadores, a los reaccionarios, no les gusta este programa, pero no nos importa.
Los estamos contratando a los jóvenes y se les está dando trabajo como aprendices en talleres, en empresas, y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, porque lo que queremos es que todos los jóvenes estén estudiando y tengan trabajo. No vamos a darle la espalda a los jóvenes, nunca más. vamos a garantizarles que tengan posibilidad de estudiar y de trabajar, porque así es como vamos a ir resolviendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Ya no -lo dije hoy- se va a apostar al uso de la fuerza, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlos haciendo el bien.
Si hay trabajo, si hay buenos salarios, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar va a haber paz y va a haber tranquilidad en nuestro país.
No es sólo con medidas coercitivas, no sólo es con el uso de la fuerza, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas. No, la paz y la tranquilidad, repito, son frutos de la justicia. Esta es la nueva concepción.
Y por lo mismo se está apoyando al campo, va a seguir el programa Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar, se va a seguir entregando apoyo a ejidatarios, a pequeños propietarios.
Todo esto va a llegar, está llegando, de manera directa. Por eso también hay algunas inconformidades, porque antes se entregaba el dinero a las organizaciones y no llegaba, se quedaba en el camino. Ya no es así, ya no se entrega el dinero a intermediarios. ‘Es que yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano ya eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora es su tarjeta. Cada quien va a sacar su dinero, ya sea en Ixmiquilpan… estamos ya por establecer 13 mil Centros Integradores de Servicios en el país en las comunidades más grandes, ahí se va a crear un Centro Integrador de Servicio y en esa comunidad cercana o céntrica o estratégica donde pueden llegar comunidades más pequeñas ahí se va a poner una sucursal del Banco de Bienestar.
Vamos a tener un Banco del Bienestar que va a tener 13 mil sucursales en todo México, hasta en los pueblos más apartados para que la gente con sus tarjetas pueda sacar su dinero.
Esto va a ir acompañado también de la instalación del internet. Actualmente no hay posibilidad de comunicarse con internet, sólo en las cabeceras municipales, y eso no en todas, sale uno a las comunidades y ya no hay señal; pues vamos a poner internet en todos los pueblos de México y vamos a comunicar de esa manera al país. Así van a seguir llegando los apoyos.
Lo mismo en un programa que se llama Tandas para el Bienestar, para apoyar a pequeños comerciantes, a artesanos, a los que se buscan la vida como pueden con créditos, poca cantidad, seis mil, 10 mil pesos, pero sin intereses, sin papeleo, sin que dejen nada en garantía, a la palabra. Se les entrega ese apoyo para que compren herramienta, para que compren equipo, su mercancía, y a los tres meses empiezan a pagar 500 pesos mensuales; terminan de pagar esos 10 mil pesos iniciales y se les dan 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil; y así hasta que termine el gobierno.
No les va a faltar apoyo a los que trabajan con pequeñas empresas que tienen pequeños talleres o se dedican a las artesanías.
Vamos también a seguir apoyando la educación. Ya avanzamos, se canceló la mal llamada reforma educativa, estamos teniendo acuerdos con los maestros, hoy en la mañana hablamos de este tema. Los de la derecha, los conservadores, mejor dicho, no están de acuerdo con algunas cosas, además los estamos respetando porque nosotros lo que queremos es construir una democracia y en la democracia tiene que haber pluralidad, no puede haber pensamiento único y mucho menos autoritarismo, imposición.
La dictadura así es, para imponer y para que nadie pueda hablar, no hay oposición cuando hay dictadura.
Nosotros aspiramos a establecer una auténtica, una verdadera democracia. No les gusta a nuestros adversarios -que también lo digo- no son nuestros enemigos, porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, pero ellos tienen un pensamiento distinto. No les gusta, porque tomamos la decisión de que se le va a dar preferencia en la contratación de maestros a los que egresen de las normales rurales, de las normales públicas; el que salga de una normal ya va a salir con su base, esa es la decisión que hemos tomado, con su plaza.
Esto no les agrada, porque era otra política, ¿a qué se habían dedicado?, a cerrar las normales, cerraron El Mexe, pues ahora se va a abrir El Mexe y se van a abrir las normales. Ya estamos cambiando la política educativa.
Y ahora sí ya entro en materia, después de esta pequeña introducción, hablo de salud.
¿Ustedes creen que les iba yo a dejar ir sin hablarles de todo lo que he dicho? No, es que tengo que aprovechar para informar, se tiene que garantizar el derecho a la información y es muy importante que ustedes estén informados para que me ayuden, nos ayuden a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso.
Entonces, hay que parar el elefante y empujarlo para que camine, porque eso es la democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Por eso la información. Y vengo a Ixmiquilpan a decirles que va a continuar este programa de IMSS-Bienestar, que es lo mejor que hay en el sector salud. Resistió todo el vendaval, el huracán neoliberal; sí, lo querían desaparecer y aguantó y bien, porque el sistema de salud en general no anda bien.
El sistema de salud pública, lo que tiene que ver con centros de salud, con hospitales, aquí -porque estamos haciendo un gran esfuerzo y por eso lo digo, no es un regaño, además él está llegando y estamos haciendo un esfuerzo porque mejoren las cosas- pero el Issste está muy mal, pero muy mal. Entonces, este programa es de lo mejor que hay.
Lo conozco bien este programa, porque surgió cuando yo era muy joven, apenas adolescente, hace 40 años, en 1979 era yo director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco.
Yo atendía a la región maya-chontal -así como los hñähñu, allá son los chontales- y yo era el director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, y además era yo delegado de Coplamar hace 40 años.
Me tocó a mí allá iniciar este programa, crear las unidades médicas rurales y los hospitales.
Conozco todo el programa, cómo se originó, fue extraordinario, porque se echó a andar en seis meses.
Por eso cuando me dicen que no se puede en el gobierno, está muy difícil, ahora que vamos a poner el internet o que vamos a tener el banco, que está muy complejo, muy difícil. No, este programa se inició y en seis meses estaban las unidades médicas.
Fíjense, en seis meses conseguir los terrenos, que los donaron ejidos, comunidades, los pueblos; hacer la selección de las auxiliares, ¿se acuerdan?, no sé cómo se llaman ahora, hacer la selección, formarla, conseguir a los médicos, eran dos por unidad médica en aquel entonces; y construir la unidad médica. Claro, se hicieron en seis meses todas las unidades médicas con materiales prefabricados, las primeras. Así fue, así inició el programa.
Luego los hospitales, son de esta época, como este hospital que se construyó en el 82, este es IMSS-Coplamar de origen.
Bueno, luego cambió el programa de nombre:  IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero ahora se va a fortalecer mucho, en general todo el sistema de salud. Cuatro acciones.
Primero, que no falten los medicamentos, es un compromiso, que se tengan medicamentos en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales.
Y todas las claves, porque ahí empieza la discriminación, la marginación: en una unidad médica 120 claves, aquí 300, en un hospital del régimen ordinario 600, en un hospital del tercer nivel hasta mil claves; y aquí no se tiene, más en las comunidades, todas las medicinas, sólo el llamado cuadro básico, ya eso lo vamos a hacer a un lado, todas las medicinas gratuitas para los mexicanos. Garantizar lo que está en el artículo cuarto de la Constitución convertido en letra muerta, el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población. Ese es el compromiso.
Y nos va a alcanzar el presupuesto y van a llegar las medicinas hasta las comunidades más apartadas. Estoy poniendo de ejemplo: ¿cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿por qué no vamos nosotros a distribuir las medicinas hasta las comunidades más apartadas?
Que, por cierto, una gente que trabajó en una de estas empresas, porque tienen todo un esquema de distribución de sus mercancías, nos está ayudando para tener la experiencia y poder echar a andar una distribuidora de medicamentos, y resolver el problema del abasto de las medicinas.
Lo segundo es que no falten enfermeras, médicos, que se cubran las vacantes. Hay muchos centros de salud, unidades médicas, hospitales, donde no hay médicos y no hay especialistas, hay de estos hospitales donde llevan años sin pediatra o no tienen el técnico radiólogo, así, y no quieren ir los especialistas a las comunidades más apartadas.
Nosotros vamos a respetar eso, el que quiera estar en Pachuca pues puede estar es su derecho, el que quiera estar en la Ciudad de México; pero el pediatra que esté aquí en Ixmiquilpan va a ganar más que el que está en Pachuca o que el que esté en la Ciudad de México.
Ya estamos resolviendo lo de los tabuladores, que haya una compensación para que no falten los especialistas, los médicos.
Lo tercero es mejorar las instalaciones, para eso tenemos ya responsables. En el caso de las medicinas está aquí con nosotros el responsable, Alejandro Calderón Alipi, el doctor, él se va a ser cargo; el doctor Alejandro Svarch es el que se va a ser cargo de que no falten enfermeras, ni médicos, ni especialistas.
El que se va a ser cargo de que estén bien las instalaciones, ampliación de unidades médicas, centros de salud, reparación, terminar obras inconclusas, que dejaron en algunas partes ya sean centros de salud u hospitales, nos dejaron entre hospitales y centros de salud más de 300 inconclusos y tenemos que terminarlos y no todos, hay unos que los iniciaron y no se debieron haber hecho o haber iniciado, no se debieron de haber aprobado, porque hay ya hospital para dar el servicio, o los hicieron en zonas de riesgo y están ya en ruinas y no queremos meterle dinero bueno al malo.
Estamos haciendo un análisis para que nos rinda el presupuesto, pero los que se tengan que terminar y hacer ampliaciones, mejorar los hospitales, vamos a tener una coordinación nacional de infraestructura, está a cargo de un arquitecto, Carlos Sánchez Meneses que está aquí con nosotros. Él es paisano de ustedes, es de Hidalgo.
También les digo que vamos a renovar todo el equipo médico, que hay equipo que ya está para el museo.
Este hospital tiene buenos equipos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, tienen un mastógrafo, eso no hay en otros hospitales, es el único en 80, en 80 hospitales, el único.
Y están trabajando, por ejemplo, en algo que no hacen en otros hospitales, hacer mastografías para detectar cáncer de mama. Eso es muy importante también.
Tenemos que meterle a todos los hospitales equipo y sobre todo medicamento para atender infartos, porque si llega un infartado y no hay el medicamento no alcanza a llegar a Pachuca. Entonces, necesitamos eso.
Pero las ambulancias, eso que acaba de decir el director, eso también se repite en otros hospitales.
Tenemos la ventaja… por eso estoy haciendo este recorrido con todos los responsables, está el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer.
Para los médicos, para las enfermeras, para el personal que tiene que ver con la medicina, saben lo que es el Instituto de Nutrición, pues el doctor Alcocer es del Instituto de Nutrición, investigador, es una eminencia, Premio Nacional de Ciencia en el 2015, y es el secretario de Salud.
Ya escucharon al director del Seguro, Zoé Robledo, que es una gente de primera, una gente con dimensión social, preparado, honesto, trabajador.
Y me acompaña también la doctora Gisela, que ella va a continuar con ese programa de IMSS-Bienestar; Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el director del Instituto de la Salud para el Bienestar;
Luis Antonio Ramírez Pineda, director del Issste; y subsecretarios, todos, porque aquí estamos resolviendo, aquí en el terreno.
Entonces, vamos a que no falten los equipos. Les decía yo que es una ventaja estar haciendo esta evaluación, este diagnóstico, porque vamos a llevar a cabo compras consolidadas de ambulancias, no una, dos, sino para todos los hospitales; y estas compras consolidadas de equipo van a significar ahorros.
Y me van a preguntar, y les contesto. ¿De dónde va a salir el dinero? Vamos a destinar 40 mil millones de pesos adicionales al presupuesto de salud, para mejorar el sistema de salud.
Y esto incluye también, y este es el cuarto punto del programa de mejoramiento del sector salud, vamos a basificar a los trabajadores del sector salud.
Lo vamos a hacer poco a poco, pero ya vamos iniciar, vamos a iniciar ya pronto. Aquí les presento al doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que va a ser el encargado de administración y es el que va a manejar el programa de basificación.
Hay más de 80 mil trabajadores que laboran como eventuales en el sector salud en el país, todos van a tener su base. No va a ser de un día para otro, pero mi compromiso es que antes de que yo termine como presidente van a quedar todos basificados, los que trabajan en el sector salud. Y vamos a empezar con los que tienen más antigüedad.
Afortunadamente, y aquí aprovecho para agradecerle a los dirigentes sindicales del Seguro Social y también a los dirigentes de la Secretaría de Salud, dirigentes sindicales, y en el caso del Issste lo mismo, que nos están ayudando, porque ya no se aceptan las recomendaciones, el influyentismo. Vamos a poner orden y que empecemos con los que tienen más antigüedad para ir basificando.
Vamos con estas cuatro acciones: medicamentos, médicos, enfermeras, que no falten. Aquí también menciono que vamos a tener que convocar a jubilados del Seguro a que nos ayuden; o sea, vamos a buscar un mecanismo de compensación para que los que deseen reincorporarse, porque tenemos un problema a nivel nacional: no hay los médicos, fíjense, ni los especialistas que requiere el país.
Estos corruptos irresponsables con su política de rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las escuelas y a las facultades de medicina nos dejaron ese atraso. No tenemos ahora los médicos y los especialistas, ni enfermeras que necesitamos para el país.
Entonces, vamos a hacer una convocatoria para llenar vacantes, porque se tienen las bases en algunos lugares, las plazas, y no se pueden cubrir, porque no hay médicos y no hay sobre todo especialistas. Vamos a resolver esto de la mejor forma posible.
Y también, como parte de este plan, vamos a convocar a los que todavía están enteros. Nada más que se vaya un año sabático, ¿no?, un año de vacaciones y vámonos otra vez; y no todo el tiempo, nada más a que termine el sexenio, ya después sí, ya después sí; pero vanos a requerir del apoyo de todos para sacar adelante el servicio de salud pública en nuestro país.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí.
