Versión estenográfica del Desfile Militar 2019
Presidencia de la República
16 de septiembre de 2019
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado por los secretarios de la Defensa Nacional, de Marina, presidentas de las cámaras de Diputados, Senadores, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana se dirigen a la asta bandera monumental para rendir los honores a nuestro lábaro patrio.
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará revista a las tropas que desfilarán ante el pueblo de México. Las tropas de honores interpretarán la marcha. Revista presidencial.
---
MODERADOR
De conformidad con el reglamento de ceremonial militar, se rendirán los honores al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador, quien preside este desfile militar en el que celebramos el 209 aniversario del inicio de nuestra independencia.
---
DAGOBERTO ESPINOSA RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Solicito autorización para iniciar el Desfile Cívico-Militar Conmemorativo del 209 Aniversario del inicio de nuestra Independencia.
---
MODERADOR
El general de División Diplomado de Estado Mayor, Dagoberto Espinosa Rodríguez, subsecretario de la Defensa Nacional y comandante de la columna del desfile, rendirá el parte de novedades al presidente de la República.
---
DAGOBERTO ESPINOSA RODRÍGUEZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Desfilaron ante el pueblo de México:
55 banderas nacionales de guerra y 6 banderas extranjeras.
12 mil 534 integrantes de las 3 Fuerzas Armadas y Guardia Nacional de nuestro país.
135 integrantes de guardias nacionales o similares de países amigos.
83 soldados del Servicio Militar Nacional.
85 alumnos de bachilleratos militarizados.
60 charros.
7 niñas y 8 niños del programa Soldados y Marinos Honorarios.
94 trabajadores del Sistema Nacional de Protección Civil.
12 de la Comisión Nacional del Agua.
20 de Petróleos Mexicanos.
24 beneficiarios del Programa para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
9 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
40 niñas y niños.
Dando un total general de 13 mil 111 personas participantes.
416 vehículos.
74 aeronaves.
210 caballos
Y 155 canes.
Sin novedad.
