Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Zacualtipán
Presidencia de la República
17 de septiembre de 2019
---
MODERADORA
Preside este evento, Diálogo con el Personal del Hospital Rural Zacualtipán, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del Estado de Hidalgo.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor Juan de Dios Peña González, encargado de la dirección del Hospital Rural Zacualtipán.
Técnico Pedro Velázquez Acosta, presidente municipal de Zacualtipán de Ángeles, Hidalgo.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Omar Fayad Meneses, del gobernador constitucional del Estado de Hidalgo.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muy buenas tardes tengan todas y todos mis amigas y amigos hidalguenses de Zacualtipán y de todos los municipios de la región que se han dado cita para que nuevamente una vez más recibamos la presencia del presidente de los mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Nuevamente bienvenido, esta es su casa, señor presidente de la República.
Bienvenido el honorable presídium: el señor secretario de Salud, Jorge Alcocer; el señor director general del IMSS, nuestro amigo Zoé Robledo Aburto; el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; la titular del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el presidente municipal de Zacualtipán, y aprovechamos para saludar a los demás presidentes municipales de la región que están aquí con nosotros, un saludo a todos los presidentes municipales que se dieron cita para venir a ver al presidente; y también saludo al señor director de este hospital número 22, Hospital Rural del IMSS, Juan de Dios Peña González. Gracias, señor director.
Un saludo a todos los médicos del IMSS, de este hospital y de otros que están aquí presentes. Sin duda, el saludo más cariñoso para todas las enfermeras del IMSS de este hospital. Gracias, de veras, a todas, es un orgullo estar con ustedes.
Pero a todo el personal, porque no solamente están las enfermeras, trabajadoras sociales, sicólogos, especialistas, a todo el personal de limpieza, al personal administrativo, a toda la comunidad de esta gran familia, que es esta gran institución: el IMSS mexicano en Hidalgo.
Muchas gracias a todas y a todos.
Quiero, si me lo permiten también, mencionarles que están aquí las y los diputados federales y estatales del estado de Hidalgo.
Gracias a las y los diputados federales, y gracias diputadas locales del estado de Hidalgo.
Muchas gracias a todos los invitados especiales y a toda la gente que se convocó para este evento, uno más de los muchísimos que se están llevando a cabo a lo largo y ancho de toda la República Mexicana, visitas en las que el presidente de México está verificando el funcionamiento de esta gran institución, pero sobre todo atender las necesidades que tiene una institución tan noble y con tantos años, con tanta tradición y con tanta experiencia como lo es el IMSS.
Y así también enterarse de los problemas de los estados, de los problemas en los municipios y de atender a la gente en sus solicitudes, en sus peticiones, en sus necesidades.
Muchas gracias por eso, señor presidente.
Nosotros valoramos mucho estas visitas porque sabemos que brindarle salud a la población es un gran reto, quizá es el reto más grande que tiene todo gobierno, el gobierno de la República, los gobiernos de los estados y los gobiernos municipales.
Es un gran reto porque hay que brindar, primero, la cobertura, que exista cobertura de salud, que existan hospitales, que existan clínicas, que existan casas de salud, que se atiendan todos los rincones del país. Y ese no es un reto menor, es un reto muy difícil.
¿Por qué?
Primero, por la compleja geográfica de nuestro México. Aquí el presidente conoce perfectamente la de Hidalgo, porque ha recorrido todas sus carreteras y sabe de la problemática y sabe de la dificultad, sabe de la lejanía y de los pocos kilómetros que hay con los grandes centros de población, pero de las grandes complejidades y del gran tiempo que se requiere para llegar de un lugar a otro, porque conoce la realidad de nuestro Hidalgo perfectamente.
Segundo, porque hay que tener personal médico, hay que tener médicos y enfermeras que atiendan todos los rincones.
Tercero, por el gran problema que se ha encontrado con la corrupción. Y con este tema ha visto lo difícil que ha resultado ser el abasto de medicamento eficaz, porque unas cuentas empresas -como él nos lo ha referido- tenían cooptado este servicio y ahora muchos tratan de impedir que la nueva forma de hacer las cosas salga adelante.
Pero aquí en Hidalgo tendrá aliados, señor presidente, porque contra este tema he decirle que afortunadamente quien cubre el abasto de medicamento en Hidalgo no es ninguna de esas empresas señaladas como monopolistas de este servicio; y, además, le anuncio públicamente que me comprometo a no contratar a las empresas que el gobierno federal boletine por corrupción. Aquí no las vamos a contratar y aquí no les vamos a dar cabida.
Para resolver el problema hay que sumarnos al diagnóstico y a la solución del gobierno de la República y hay que evitar en los estados y en los municipios que este fenómeno nos afecte.
La corrupción no va a poder si ven que el presidente de México, los gobiernos estatales y los gobiernos municipales estamos juntos en ello. Si nos ven juntos, si nos ven fuertes, si nos ven haciendo un esfuerzo a todos los órdenes de gobierno, la corrupción no seguirá su camino, y menos en un sector tan importante, como es el sector salud en donde, como lo dije, el reto es brindarles cobertura, medicamento gratuito y atención humana, como la que brinda esta clínica del IMSS y como la que brinda muchos hospitales del sector salud en el estado de Hidalgo y en todo México.
Ese es el reto y ese es el compromiso que habremos de cumplir cabalmente para que a la gente aquí en Hidalgo y en todo México le vaya mejor.
Está duro el reto. Esta es una parte, este municipio de Zacualtipán tan hermoso y los municipios alrededor están encajados en un lugar de la Sierra Hidalguense, en la misma carretera de Huejutla a Pachuca, la misma, con una gran dificultad, llena de curvas.
Ustedes saben que se está haciendo un gran esfuerzo por el gobierno del presidente López Obrador y por el gobierno de Hidalgo en que modernicemos y hagamos una carretera más sencilla, más corta, desde Huejutla hasta Pachuca y viceversa, y ahí vamos en el compromiso, porque la palabra empeñada por el presidente se está cumpliendo y se está cumpliendo a cabalidad. Pronto daremos los anuncios respectivos de los tramos carreteros que tanto le sirven a la gente aquí, en Hidalgo, para poderse trasladar y para poder recibir una atención médica de calidad.
Pero el reto está durísimo, tenemos que hacer uso de todo lo que esté a nuestro alcance, hay que hacer uso de la tecnología, porque Zacualtipán es una cabecera importante, es un municipio grande, importante, pero alrededor hay tantas comunidades en la sierra, en las montañas, en la Huasteca, en la tepehua. ¿Cómo llegar con un servicio médico de calidad?
Acá en Hidalgo, presidente, estamos experimentando con la tecnología la telemedicina, la teleconsulta, ya le tenemos en Huejutla, ya la tenemos en Huehuetla y la central está en Pachuca, para que desde Pachuca los especialistas puedan brindar atención especializada, aunque no estén en el lugar, aunque no estén en la sierra, aunque no estén la Huasteca.
Yo creo, presidente, que la tecnología será nuestra gran aliada en esta lucha por brindarle al pueblo salud y bienestar. Yo estoy seguro de que si le echamos ganas, juntos lo vamos a poder lograr sin duda.
Y también eficientizar las brigadas médicas para que a dónde no podemos tener un hospital grande, donde hay sólo una pequeña clínica, llevemos brigadas médicas que den la atención de servicio especializado, análisis, estudios y todo lo que esté a nuestro alcance. Con la modesta brigada de Hidalgo hemos atendido a más de 500 mil personas y sé que también en este tema podemos sumar esfuerzos.
Asimismo, la telemedicina queremos utilizarla en Hidalgo para atender a nuestros jóvenes de la tercera edad, para atender a nuestros adultos mayores que tanto demandan una solución a sus problemas de salud, que tanto les aquejan y en la que no pueden recibir en las comunidades atención especializada.
Y nos hemos topado con algo que seguramente usted se dio cuenta perfectamente desde su primera visita. Aunque quisiéramos contratar un geriatra para una comunidad aquí en la sierra, no lo encontramos, no hay especialistas en geriatría aquí en la sierra, y los que ha habido todos están contratados prácticamente todos, la gran mayoría está contratada en el sector salud de Hidalgo y ni así nos vamos a dar abasto.
Tendría que ser a través de telemedicina y teleconsulta, usar sus casas de día, donde ya hay infraestructura, donde ya hay un médico que se le puede capacitar en telemedicina, donde hay un especialista o una enfermera. Una buena enfermera puede perfectamente auxiliar la teleconsulta desde una casa de día y aquí hay muchas enfermeras que no me dejaran mentir, tienen experiencia, tienen conocimientos, sólo se les capacita en estas nuevas tecnologías y ellas pueden sacar adelante este gran problema para la atención geriátrica especializada de nuestros adultos mayores. A eso le queremos apostar, a sus propias casas de día.
Y bueno, le platico, presidente, hay muchos adultos mayores que ahora ya me piden, no sólo casa de día, ya quieren casa de noche también, de veras, porque ha habido tan bonita convivencia en las casas de día que hasta se casan, ¿o no?
Pero, bueno, finalmente, señor presidente, usted conoce la realidad. Nosotros estamos en la misma firme convicción de siempre, sabiendo que en el gobierno de Hidalgo va a encontrar a su mejor aliado para enfrentar los grandes retos con los que tiene que sacar a México adelante.
Nosotros, todos los hidalguenses, apostamos a que al presidente de México le vaya bien, le vaya muy bien. Si le va bien al presidente de México, le va bien a México; si le va bien a México, le irá bien a nuestro querido estado de Hidalgo.
Muchas gracias a todas y a todos.
Felicidades y gracias por esta nueva visita, señor presidente.
---
MODERADORA
En seguida escucharemos el mensaje del doctor Juan de Dios Peña González, encargado de la dirección del Hospital Rural Zacualtipán.
---
JUAN DE DIOS PEÑA GONZÁLEZ, ENCARGADO DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL ZACUALTIPÁN
Muy buenas tardes.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que nos acompañan:
Sean bienvenidos a Zacualtipán de Ángeles, tierra pródiga, donde nació el general Felipe Ángeles, estratega militar de ‘el Centauro del Norte’, Francisco Villa, y destacado por ser el único con estudios de guerra realizados en tierras francesas.
Sean bienvenidos al hospital de mayor altura del programa IMSS-Bienestar porque, como ustedes ven, aquí vivimos entre las nubes, en la cima de la majestuosa Sierra Hidalguense, teniendo muy cerca otro de nuestros orgullos, como es la comunidad de Tlahuelompa o Valle de las Campanas, cuyos artesanos de antiquísima tradición forjan las campanas destinadas a repicar en lo más alto de las catedrales, y la que ocupa el lugar de honor de nuestro país, la del Palacio Nacional, esa misma que usted mismo sonar para recordar a nuestros héroes, dando voz al regocijo y lucha de todo un pueblo.
Soy Juan de Dios Peña González, médico cirujano con especialidad de pediatría, egresado del Centro Médico Nacional La Raza, con 19 años de experiencia en el instituto, iniciando mis servicios como responsable de la unidad médica rural en la Sierra Norte de Puebla, y ya como especialista como coordinador de vigilancia epidemiológica en este hospital, y ahora con el alto honor de haber sido nombrado encargado de Subdirección desde hace dos meses.
Me encuentro aquí por una historia de amor, de amor al programa IMSS-Bienestar, pero también por una de amor por una mujer hermosa que conocí hace 15 años, cuando mi hice mi rotación de campo en pediatría en esta unidad. Ella es enfermera, ahora es mi esposa, y con ella formé mi propio equipo de salud, del cual han nacido dos pequeños que son el fruto de nuestra unión: Naomi y Juan Daniel, quienes vieron a luz en este hospital donde orgullosamente yo los atendí hace 13 y 11 años.
Nací en Puebla, no soy de esta región, pero como dice la canción: ‘Aquél que conoce la Huasteca, regresa y se queda acá, en sus sierras llenas de neblina y laderas de ilusión’. Y eso precisamente me pasó a mí, porque aquí inicia la Huasteca Hidalguense, y ya no sigo diciendo más porque hay otro verso que dice: ‘Las mujeres hermosas de Zacualtipán son tan coloraditas que hasta calentura dan’.
Ya entrando en materia, les diré que el hospital constituye el corazón de la Sierra Hidalguense, porque somos la única opción de atención médica para las 100 mil personas que radican en los 14 municipios de alta marginación y de difícil acceso, entre ellos, Xochicuatlán, Tepehuacán de Guerrero; pero también atendemos a otros municipios de Veracruz, como son Huayacocotla en Ilamatlán, a través de 41 unidades médicas rurales, una unidad móvil y dos brigadas de salud.
En el hospital tenemos 40 camas censables y un equipo integrado por 209 personas, entre médicos, enfermeras, personal de apoyo, servicios generales, conservación y Acción Comunitaria, a quienes les doy las más sentidas gracias por su diaria labor.
Pero también quiero decirles que atendemos a 97 mil derechohabientes de las maquiladoras de ropa.
Este hospital cuenta con la certificación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, acreditación y reacreditación por la Secretaría de Salud y la certificación como Hospital Seguro.
También hemos sido sede de varias jornadas quirúrgicas, teniendo una próxima en el mes de octubre de ginecología y oncología para la prevención del cáncer cervicouterino y de mama.
Respecto a la productividad, en los primeros siete meses del año hemos atendido a más de 30 mil consultas, siete mil 600 urgencias, casi dos mil egresos, 766 cirugías, 845 partos y sin haber tenido defunciones maternas en los últimos tres años.
Y nos sentimos muy contentos porque recientemente el albergue comunitario creció al doble, pasando de 14 a 28 camas, con lo cual mejoramos la atención de la población que acude de los lugares más lejanos.
Aprovecho para comentarle que requerimos, ahora sí, de urgencia, de varias ampliaciones y remodelaciones, tales como en el servicio de urgencias, consulta externa por la demanda de los derechohabientes.
El CARA, porque tenemos más de 140 adolescentes, que a veces hemos tenido que capacitar en los jardines por falta de espacio, una unidad de cuidados neonatales, residencias médicas y la sustitución de diversos equipos médicos y electromecánicos, ya que han cumplido su vida útil por los casi 43 años de servicio que han prestado a esta unidad.
Señor presidente.
Muy a tono en esta época que festejamos la Independencia de nuestra nación y que constituye una de las cuatro transformaciones de nuestro país, y así como nuestro general Felipe Ángeles participó en una de ellas, la Revolución, sepa que nosotros estamos listos para apoyarlo en esta Cuarta Transformación que usted encabeza, porque estamos de acuerdo con su objetivo de mejorar el nivel de vida y salud de la gente más pobre de nuestro país, porque también ese es el objetivo de IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes amigas y amigos de Zacualtipán. Es un gusto saludarlos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar esta tarde saludando y en este saludo reconociendo el trabajo que hacen los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridas enfermeras, toda la gente que trabaja acá en el hospital, pero también a los que vienen de las unidades médicas rurales y que se dieron cita esta tarde.
A ellas, a los voluntarios de salud, a los compañeros de Acción Comunitaria, también al personal administrativo de conservación, de servicios generales, trabajo social, a la gente de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del CARA que nos acompañan por allá, a los jubilados que se dieron cita también el día de hoy aquí con nosotros. A todos agradecerles su presencia y nuevamente reconocer su labor.
Al director Juan de Dios, pues que su amor no se acaba para que nos siga ayudando, su amor familiar y también el que tiene por la institución.
El día de hoy aquí, con el señor gobernador Omar Fayad, concluimos las visitas por los hospitales rurales de Hidalgo, este es el número 55 de toda la gira, es la gira número 12, ya estuvimos en Huejutla, en Metepec, hace unos días apenas en Ixmiquilpan y terminamos acá.
Y estas giras, estos encuentros por la salud tienen que ver con un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares para conocer las necesidades, conocerlas como la única forma de poder actuar y actuar también para poder transformar la realidad.
Este es un hospital en donde se demuestra la mística de servicio de IMSS-Bienestar, uno de los más antiguos que tenemos en el programa, es de 1976, incluso previo a la firma del convenio IMSS-Coplamar de 1979, inició, como lo saben, como una unidad con consulta externa, hay aquí mucha derechohabiencia del régimen ordinario del Seguro Social, atendemos también acá.
Sin embargo, han pasado ya muchos años sin que haya alguna obra importante de ampliación o de adecuación. Lo que se ha logrado, los buenos números, son por el personal, no tanto por las intervenciones en infraestructura; eso se reconoce muchísimo, pero también significa y nos compromete a atenderlo como una prioridad, como nos lo ha indicado el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y en esa misma dinámica de estas giras estamos también empezando por un nuevo plan y un plan que tiene que partir de una reflexión sobre la situación en la que nos encontramos.
¿Qué ha pasado en materia de salud en los últimos años?
Lo que pasó fue que nuestro país desafortunadamente se contagió de esta epidemia terrible llamada neoliberalismo, esta idea que tenían muchos políticos de que todo lo que se tenía que hacer, cualquier acción, cualquier política pública y demás tenía que ser a partir de un criterio financiero, un criterio económico poco humanizado.
¿Eso qué nos produjo?
Servicios de salud fríos, distantes, fragmentados, muy mal planeados y con poca organización interna. Y eso, a pesar de todo, aquí en la mística de trabajo del IMSS-Bienestar se mantuvieron otros principios, otros valores que hacen que hoy aquí, a 100 kilómetros, este no sea sólo el mejor, sino el único servicio de salud con el que cuentan los hidalguenses.
¿Qué hicieron ustedes durante todos esos años?
Y esas son buenas noticias, mientras allá los tecnócratas veneraban el dato duro como la única fuente de conocimiento de la realidad ustedes fueron a enfrentar esa dura realidad, la vieron a los ojos, hablaron con la gente, la escucharon, intentaron ponerse en sus zapatos para solucionar sus problemas.
Mientras durante mucho tiempo se decía que la salud solamente es la ausencia de enfermedad, que solamente se puede hablar de salud cuando no hay gente enferma, ustedes y el plan, el Modelo de Atención Integral a la Salud ha demostrado que la salud es mucho más, es un estado amplio de bienestar, que pasa por la salud física de los individuos, pero también por la salud social de los pueblos, de las comunidades, de los ejidos, de los barrios.
Por eso yo siempre insisto que nuestra atención médica siempre está acompañada -y eso lo hace más exitosa- de la acción comunitaria. Por eso porto el chaleco, no sólo porque haga frío, porto el chaleco de Acción Comunitaria con el orgullo de saber el trabajo que ellos hacen todos los días.
Y un elemento más que también es importante: las decisiones colectivas que desde el programa se toman con los voluntarios de salud. No sé si está aquí Teresa Reyes, voluntaria de salud, ella tiene 32 años con el programa, prácticamente toda una existencia, trabajando de manera desinteresada, sin salario, porque sabe que es su responsabilidad que le dio la comunidad en la que ella representa.
Y como ella, como Teresa, hay muchas más personas que hacen del trabajo voluntario una forma de expresión democrática de la toma de decisiones.
Y lo más importante, ¿por qué hicieron esto ustedes?, ¿qué los llamó?, ¿cuál es la llama que se encendió en ustedes?
No era la comodidad. Estar lejos de sus familias, no era que fuera fácil, no tenía que ver con eso, tenía que ver con un llamado de servicio, en cualquiera de las tareas que desempeñan el llamado de dedicarle su vida a sanar a los demás; y eso hoy es justo reconocerlo para decir que hay que seguir igual y sobre todo hay que mejorar.
Aquí en Zacualtipán es muy simbólico que estemos esta tarde reunidos, porque hace unos días -y en esto hablo no a título personal, estoy seguro que a nombre de toda la gente del Seguro Social y de miles, de millones de mexicanos- el Grito que acaba de dar el presidente nos emocionó a todos, nos conmovió, nos unió, pero sobre todo los comprometió, nos comprometió a que ese sentimiento que tuvimos esa noche con esos 20 vivas es la mejor demostración de que el nuestro, el de México es mucho pueblo para la derrota. Y por eso tenemos que trabajar más y tenemos que trabajar con mucho mayor esfuerzo en todas nuestras tareas.
Y qué mejor que decirlo aquí, en este lugar cuna de Felipe Ángeles, el revolucionario al que le debe Zacualtipán su apellido, porque la próxima conmemoración que tendremos es justamente eso, el centenario de esa injusticia que fue el fusilamiento de Felipe Ángeles el 26 de noviembre de 1919, y hoy hay que recordar su entrega y su sacrificio.
A unas horas de que lo llevaran ahí a fusilar, escribió algo extraordinario, de una enorme claridad de alguien que está por enfrentar la muerte. Decía: ‘Mi muerte hará más bien a la causa democrática que todas las gestiones de mi vida, la sangre de los mártires fecundiza las buenas causas.
Ahí es a donde hay que reflejarnos, en esas ideas y en esos ideales. Porque si alguien se podía expresar así en un momento de la tercera transformación, que desafortunadamente fue por la vía de las armas, hoy en donde invocamos a la paz, a la concordia, a la unidad, ese trabajo debe ser diario y hará más bien nuestro esfuerzo a la causa democrática que cualquier otro anhelo individual o personal. El esfuerzo de las mexicanas y los mexicanos que fecundizará las mejores causas de nuestro país es despertarnos todos los días pensando en México y en las próximas generaciones.
Felicidades y buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacualtipán:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
El propósito de esta visita es informarles sobre cómo va nuestro gobierno, el gobierno de todos, de las mujeres, de los hombres de México.
Y también visitar el hospital IMSS-Bienestar, porque queremos fortalecer este programa de salud, que lleva muchos años y que, como aquí lo dijo Zoé Robledo, el director del Seguro Social, por ustedes se ha mantenido en alto, se ha sostenido y sigue sirviéndole a la población, tanto a los derechohabientes, como a los que no tienen seguridad social, la población pobre, humilde, de esta región del estado de Hidalgo.
Nos da mucho gustar estar con ustedes de nuevo. Vengo a decirles que llevamos un poco más de nueve meses de gobierno y se va avanzando. En el caso de Hidalgo, platicando con el gobernador Omar Fayad, con el que estamos trabajando de manera coordinada y le agradezco mucho por su apoyo, por su respaldo, porque esto es lo mejor, el trabajar juntos autoridades municipales, autoridades estatales y el gobierno federal.
Cuando vengan de nuevo las elecciones, entonces sí, que cada quien a su partido pero, cuando ya se constituyen los gobiernos, tenemos que trabajar en unidad. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es para todo el pueblo, sin distinción, sin banderías partidistas, por eso estamos trabajando de manera coordinada. Nuestro único amo es el pueblo, de Hidalgo y de México.
Y como lo decía el gobernador, en efecto, ya son 10 veces que visito Hidalgo desde que estoy como presidente de la República, vengo cada mes a Hidalgo, ya estoy aquí avecindado en Hidalgo.
Y me da mucho gusto venir a Hidalgo, conozco los 84 municipios de Hidalgo, y la mayoría de los municipios los he visitado más de una vez. Y venir a Zacualtipán es también muy satisfactorio, porque aquí nació el general Felipe Ángeles, un revolucionario humanista, ejemplar, un hombre formado para la guerra, pero de muy buen corazón, lleno de sentimientos.
Acabo de leer hace relativamente poco una novela que se llama La sangre en el río, que escribe un familiar de un revolucionario, de Maclovio Herrera. Los Herrera eran de Parral, iniciaron con Villa y luego se separaron, y se enfrentaron. Y Villa los enfrentó de manera severa, y al papá de Maclovio y a dos de sus hermanos los fusilaron en el panteón de Parral y los colgaron de un árbol.
Y los familiares de los Herrera fueron a ver al general Ángeles y él intervino, porque Villa era enérgico, fuerte y el único que podía tratar esos asuntos era el general Ángeles. Él fue, y en esa novela se reconoce de cómo por la intervención del general Ángeles les dieron una adecuada sepultura en paz, los quitaron de los árboles y se los entregaron a las familiares. Eso era Ángeles.
Pero era mucho más que eso, ya cuando lo detienen, ya él era un místico, un hombre lleno de amor, un humanista. Por eso me da mucho gusto estar aquí en su tierra.
Y vengo a decirle, a invocarlo, vengo a decirle al general Ángeles que vamos a estar a la altura de las circunstancias, que no le vamos a fallar a su pueblo, que no le vamos a fallar a México y que no le vamos a fallar, general.
Se está avanzando. El propósito principal del gobierno es que no haya corrupción, yo creo que con eso vamos a lograr el renacimiento de México. Estoy seguro que si no hay corrupción nos va a rendir el presupuesto y nos va a alcanzar para darle respuesta a las demandas de la gente, responder a las peticiones del pueblo.
Cuando hay corrupción no alcanza el presupuesto. Por eso hemos decidido moralizar al país dando el ejemplo desde arriba, que no se permita la corrupción, que no se permita la impunidad, que se aplique la ley por parejo, que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, que no haya influyentismo, que no haya amiguismo, que no haya nepotismo, esto que consiste en que los familiares ocupan cargos y se dedican a hacer jugosos negocios al amparo de poder público. Nada de esas lacras de la política, vamos a acabar con la corrupción.
Y de esa manera se tiene presupuesto, porque cuando hay corrupción mucho dinero se queda en unas cuentas manos, se roban el dinero del presupuesto que es dinero de todo el pueblo; cuando no hay corrupción, repito, el presupuesto rinde y alcanza. No hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, que haya gasolinazos, que aumente la deuda pública, nada de eso.
En el tiempo que llevamos no han aumentado los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, y así va a continuar. Y no hay impuestos nuevos y también no ha aumentado la deuda.
¿Saben?, cuando terminó el presidente Fox la deuda era de un billón 700 mil millones de pesos; terminó Calderón y la dejó en cinco billones 200 mil millones, la aumentó más de 200 por ciento; y ahora nos dejaron una deuda de 10 billones, nada más para pagar servicio de esa deuda, intereses de esa deuda, hay que destinar cerca de 800 mil millones de pesos del presupuesto cada año.
Entonces, ya no podemos seguir pidiendo prestado, endeudando al país. Este año no va a aumentar la deuda y ya mandamos el presupuesto para el año próximo y también es sin contratar deuda, dos años sin aumentar la deuda pública.
¿Y cómo vamos entonces a financiar el gasto en el gobierno? ¿Cómo se va a impulsar el desarrollo?
Pues con lo que ahorremos, no permitiendo la corrupción. Deja bastante, nada más el combate al huachicol nos va a dejar este año 50 mil millones de pesos de ahorro.
¿Cuánto tiene Hidalgo, Omar, de presupuesto?
Treinta y nueve mil. Y nada más por no permitir el huachicol este año el ahorro, 50 mil millones, más que lo que tiene de presupuesto Hidalgo.
Y lo mismo. Ya no hay privilegios, antes se condonaban los impuestos a las grandes empresas, a los grandes bancos, ya no hay condonación de impuestos, porque es muy injusto que pague impuesto el campesino, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios.
Y había un grupo, los de mero arriba, que no pagaban y cuando pagaban se les devolvían los impuestos o se les condonaban los impuestos. Eso ya también se terminó.
Y lo que mencionaba Omar acerca de las medicinas. Se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Cuánto se compró el año pasado de medicinas y de materiales de curación?
Noventa mil millones de pesos y no había medicina, sigue todavía sin haber por completo las medicinas en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales, porque en efecto, tres empresas que ni siquiera son fabricantes, no tienen laboratorios, son distribuidoras, tres vendían el 65 por ciento de todo lo que compraba el gobierno de medicinas; es decir, de esos 90 mil millones como 65 mil millones tres empresas nada más. Monopolios.
Claro, todo esto lo podían hacer porque se permitía la corrupción. Ahora ya no hay esa corrupción. Con esos 90 mil millones nos va a alcanzar para tener todos los medicamentos y que se entreguen de manera gratuita los medicamentos a todo el pueblo de México, va a alcanzar.
Y también ahorramos porque ya no hay lujos en el gobierno, ya es un gobierno austero, sobrio. El presidente Juárez decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía, nada de prepotencia, de fantocherías. El poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Eran muchos los abusos que había, había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales.
¿Saben cómo trataban de justificarlo?
Decían que si ganaban bien así no iban a tener la tentación y no se iban a corromper. La verdad, aquel el que se atreve a recibir un sueldo de 700 mil pesos, con todo respeto, en un país con tanta pobreza es un corrupto, no es una gente honesta. ¿Cómo voy a ganar 700 mil pesos?, si el salario mínimo es 100 pesos, son tres mil pesos al mes y un funcionario 700 mil pesos el mes.
Entonces, todo eso ya se terminó, ya no hay esos sueldos, ya hay una ley donde nadie puede ganar más de lo que recibe el presidente de la República, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando el sueldo de los de arriba?
Porque vamos a aumentar, ya lo estamos haciendo, el sueldo de los de abajo. Esa es justicia laboral.
Y muchas cosas. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del llamado Estado Mayor Presidencial, ocho mil, ni a Donald Trump lo cuidan ocho mil elementos de seguridad.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya pasaron todos esos elementos a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Además, ¿no creen ustedes que es muy prepotente andar rodeado de guardaespaldas?
Muchas veces ni es por seguridad, es para sentirse importante que andan ahí rodeados de achichincles, barberos, lambiscones.
Llegamos a Zacualtipán por carretera, como siempre, imagínense si vengo en avión a Pachuca y de ahí en helicóptero para acá, pues no me doy cuenta de cómo está el camino, nunca sabría yo qué está pasando. No voy a andar en las nubes, tengo que a andar a ras de tierra.
Ya no hay aviones, no hay helicópteros. El avión está en venta, el avión presidencial, en California.
¿Saben cuánto iba a terminar costando ese avión?
Siete mil millones de pesos.
¿Cuánto tiene Zacualtipán de presupuesto? ¿Cuánto?
Veinte millones. Para siete mil millones del avión, ¿cuánto es?, siglos de presupuesto de Zacualtipán.
A ver ahí les dejo el… Zoé es muy bueno para las cuentas. Siete mil millones el avión. ¿Cuánto?, ¿Cuántos?, 350 años del presupuesto de Zacualtipán lo que costó el avión presidencial. Tres siglos y medio.
Imagínense un avión así de lujo ¿cómo me iba yo a subir a ese avión?, no iba yo a ofender al pueblo de México. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ahora que se venda el avión puede ser que… ya algo, vamos a ayudar para lo del agua a Zacualtipán como homenaje a Felipe Ángeles.
Abro un paréntesis. ¿Sí sabían que nuevo aeropuerto de Santa Lucía se va a llamar así, general Felipe Ángeles?
Bueno, pues ya no hay esos gastos extravagantes. Antes se destinaban seis mil millones de pesos al año para la atención médica privada para altos funcionarios públicos, seis mil millones de pesos al año, pues también como 300, sí, como 300 años del presupuesto de Zacualtipán, lo que costaba un año de atención médica para los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso también se terminó. Y así muchas otras cosas, para que tengamos presupuesto.
Por eso está llegando ya el apoyo a los adultos mayores, nos está alcanzando el presupuesto para cumplir todos los compromisos, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos para los ancianos respetables.
Ya están llegando también las pensiones para niñas, niños con discapacidad, van a estar llegando las becas para primaria, secundaria, para los que estudian preparatoria; los que estudian la universidad de familias de escasos recursos económicos.
También el apoyo para los jóvenes que no están estudiando o que no tienen empleo. Ahora en Jóvenes Construyendo el Futuro se les está dando trabajo como aprendices para que trabajen en talleres, en comercios, en empresas, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales a todos los jóvenes, porque queremos que los jóvenes estudien y trabajen. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle, esa es la nueva doctrina, la nueva filosofía del gobierno.
Y desde luego apoyo al campo. Va a seguir llegando el apoyo a los campesinos, sean ejidatarios, sean pequeños propietarios. Lo que era el Procampo continúa y se va a seguir apoyando a todos los productores. Todos los beneficios estos se van a entregar, se están ya entregando de manera directa, para que también se sepa, ya no es a través de organizaciones, que también en esto hay un cambio, porque si se entrega a organizaciones muchas veces no llega el apoyo.
¿Qué hacen las organizaciones?
Reciben los recursos, compran, cuando mucho, despensas, reparten frijol con gorgojo y se quedan con una buena cantidad de ese presupuesto.
Ya no va a ser así, ahora es directo el apoyo. Su tarjeta al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al becario, al campesino, directo, sin que haya intermediación, para que no llegue incompleto el apoyo, para que no llegue con moche, con piquete de ojo. Ya no queremos eso, ya también es una nueva forma de trabajo.
Lo mismo va a suceder con el mantenimiento en las escuelas. No va a pasar por todas las dependencias, el gobierno federal, el gobierno estatal y resulta que no llega el apoyo para ampliar la escuela, para hacer un aula, para pintar la escuela, para tener el mobiliario adecuado, para arreglar los baños.
¿Qué vamos a hacer? ¿Qué se está haciendo ya?
Se están celebrando asambleas de padres de familia y se están creando comités en cada escuela y desde la Tesorería de la Federación va a salir un cheque a ese comité de padres de familia para que los padres de familia en asamblea decidan qué van a hacer con el presupuesto de cada escuela.
Así vamos a trabajar ahora, ya no vamos a pasar el dinero por todas las instancias, porque se va quedando. Son recomendaciones de mis asesores.
¿Quiénes son mis principales asesores?
El pueblo. Una vez me dijo un migrante, allá en San Quintín, Baja California, un hombre grande me dijo: ‘Licenciado, ahora que vamos a triunfar -todavía no se celebraban las elecciones, pero él ya estaba sintiendo que íbamos a ganar- hay que hacer lo que hizo el presidente Juárez, él separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César; ahora lo que hay que hacer, licenciado, es separar el poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobre, que no esté nada más al servicio de una minoría. Que el gobierno sea del pueblo para el pueblo y con el pueblo’.
Y eso es lo que estamos haciendo.
Y otra recomendación que me hicieron fue esa precisamente: ‘No nos vaya a mandar el dinero a través del gobierno, porque se lo clavan. Si puede…’ no es así en todos los casos, aquí en Hidalgo no se lo clavan. Un aplauso para las autoridades de Hidalgo.
Pero lo mejor es eso, además que ayuden a gobernar. La política no es asunto de los políticos -como se piensa- es asunto de todos. A veces considera que es algo muy complejo, muy difícil. No, no es tan complicado, ese sentido común es de juicio práctico, todos podemos ayudar. Es como la economía, no es asunto nada más de los economistas, es asunto de todos.
¿Quiénes son extraordinarias economistas?
Las mamás, las que manejan el presupuesto familiar, que tienen que estirar el presupuesto para que alcance. Esas sí son buenas economistas.
¿Cómo le hacen?
Milagros para que rinda el ingreso, para que alcance para todas las necesidades.
Entonces, la política es asunto de todos y yo necesito del apoyo de ustedes, de que me ayuden, que todos participemos, porque recibimos un elefante echado y reumático, mañoso y hay que ponerlo de pie. Ya logramos pararlo eso, eso sí, pero falta empujarlo para que camine y cuesta trabajo hacerlo caminar.
Omar debe tener muchas experiencias sobre esto, en mi caso lo mismo. A veces uno toma una decisión de: Quiero que se haga esto. Y pasa el tiempo, pasa el tiempo, pasa el tiempo y no se lleva a cabo la orden, se acata, pero no se cumple; entonces, hay que estar diario, diario, diario, ya ven. A mí le ayuda de que soy un poco perseverante, un poco terco, eso me ayuda mucho, o sea, que no me doy por vencido a la primera. Pero todos tenemos que ayudar, todos tenemos que ayudar a que las cosas marchen bien.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Decirles a las enfermeras, a los médicos, a los trabajadores de la salud que este programa va a continuar y se va a fortalecer, se va a mejorar el IMSS-Bienestar.
Conozco este programa porque cuando inició como IMSS-Coplamar hace 40 años, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi estado natal, fui director del INI en la región maya chontal de 1977 a 1982, seis años, y era yo también delegado de Coplamar en Tabasco.
Entonces, fue cuando inició este programa, IMSS-Coplamar, que se crearon las unidades médicas y los hospitales. Desde luego este hospital, como otros, ya existían desde antes de 1979, pero este programa se articuló en 1979 con las unidades médicas que se crearon, esas sí fueron nuevas todas, se hicieron en seis meses, fíjense cuando hay voluntad de hacer las cosas, más de tres mil en seis meses.
Con materiales prefabricados, pero fue una hazaña porque se consiguieron los terrenos que entregaron las comunidades, los pueblos, los ejidos, y se capacitó, se llamaban auxiliares de salud entonces, creo que se siguen llamando así, se capacitaron jóvenes, dos por unidad médica rural y llegaron los pasantes.
Antes el Seguro Social sólo atendía a derechohabientes. A partir de 1979 inició este programa IMSS-Coplamar, luego cambió de nombre a IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo importante es que lo vamos a fortalecer, porque es un programa fundamental para la atención médica en las regiones más apartadas del país.
Y por eso estamos recorriendo todos los hospitales, son 80, así como este hospital de ustedes hay 80 en todo el país. Y me acompaña el secretario de Salud, ya se dijo, el doctor Jorge Alcocer, él es una eminencia. Para los médicos, creo que sí reconocen lo que significa el Instituto de Nutrición, pues ahí se formó y ahí es maestro el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, Premio Nacional de Ciencias. Es un orgullo que él nos esté ayudando.
Ya escucharon a Zoé Robledo, él es el director del Seguro Social; y me acompaña también el director del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda; y a quienes ustedes identifican bien, a la doctora Gisela Lara Saldaña, que es la encargada y va a continuar siendo la responsable de este programa; además de eso se han nombrado cuatro servidores públicos para fortalecer el programa.
Les informo que se va a incrementar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para que mejore todo el sistema de salud pública del país.
Primero, que no falten las medicinas, que haya todas las medicinas en unidades médicas, en hospitales. Y para eso el doctor Alejandro Calderón Alipi se va a responsabilizar, ya estamos atendiendo eso.
Lo segundo, que no falten enfermeras ni médicos, ni especialistas en los hospitales. Si hay un especialista en Pachuca trabajando en el Seguro va a ganar su sueldo, pero el que esté aquí es Zacualtipán va a ganar más que el especialista que esté en Pachuca. El que esté trabajando en el medio rural va a recibir más sueldo para que no nos falten.
Y vamos a ir ampliando los turnos, porque hoy lo decía yo en la mañana en la rueda de prensa, que hay de parte de ustedes mucho apoyo, mucha colaboración, a veces no hay radiólogos o no hay enfermeras y hay urgencias, y les tienen que hablar y van, y eso lo hacen por voluntad. Un aplauso para ustedes por la forma en que actúan.
¿Así es verdad, director?, ¿así es o no?, porque eso es lo que me dicen los directores, que cuando hace falta les llaman y acuden, pero tenemos que resolver lo de las vacantes para que se tenga toda la plantilla completa en unidades médicas y en los hospitales.
Lo tercero es que se mejoren las instalaciones, la infraestructura, lo que aquí el director nos está planteando, que se amplíen las áreas del hospital y que también mejoren los equipos que hacen falta, porque ya hay algunos equipos que están para el museo, ya hace falta que mejoren equipos y que se mejore el hospital. Para eso está aquí el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador nacional de Infraestructura.
Por cierto, para que no falten los médicos, las enfermeras, está aquí también Alejandro Svarch, que está encargado de esto, ellos me acompañan.
Tienen ustedes la suerte que Carlos Sánchez Meneses es paisano de ustedes, es de aquí de Hidalgo. Ponte de nuevo de pie.
Ya que estoy en esto, les voy a comentar también que el director administrativo del Seguro Social a nivel nacional es también de Hidalgo, aquí está también. Ponte de pie, por favor.
Aquí también aprovecho ya que voy… ¿Saben que el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, es de Hidalgo, también?
Hablando de que necesito el apoyo, hay muchos funcionarios; y desde luego Omar Fayad, el gobernador.
Miren, hablé de cuatro acciones: medicamentos, enfermeras y médicos, infraestructura; y el punto cuatro, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud, los que están de eventuales, por contrato, por honorario, van a ser basificados.
Vamos a empezar poco a poco con los que tienen más antigüedad, porque ya también lo de los recomendados y el influyentismo ya eso ya se fue por un tubo, ya eso ya no. Y para eso el doctor Víctor Manuel Lamoyi, que es el encargado de la administración en el Instituto del Bienestar para la Salud, él es el responsable.
Y así vamos a trabajar. Yo tengo también el compromiso, no sólo de apoyar en salud, apoyar en educación. Vamos a continuar mejorando la educación, ya cumplimos, ya se hizo a un lado la mal llamada reforma educativa, que no ayudaba en nada, nada más era para generar conflictos, pleitos, enfrentar al pueblo con los maestros. Y nosotros tenemos que respetar a nuestras maestras y a nuestros maestros.
Y va a mejorar la calidad en la enseñanza haciendo un acuerdo, padres de familia, maestras, maestros y autoridades, y va a mejorar la educación, y se van -hoy lo dije también de nuevo- se van a reabrir las normales que se cerraron, se va a reabrir El Mexe y otras normales rurales.
Y tengo un compromiso aquí especial. Además de que no les falle el apoyo a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, las becas para estudiantes, que no les falte el apoyo a los campesinos, además de todo esto, de la salud, de la educación, hice el compromiso que en el sexenio se va a modernizar la carretera hasta Huejutla.
Les hablaba yo de Arturo Herrera, secretario de Hacienda. Le pedí a él que me ayudara dándole seguimiento para que año con año no le falte el presupuesto a esta carretera y que al finalizar el gobierno tengamos ya una mejor carretera desde la Huasteca, hasta Pachuca, la capital de Hidalgo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Tan luego se enteren que ya se vendió, que ya se vendió el avión presidencial, ya nada más recuerden, porque hay un instituto que se creó, que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que es el que administra todo esto que se obtiene de la venta de bienes, de residencias, de alhajas, de carros, de aviones, todo eso va a un instituto y es el encargado de entregarle esos bienes al pueblo.
Una vez que sepan que ya se vendió el avión presidencial, empiecen a pensar que pronto va a llegar el apoyo para que no padezcan por el agua. Vamos a buscar la manera de resolver lo del agua.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Arriba Zacualtipán!
¡Qué viva el general Ángeles!
¡Viva Hidalgo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---00---
