Versión estenográfica de la Entrega del Premio Nacional de Protección Civil 2019
Presidencia de la República
19 de septiembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En esta ocasión vamos a recordar a las víctimas, a sus familiares, amigos, a todo el pueblo de México. De manera especial, a los que sufrieron por los sismos del 85 y del 2017, tanto en la Ciudad de México como en varios estados del país. Nuestra solidaridad, nuestro abrazo fraterno cariñoso a todos.
Y este día se va a llevar a cabo, primero, la entrega de reconocimientos a la protección civil, que es algo fundamental, todo lo que podamos hacer en lo preventivo ante sismos y otros fenómenos de la naturaleza. Reconocimiento a quienes trabajan en la protección civil.
Y también recordamos que, a las 10 de la mañana, vamos a participar todos en un simulacro para actuar de manera preventiva, ejercitar lo que debemos hacer en caso de un sismo, desde luego, como lo recomiendan los expertos, actuar con calma y seguir al pie de la letra las instrucciones.
El gobierno que represento ha estado dando atención especial a esta importante materia de la protección civil. Estamos preparados, contamos con el apoyo de los gobiernos municipales, estatales, hay un trabajo coordinado de las dependencias del gobierno federal, y desde luego se cuenta con el apoyo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa.
Nuestro pueblo, entre otras características, entre otras virtudes, es un pueblo fraterno, solidario, que siempre son los primeros en brindar auxilio. Ahora nos hemos propuesto que no se quede atrás el gobierno, que se llegue primero para auxiliar en caso de una desgracia.
Vamos a escuchar al director de Protección Civil, David León, y posteriormente el secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, va a dar a conocer quiénes recibirán los reconocimientos a la protección civil. En eso va a consistir el acto del día de hoy.
Por ser un día especial de luto nacional, por eso se izó la bandera a media asta, no vamos a tener la rueda de prensa de todos los días, vamos a tener oportunidad de hacerlo mañana en Mérida, Yucatán; vamos a llevar a cabo allá la reunión de seguridad y la rueda de prensa. Mérida, Yucatán, mañana por la mañana.
Y vamos desde luego a estar informando, porque es nuestra responsabilidad, nuestro deber informarles a los ciudadanos.
De modo que le damos la palabra a David León.
---
DAVID LEÓN ROMERO, COORDINADOR NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días a todos.
Septiembre es un mes que nos recuerda cicatrices imborrables que llevamos en la mente y en lo más profundo del corazón. Es septiembre una extraordinaria oportunidad para realizar un homenaje, reconocer y esforzarnos por estar mejor preparados ante el riesgo sísmico.
Hoy, Día Nacional de la Protección Civil, envío con mucho respeto un abrazo con afecto, emoción y solidaridad a todas las familias que se han visto dolorosamente afectadas por los sismos que han impactado nuestro país.
Los sismos han puesto de manifiesto el amor y la solidaridad que como pueblo profesamos por el otro.
Reconozco y agradezco a los mexicanos del sector público, privado y social, uniformados y no uniformados, que con valor, fraternidad y vocación de servicio arriesgan su vida para tomar la de otros entre sus brazos.
De manera muy especial reconozco y agradezco a cada uno de los integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina que, como lo ha dicho el presidente, son pueblo uniformado y se encuentran presentes de manera permanente, con lealtad y sacrificio en el auxilio de las familias mexicanas en emergencia y desastre.
Por último, refrendo el compromiso que los integrantes del Gobierno de México tenemos por construir un país más preventivo y seguro. Para ello, reitero la invitación a la participación en el Macrosimulacro Nacional que se llevará a cabo a las 10 de la mañana el día de hoy, una extraordinaria oportunidad para estar mejor preparados.
A continuación, cedo la palabra al doctor Alfonso Durazo para realizar la entrega del Premio Nacional de Protección Civil, un reconocimiento que construye y refuerza nuestra cultura de la prevención.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Hoy recordamos una fecha triste en la memoria de los mexicanos, particularmente en los habitantes de la Ciudad de México, pero también tenemos que recordar esta fecha como aquella en la que inició la construcción de una cultura de la protección civil, que afortunadamente es hoy muy avanzada, particularmente entre la sociedad y por supuesto también entre las instituciones del gobierno de la República.
En esa fecha inició la construcción también de una infraestructura técnica que hoy nos permite decirles a los mexicanos que podemos dar seguimiento con toda certeza a acontecimientos que pudieran afectar su vida, que pudieran afectarnos y que tenemos, en virtud de esa infraestructura tecnológica, cierta capacidad de prevención.
Hoy, el día de hoy, vamos a entregar los premios a aquellas personas o instituciones que se distinguieron por su aportación en el ámbito de la protección civil. El Consejo de Premiación está integrado por el coordinador nacional de Protección Civil, licenciado David León; por el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval; por el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda; por la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, la diputada Laura Angélica Rojas Hernández; por el presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República, cuyo representante se encuentra aquí, el senador Salomón Jara; por el rector de la Universidad Nacional Autónoma, cuyo representante se encuentra aquí, el señor Gerardo Moisés Loyo; por el director general del Instituto Politécnico Nacional, representado aquí por el ingeniero Joel Iván Chávez; por el presidente nacional de la Cruz Roja Mexicana, que se encuentra aquí entre nosotros, el licenciado Fernando Suinaga Cárdenas; por el director general del Cenapred, el ingeniero Enrique Guevara Ortiz, también entre nosotros; y presidido por un servidor en mi condición de Secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Si me permite, señor presidente, hago de su conocimiento que el Consejo de Premiación, atendiendo lo establecido en la convocatoria respectiva, resolvió la entrega del Premio Nacional de Protección Civil 2019 en sus dos campos: prevención y ayuda de acuerdo a lo siguiente:
En el campo de prevención el premio es para las Brigadas Comunitarias del Programa de Resiliencia ante Inundaciones México-Cruz Roja.
Son 20 brigadas comunitarias de Jonuta, Tabasco, son un grupo de voluntarios organizados y capacitados en funciones de prevención y atención en emergencias como la identificación de riesgos, el alertamiento, primeros auxilios, evacuación, búsqueda y rescate, evaluación de daños y necesidades, apoyo en refugios temporales e incluso el combate y control de incendios, entre otras funciones. Se encuentran en constante capacitación, permitiendo que los mismos miembros de la comunidad sean los primeros respondientes ante cualquier emergencia.
Pedimos al señor presidente hacer entrega del reconocimiento y medalla al licenciado Fernando Suinaga Cárdenas, presidente nacional de Cruz Roja Mexicana, quien lo recibe en representación de las brigadas comunitarias.
Gracias a Fernando Suinaga. Y nuestro reconocimiento y felicitación.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Viene ahora la entrega del premio en el campo de ayuda. El premio es para la organización Save the Children México por las acciones de apoyo a la población en contexto de emergencia a partir de los sismos de 2017. El equipo de esta organización inició acciones desde el 8 de septiembre en la zona del Istmo de Tehuantepec, que después debieron ser incrementadas en virtud de los subsecuentes sismos presentados en el mismo mes en diferentes regiones del sur, del sureste y centro del país.
A partir de la elaboración de un plan integral de intervención para la atención de la infancia, tan sólo en los primeros 12 meses de intervención, esta organización reportó haber trabajado de manera directa y por un periodo mínimo de seis meses con 143 personas, 69 mil 829 niñas y niños, así como con 71 mil 481 adultos en habitantes de diversas delegaciones de la ciudad y municipios de cuatro entidades del país.
El señor presidente pedimos haga entrega de este reconocimiento a María Josefina Menéndez Carbajal, representante legal de Save the Children México.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
El comité de este reconocimiento acordó también otorgar mención honorífica en el campo de prevención por el monitoreo volcánico del Popocatépetl al grupo de científicos responsables de esta tarea integrado por María Aurora Armienta Hernández, Ana Lillián Martín del Pozzo, Hugo Delgado Granados, Carlos Miguel Valdés González, Louri Terán y Servando de la Cruz Reyna.
Todos ellos son científicos reconocidos mundialmente por sus contribuciones en el ámbito de la vulcanología que han alcanzado los niveles más altos tanto en categoría como en estímulos dentro de la Universidad Nacional Autónoma de México y en el Sistema Nacional de Investigadores.
Pedimos al señor presidente haga entrega de esta mención honorífica a la doctora Ana Lillián Martín del Pozzo quien actúa con la representación del grupo de científicos dedicados al monitoreo volcánico.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
También este comité de premiación ha decidido otorgar un reconocimiento en el campo de Ayuda a la Secretaría de Marina Armada de México por la creación de un Sistema de Búsqueda y Rescate.
La Armada de México, como aquí se ha reconocido, al igual que el Ejército, históricamente se han responsabilizado de la ejecución de las operaciones de búsqueda y rescate utilizando los medios disponibles como buques, embarcaciones, aeronaves y personal.
Sin embargo, el alto mando de la Marina de México, consciente de la importancia y de la salvaguarda de la vida humana en el mar, estableció como uno de los retos y prioridades la optimización de las operaciones de búsqueda y rescate marítimo para que, de manera sistematizada y con los medios, adecuados se responda a la demanda de creciente auxilio marítimo de acuerdo con el Sistema Mundial de Socorro y Seguridad Marítima.
Pedimos por ello al señor presidente hacer entrega de la mención honorífica correspondiente al almirante José Rafael Ojeda, secretario de Marina, quien lo recibe a nombre de la institución.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Y con esto concluimos la entrega de estos reconocimientos, agradeciendo a ustedes y al señor presidente la distinción que nos hace de entregarlos personalmente.
Gracias a todos por su atención.
Versión estenográfica 523
