Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Izamal
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Izamal, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Izamal, Yucatán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de Izamal, Fermín Sosa Lugo.
La directora del Hospital Rural Izamal, doctor Eder Yam Duarte.
Al mismo tiempo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a la comunidad del municipio, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
En nombre del pueblo y gobierno de Yucatán, nos dirige su mensaje, el gobernador del estado, licenciado Mauricio Vila Dosal
---
MAURICIO VILA DOSA, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Quiero saludar y darle la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y un amigo de todos los yucatecos.
Gracias, señor presidente, por estar el día de hoy con nosotros.
Quiero saludar también a los representantes del gobierno federal que se encuentran hoy con nosotros: a Zoé Robledo, director general del IMSS; por supuesto al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; saludar también al presidente municipal de este municipio, a Fermín Sosa; por supuesto también al director general del Issste, a Luis Antonio Ramírez; y a los demás miembros del presídium que nos acompañan el día de hoy.
La verdad es que, presidente, para nosotros es un honor que esté visitando de nueva cuenta Yucatán. Esta, si no mal recuerdo, presidente, debe ser la quinta visita desde que yo soy gobernador. Y quiero decirle que lo valoramos, lo apreciamos, porque sé que salir a visitar todo el país no es cosa fácil. Pero aquí en Yucatán se lo agradecemos y también se lo reconocemos, presidente.
Y estamos hoy aquí, porque el presidente Andrés Manuel López Obrador es una persona que no le gusta quedarse sentado en su escritorio y que los funcionarios le vengan a decir qué está pasando; al presidente le gusta ir a visitar en campo, le gusta visitar las escuelas, le gusta visitar los hospitales.
Y hoy el presidente inicia en Yucatán una gira que ya está haciendo en muchos otros lugares de la República, que es visitar los cuatro hospitales del IMSS-Bienestar que hay aquí en Yucatán.
Hoy estamos aquí en Izamal, al ratito vamos a estar en Acanceh, mañana vamos a estar en Tzucacab y también mañana vamos a estar en Maxcanú.
Son 80 hospitales que hay en todo el país, el presidente, junto con Zoé y el secretario de Salud, ya visitaron 60; y eso es lo que necesitamos, que vengan a palpar directamente las necesidades de nuestros centros de salud para que la mejora sí llegue de verdad a quienes de verdad lo necesitan, que son los yucatecos que están enfermos y que necesitan del apoyo del gobierno federal.
Muchas gracias, señor presidente.
Y mire, señor presidente, yo he platicado con usted, cuando yo estaba en campaña, uno de los principales requerimientos de los ciudadanos era el tema de salud. A mí lo me decían miles de yucatecos es: ‘Vila, acá en mi municipio, acá en Yucatán, hay que tener horario para enfermarse, porque si te enfermas en la noche o el fin de semana está complicado conseguir que te atiendan’.
¿Cierto o no cierto?
Y por eso, presidente, yo sé que usted ha instruido que tengamos atención médica gratuita y medicamentos gratuitos, pero también como gobernador sé que necesitamos apoyarle a usted y necesitamos apoyar a los municipios.
Por eso quiero platicarle un poquito de lo que hemos estado haciendo desde el gobierno del estado, porque hay dos programas que hemos iniciado.
El primero, el Programa Médico a Domicilio. Hemos empezado ya presidente en aproximadamente 60 municipios de Yucatán, de los 106, donde ya estamos visitando casa por casa, localizando dónde están los adultos mayores, las personas discapacitadas, los enfermos postrados y las mujeres embarazadas.
Ya estamos trabajando en 60 municipios y yo espero, presidente, con mucho esfuerzo presupuestal que estamos haciendo, que para finales de este año, perdón, para mediados del próximo año podamos ya estar presentes con el Programa Médico a Domicilio en los 106 municipios.
Y eso lo hacemos porque es un compromiso que hicimos en campaña y es un compromiso que vamos a cumplir antes de que llegue la mitad de mi gobierno.
Otro programa, presidente, es el Médico 24-7, que viene a responder a esta necesidad de qué pasa cuando ya cerraron las clínicas estatales o las clínicas federales en los municipios, que ya no haya una señora que me diga: ‘Son las tres de la tarde del viernes, se enfermó mi hija y no va a haber doctor hasta el lunes que la pueda atender’. Para eso ya iniciamos en 25 municipios y yo creo que en dos o tres semanas empezamos en otros 25 municipios para llegar a 50 municipios con el médico 24/7.
¿Y cómo funciona?
Se lo quiero explicar, presidente, para que nadie nuevo me vaya a ir a acusar porque tiene su mecánica. Los presidentes municipales nos están dando un consultorio en el palacio municipal o muy cerca del palacio municipal, pero, por ejemplo, si tenemos una clínica del gobierno del estado que abre de siete de la mañana a cinco de la tarde, no tiene ningún sentido que tengamos un doctor ahí si lo tenemos en la clínica.
Entonces, el doctor llega a ese consultorio 24/7 a las cinco de la tarde y se quita al día siguiente a las siete de la mañana que vuelve a abrir el centro de salud, y también tenemos doctor sábado y domingo.
Lo que estamos haciendo es brindar atención médica 24/7 de manera complementaria, trabajando junto con los presidentes municipales que contratan doctores con las clínicas estatales y también con las clínicas y consultorios del gobierno federal.
Yo espero que para el próximo año podamos tener ya en cada cabecera municipal, o sea, en los 106 municipios, ya al menos un consultorio de Médico 24/7 para que aquí, en Yucatán, en el día, en las noches y los fines de semana tengamos doctores y medicamentos suficientes.
Otra cosa interesante es que nos estamos poniendo de acuerdo con los presidentes municipales. Por ejemplo, aquí en Izamal, en la cabecera municipal, ya tenemos doctor las 24 horas y los fines de semana. Entonces, aquí nos pusimos de acuerdo con el presidente municipal para que a partir de diciembre este consultorio, pues no tiene caso que lo pongamos aquí en Izamal, entonces lo vamos a llevar a Kimbilá, que es la comisaría a dónde nos pararon ahorita, presidente, y ahí vamos a poner el consultorio médico 24/7.
Decirle, presidente, que en lo que va de este año ya invertimos 70 millones de pesos para rehabilitar y darle trabajos de mantenimiento que lo necesitan mucho las clínicas del gobierno estatal, en 29 unidades médicas. También ya estamos en este momento en proceso de hora para atender 32 centros de salud más, con una inversión de 70 millones de pesos.
Yo le platicaba cuando veníamos, presidente, que por ejemplo no solamente existía tomógrafo en la ciudad de Mérida, cualquier otra persona que tuviera o quisiera ir a tener un servicio de tomógrafo, no importa dónde viviera, si vivía en Valladolid, en Tizimín, tenía que pagar un pasaje y perder todo el día para ir a Mérida.
Con una inversión de casi 15 millones de pesos hace dos meses compramos un tomógrafo que ya instalamos en el municipio de Valladolid para que toda la gente del oriente del estado ya no tenga que viajar a Mérida y pueda tener el servicio de tomografía.
Con el apoyo de usted, señor presidente, y del secretario de Salud, esperamos pronto poder comprar otro tomógrafo para llevarlo al sur del estado y que ya sea otra zona completa del estado que tenga también ya su tomógrafo.
Yo le platicaba, presidente, que el gran problema que tenemos en los servicios de salud estatales es la saturación del Hospital O’Horán.
¿Hoy, cuando no te pueden atender en cualquier hospital de Yucatán, a dónde te mandan?
Al O’Horán y cuando llega uno al O’Horán, por más esfuerzo que hagan nuestros doctores, nuestras enfermeras, el trabajo siempre les rebasa.
Y es aquí donde necesitamos de su apoyo, señor presidente, y lo platicamos hace un ratito, tenemos varias obras que nos pueden ayudar a que el Hospital O’Horán tome un poco de aire y pueda brindar mayor servicio.
Lo primero es el hospital materno infantil que tenemos en la ciudad de Mérida. Un hospital que ya se terminó y que tiene alrededor de 1009 camas disponibles, pero el materno infantil del O’Horán lo pasaron por allá, nada más que en el O’Horán sólo había 30 camas y solamente tenemos personal para atender 30 camas.
Entonces, tenemos un hospital completo que no podemos aprovechar al 100 por ciento porque nos hacen falta doctores, enfermeras y quién pueda atender esas 70 camas.
Lo otro, señor presidente, es el Hospital de Tekax, que era un hospital que iba a ser de segundo nivel y que hemos estado platicando mucho con la gente de salud para ver qué podemos hacer con él, porque hoy lo que iba a ser la solución para los problemas de salud del sur del estado se convirtió prácticamente en un consultorio médico y consultorios médicos ya teníamos.
Hoy lo que necesitamos con su apoyo, presidente, es que ese Hospital de Tekax, como hemos platicado, lo convirtamos en un materno infantil o lo podamos convertir en un hospital de mayor categoría; y para eso nos hacen falta los doctores, los especialistas y las enfermeras.
También es muy importante que podamos apoyar a nuestros presidentes municipales. Cada vez que existe una emergencia médica o un tratamiento que no se puede dar en el municipio, la gente voltea a ver al presidente municipal y le dice: ‘Presidente, deme usted el transporte para que yo vaya a mi consulta’. Esto le requiere una gran cantidad de recurso a los presidentes municipales y muchas veces no tienen vehículos.
Por eso desde que empezamos en mi administración ya entregamos 150 vehículos de traslado médico, para que todos los municipios tengan vehículos para que puedan transportar a toda la gente que lo necesite, de manera gratuita, a sus consultas en la ciudad de Mérida.
Hoy, presidente, quiero hacer un compromiso con usted. Desde el día de ayer estábamos en los premios Nobel de la Paz en la inauguración, me contactaron un grupo de señoras, que están aquí de este lado y que platicaron con usted y conmigo. Ellas son mamás de niños que tienen algún tipo de discapacidad y que necesitan terapias para que sus hijos puedan mejorar su movilidad y mejorar su estado de salud.
Durante muchos años en el gobierno del estado se abandonó el CRE, el CRE es la Clínica de Rehabilitación del gobierno estatal. Y pensamos que los hospitales privados a los cuales apoyamos nos iban a resolver todos los problemas; pero esos hospitales, al igual que todos los demás, muchas veces se ven rebasados y no pueden atender a todos los niños, y esos hospitales también tienen especialidades y no atienden todas las discapacidades.
Yo hoy estoy haciendo el compromiso de que vamos a apoyar a nuestros CRE, no solamente al de la ciudad de Mérida, sino a los del interior del estado para que todos los niños y niñas que necesiten esa atención la puedan tener lo más cerca de su municipio.
Y para que no todo se quede en palabras, presidente, le quiero decir que ya compramos una máquina Lokomat, la máquina Lokomat es una máquina que sólo existía en el CRE, solamente si entrabas al CRE te daban ese servicio; pues ya compramos esa máquina y ya en el CRE se están haciendo las pruebas, y yo espero que en los próximos 15 días esa máquina Lokomat pueda estar atendiendo a todos los niños de Yucatán que lo necesiten.
Aunque el tema de hoy es la salud, señor presidente, yo no quiero dejar de agradecerle lo que está haciendo aquí, en Yucatán, con el tema de vivienda.
Miren, hace algunos meses el presidente me hizo el favor de recibirme en Palacio Nacional y yo le platicaba del tema de la pobreza aquí en Yucatán. Uno de los principales factores de pobreza que tenemos aquí en Yucatán es el tema de la vivienda, la gente no tiene baño, vive en condiciones de hacinamiento, le hace falta un techo.
Yo le dije al señor presidente que yo había logrado juntar 300 millones de pesos para apoyar la vivienda, que había hablado yo con los presidentes municipales, como Fermín, de aquí de Izamal, y que los presidentes municipales se habían comprometido a meter 300 millones de pesos más, así que ya teníamos 600.
Y yo le pedí al señor presidente que ojalá nos pudiera apoyar con 300 millones que nos diera la federación, para que entre los tres niveles de gobierno juntáramos 900 millones de pesos. Pues no tardó más de dos segundos cuando el presidente me dijo: ‘Cuenta con el apoyo del gobierno federal para que en Yucatán este año hagamos 17 mil acciones de vivienda’, un número nunca antes hecho en el estado de Yucatán.
Para que tengan una idea, aquí en Izamal, entre lo que le metí, el gobierno del estado, lo que le metió Andrés Manuel, lo que le metió Fermín, vamos a estar invirtiendo casi 25 millones de pesos, y vamos a hacer 370 acciones de vivienda, en cuartos, dormitorios, baños y cocinas.
Además, vamos a invertir de parte del gobierno del estado 4.5 millones de pesos adicionales y vamos a estar haciendo 33 baños en Sitilpech, 35 en Xanabá, ambas localidades de Izamal.
Y quiero decirles que siempre la queja es que se les dan los apoyos a los mismos de siempre. Y yo ya lo dije desde el primer día de mi administración, aquí -y como ya quedé con el presidente- aquí no hay rojos, aquí no hay azules, aquí no hay verdes y aquí no hay morados, aquí hay gente que necesita el apoyo y en Yucatán el apoyo se le da a la gente que de verdad lo necesita.
Quiero decirle también, señor presidente, que estamos haciendo un gran esfuerzo en el tema educativo. Además de lo que ya platiqué con usted del porcentaje que le estamos metiendo al tema de educación, tenemos un programa que se llama Impulso Escolar. En este programa invertimos 93 millones de pesos adicionales, recurso del gobierno estatal, ¿para qué?, para que ningún niño se quede sin ir a la escuela por falta de útiles escolares o uniformes.
Aquí, en Yucatán, al principio de este ciclo escolar repartimos casi 275 mil paquetes de útiles escolares, que tenían libretas, cuadernos, lápices, plumas, colores, una mochila, dos camisas de uniforme y unos zapatos para que todos los niños puedan ir a la escuela de manera digna, presidente.
Ya para terminar, presidente, porque hoy es su día, dos temas más.
Ahorita que venía caminando se me acercaron unas señoras que eran de Tepakán y me dijeron que ellas quieren tener crédito para poder trabajar en su casa con su máquina de costurar y con sus hilos, y sé que aquí en Izamal y en Kimbilá hay mucho talento en ese tema.
Quiero decirles que ya creamos el programa MicroYuc, donde tenemos una bolsa de 53 millones de pesos para apoyar con créditos a la gente que quiera empezar su propio negocio, y la mitad de ese dinero es única y exclusivamente para las mujeres; así que por favor acérquense a la Secretaría de Desarrollo Social para que podamos apoyarles a las que quieran su crédito para empezar a trabajar en su casa.
Hoy en la mañana estuvimos con el presidente en la reunión de seguridad que tiene él todos los días a la seis de la mañana. El presidente se levanta todos los días muy temprano y a las seis de la mañana se sienta con el secretario de Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, el de la Guardia Nacional, y él personalmente recibe el parte de todo lo que está pasando en el país en materia de seguridad.
Hoy tuve la oportunidad de presentarle un programa que estamos impulsando en Yucatán que se llama el programa Yucatán Seguro, donde vamos a estar invirtiendo muchísimo en tecnología para cuidar a los yucatecos.
Pero antes esas cámaras y esa tecnología sólo las ponían en la ciudad de Mérida, eran para cuidar a la gente de Mérida, como si en el interior del estado no pasara nada. Pues quiero decirles que en mi gobierno es diferente; aquí en Izamal con el programa Yucatán Seguro el próximo año vamos a pasar de tener 12 cámaras que les cuidan a tener 212 cámaras de seguridad, para estar vigilando y para que quien la haga aquí en Izamal y en sus comisarias la pague, porque ya estamos hartos de la impunidad y de que los malos se salgan con la suya.
Y hoy que el presidente hablaba de por qué Yucatán es seguro, el presidente hablaba de algo muy importante: de la cultura de Yucatán, hablaba del arraigo de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones.
Yo me empecé a acordar de todas las fiestas, que hay dos o tres veces al año en cada uno de los municipios, que siempre nos dicen allá en el gobierno: ‘Hoy es la fiesta de mi pueblo, ¿me dan chance de faltar dos días’’. Agárralos de vacaciones y vete a la fiesta de tu pueblo.
Esas son las costumbres y las tradiciones que nos dan esta identidad que tanto apreciamos los yucatecos y que es envidia en muchos lugares de México.
Pero la cultura hay que apoyarla y aquí en Yucatán, presidente, cuando yo llegue como gobernador había 55 casas de la cultura en municipios, sólo cinco de las 55 funcionaban para cosas culturales, todas las demás eran bodegas, guardaban las cosas de la feria, para cualquier cosa, menos casas de la cultura.
Pues este año ya rehabilitamos las primeras 25 y el próximo año vamos a acabar con las otras 25 para que las 50 estén rehabilitadas.
Por ejemplo, aquí en Izamal en la Casa de la Cultura ya se imparten ocho talleres sobre danza clásica, folclor infantil, juvenil y de adulto, jazz, zumba, baile de salón y guitarra popular. Y en la localidad de Pixilá, se imparten 12 talleres sobre creatividad, artes visuales, artes escénicas y música.
Con esto lo que queremos es que nuestros jóvenes tengan deporte, pero también tengan cultura, porque si un joven, un niño, está en un campo de fútbol, en un campo de béisbol, está bailando, está tocando la guitarra, no está tomando los tragos, no está en el riesgo de acercarse a las drogas y eso es lo que queremos para los jóvenes yucatecos, que puedan crecer sanos, que puedan crecer fuertes y que puedan desarrollar todo el potencial que tienen.
Y ya para terminar, presidente, yo quiero agradecerle lo que está haciendo por la gente más pobre del estado de Yucatán y de todo México, porque cuando uno se da cuenta que en cada municipio se están dando miles de becas Benito Juárez, como es aquí en Izamal, cuando uno se da cuenta que las personas discapacitadas ya tienen también su beca en todos los municipios, porque eso es universal, cuando uno ve con mucho gusto que ya los adultos mayores están recibiendo dos mil 500 en lugar de mil 100 pesos, es cuando uno se da cuenta que el trabajo de su gobierno está funcionando.
Presidente:
Le agradecemos enormemente su visita a Yucatán. Aquí tiene su casa y en Izamal y en Yucatán siempre es bien recibido.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias, señor gobernador, por sus palabras.
Quien mejor conoce la funcionalidad de un hospital es quien la vive a diario, escuchemos las palabras del doctor Eder Camilo Yam Duarte, director del Hospital Rural Izamal.
---
EDER CAMILO YAM DUARTE, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL IZAMAL
(Saluda en lengua indígena) Muy buenos días a todos.
Es de verdad un gusto tenerlo aquí, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido al corazón de la zona maya de aquí de Yucatán.
Bienvenidos también las distinguidas autoridades que nos acompañan.
Yucatán es una tierra de luchadores y transformadores sociales, como Felipe Carrillo Puerto, el benemérito del estado, líder campesino y obrero, y gran luchador social que hizo suyos los ideales del caudillo del sur, Emiliano Zapata, y que instituyó y reconoció los derechos políticos de la mujer.
Desde sus orígenes Izamal -en maya, rocío de la mañana- fue un lugar estratégico por su ubicación geográfica cercana a Chichén Itzá, que cuenta con una red ancestral de caminos blancos, o sacbé, que se han conservado hasta la fecha.
Actualmente conocida como ‘la Ciudad de las tres culturas,’ cuenta con cinco pirámides mayas, además del convento de San Antonio de Padua, que se ha distinguido por haber recibido en 1993 al papa.
Soy yucateco con raíces mayas, médico maestro en salud pública y tengo el honor de ser el encargado de la dirección de esta unidad desde hace año, comandando a un gran equipo de 187 personas, que todos los días hacen posible el funcionamiento de este hospital.
Inicié como pasante en la Unidad Médica Rural de Abalá, y aún tengo muy tengo muy presente en la memoria las palabras que me dijo mi supervisor zonal: ‘Aquí se atienden a todas las personas que soliciten nuestros servicios, sin distinción ni discriminación’.
Y ahora reflexiono que desde entonces IMSS-Bienestar era lo más cercano a un concepto de hoy, la universalización de los servicios de salud, porque aquí todos son nuestros pacientes, todos son beneficiarios, incluso personas de países hermanos, como Guatemala y Belice, que hemos atendido en nuestro hospital.
Tuve la oportunidad laborar en diferentes trincheras, incluso como médico de brigada, con la cual recorrí poblaciones alejadas del estado como Xtobil, Dzonot Carretero y Kanxoc, a más de cuatro horas de la capital.
El hospital de Izamal tiene 47 años de ofrecer atención médica y medicamentos gratuitos, desde los tiempos de los trabajadores henequeneros, y hoy su población, junto con las zonas de servicios supera las 192 mil personas.
Es un hospital predominantemente obstétrico para la atención del embarazo y parto, así como del recién nacido. Muestra de lo anterior es que en lo que va del año, con corte a agosto, se han atendido en el hospital 633 nacimientos entre tres y cuatro al día, y a la fecha se tienen en control a 585 embarazadas en la región, lo que hace más meritorio que desde hace más de cuatro años no hemos registrado ninguna muerte materna.
Contamos con 30 camas censables y un día típico se otorgan 160 consultas, se atienden 36 urgencias y se realizan tres cirugías, acciones que, como usted sabe, corresponden al primer y segundo niveles de atención.
Y por lo que respecta al tercer nivel, aprovecho para hacer mención que la próxima semana tendremos una jornada quirúrgica de ortopedia, por lo que muy emocionados esperamos una semana de trabajo intenso, que tiene como objetivo resolver problemas de salud, muchas veces discapacitantes que limitan la calidad de vida de las personas, como menores con luxación congénita de cadera y personas con defectos en manos y pies.
Nuestro hospital ha sido reconocido por la calidad de sus servicios y hemos recibido la acreditación por parte de la Secretaría de la Salud, así como la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña por las acciones de atención a las embarazadas, parto humanizado y promoción de la lactancia materna.
Estos logros no hubieran sido posibles sin nuestro equipo médico de enfermería, trabajo social, psicología, nutrición, administrativos, de servicios generales y de conservación que, con gran compromiso y profesionalismo, y apoyados con nuestros voluntarios de salud y parteras, realizan actividades eminentemente preventivas y curativas enmarcadas en nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud.
No obstante, y a fin de mejorar la atención que otorgamos a los usuarios, requerimos un pediatra, personal de enfermería para cubrir los diferentes turnos, renovar el equipo médico y electromecánico, el sistema de aire acondicionado en quirófano, la sustitución de la ambulancia, entre otros.
Para los que portamos con nuestras raíces, con mucho orgullo, nuestras raíces en la comunidad y cultura maya, y tenemos el compromiso de servir a nuestra gente en este hospital rural y en sus 48 unidades médicas, esta visita es invaluable, señor presidente, porque nos da la oportunidad de decir a viva voz nuestros logros, pero también nuestras necesidades.
Señor presidente.
Señor director del Seguro Social:
El personal de la zona de servicios de Izamal y del hospital rural refrenda su compromiso con el pueblo yucateco, porque el bienestar de nuestra gente es una tarea de la que todos somos partícipes. Por ello, con responsabilidad y compromiso, garanticemos juntos la seguridad y la solidaridad social, estandarte de nuestro Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Acto seguido invitamos a hacer uso de la palabra al director general Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todas, a todos, amigos de Izamal.
Con su permiso, señor presidente.
Antes que nada, quiero saludar y reconocer el trabajo arduo, cotidiano que realizan los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras, los que trabajan acá en el hospital o en la unidad médica familiar, pero también a los que vienen de alguna unidad médica rural y trabajan ahí todos los días.
A la gente de Acción Comunitaria que siempre están aquí con nosotros, a los voluntarios de salud, al personal administrativo, servicios generales, de conservación, de trabajo social, rayos X, laboratorio, a los jóvenes del CARA, al sicólogo también, a los jubilados; y sobre todo a los que se atienden en este hospital o en cualquier instalación del Seguro Social.
Hoy, señor gobernador Mauricio Vila, en las siguientes tres jornadas estaremos recorriendo más de 940 kilómetros con el presidente López Obrador para visitar seis hospitales rurales del programa IMSS-Bienestar, cuatro de acá de Yucatán.
Y de esa forma estamos cumpliendo con un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares, conocer la realidad de cerca, escuchar a la gente; es la única forma cómo podemos nosotros conocer los problemas para poder actuar, y actuar cuando queremos transformar, porque de eso se trata la Cuarta Transformación. No es venir a decir que todo está bien, sino ver qué hay que corregir, qué hay que mejorar, qué vicios hay que erradicar.
Este hospital es una muestra de cómo ha evolucionado el tema de la salud de nuestro país. Un hospital que en 1972 atendía al régimen ordinario, a los derechohabientes del Seguro Social cuando existía aquí la gran industria henequenera.
Y hoy la unidad médico familiar, la visité por la mañana y efectivamente, solamente tenemos dos consultorios, cuatro doctores y ahí atendemos a toda nuestra derechohabiencia que es muchísima, por eso estamos aquí hoy.
Porque también cuando el presidente López Obrador dice, hace un compromiso y lo firma diciendo: ‘Me canso ganso’, pues nosotros no le vamos a decir, como dicen algunos por acá: ¿Sabes qué?, mato mi pavo, me rindo, no voy a poder’. No, todo lo contrario, nosotros tenemos que poder, no le podemos fallar a la confianza que nos ha dado el presidente a quienes tenemos un algún encargo en materia de salud.
Podrá alguien decir que los principios de tener una salud universal, atención, medicamentos de calidad y gratuitos, es imposible de hacer, que nos digan que no vamos a lograrlo, pero que jamás nos digan que no lo estamos intentando.
Aquí en el Seguro Social vamos a hacer como dicen en Yucatán, a todos, a todos, vamos a ponernos xux, para que entonces sí atendamos avispadamente y de manera oportuna a la gente porque lo merece.
Pero para lograr esos objetivos, para lograr esos objetivos hay que reconocer qué es lo que había pasado durante muchos años, porque esto no se soluciona de la noche a la mañana, y durante muchos años desafortunadamente tuvimos un problema en materia de salud, se contagió nuestro país y todas las políticas y los directores, y los directivos, de este mal del neoliberalismo sanitario, una situación deshumanizada, lejana, fría, que todo lo veía en términos numéricos, financieros, y en ese momento perdió la calidad que tenía que tener de atender a la gente y atenderla de cerca.
La buena noticia es que a pesar de todo eso que pasó durante tantos años en estos malo gobiernos, el personal del IMSS-Bienestar hizo lo contrario, mantuvo una mística de servicio y de trabajo.
¿Cuál es esa evidencia que podemos ver?
Que frente a quienes decían que la realidad sólo se conoce con datos duros en computadoras, aquí se va a las comunidades, se atiende en los ejidos, va la gente a intentar resolver los problemas, y lo hacen muchas veces con muchas carencias que nosotros estamos comprometidos a corregir.
También mucho tiempo se decía que la salud solamente es la ausencia de enfermedad -ahora que aquí Yucatán es la sede de la cumbre de los premios Nobel de la Paz- eso es tan falso como decir que la paz en la ausencia de la guerra; salud no es sólo ausencia de enfermedad, es la salud de la gente, pero la salud también de las comunidades.
Y el IMSS-Bienestar ha mantenido el Modelo de Atención Integral a la Salud en donde la atención médica es tan importante como la acción comunitaria; por eso, mi reconocimiento a la gente de Acción Comunitaria y a los voluntarios de salud, también.
Decir también que, en ese sentido, la participación de las comunidades de manera desinteresada es fundamental. Los voluntarios de salud, los comités de salud que existen en todo Yucatán, hacen que la gente se involucre mucho más; claro que se vale quejarse, pero también se vale aportarle a la comunidad a través del trabajo.
Hoy aquí está con nosotros Lidia María Lugo Pech, ella tiene 21 años trabajando como voluntaria de salud, 21 años que no lo hace de manera interesada, lo hace porque es lo que le pidió su comunidad.
Y desde luego también algo que se había perdido, se decía mucho que los usos y costumbres, que incorporarlas las tradiciones, la gran cultura indígena, era un obstáculo para el desarrollo y para la salud, eso es falso y aquí se demuestra con el trabajo que se hace con las parteras tradicionales. Hoy la gran herencia de la medicina tradicional maya aquí en el IMSS-Bienestar se reconoce, se respeta y se incorpora como un eslabón más.
Y lo último, y quizá lo peor, la enorme corrupción que invadió los sistemas de salud. Aquí en Yucatán, ustedes lo saben, ¿qué pasaba?, se decía que todo se resuelve construyendo y construyendo y construyendo más hospitales.
¿Y qué nos dejaron?
Un cementerio de construcciones, algunos hospitales que estuvieron presupuestados, pero nunca se empezaron; otros se empezaron, pero nunca los terminaron y ahí están a la mitad o abandonados en obra negra; otros más que sí se terminaron, pero nunca se echaron a andar con toda su capacidad porque ni había equipo o porque no había personal.
Eso lo tenemos que terminar y hacerlo de manera muy ordenada, con planeación, con coordinación con las otras áreas de salud, por eso estamos aquí el secretario de Salud, Jorge Alcocer; el director del Issste; Asa Christina, de Salud; el director de los servicios médicos de Pemex, Rodolfo Lehmann, en fin, todos quienes tenemos alguna tarea; desde luego, la doctora Gisela Lara.
¿Por qué hay que coordinarnos mejor?
Ahí está Ticul, como la mejor demostración de que esa lógica no atiende necesariamente las necesidades.
Es cierto que tenemos que mejorar muchísimas cosas. Estamos lanzando el programa de hospitales de tiempo completo, para que esta unidad médica familiar pueda tener los fines de semana también consulta y entonces no sean tan largos los periodos para dar un laboratorio o para dar una consulta.
De eso se trata la Cuarta Transformación en materia de salud.
Y reconocer que el trabajo que han hecho desde hace 40 años no lo hicieron porque fuera cómodo los doctores y las enfermeras, no lo hicieron porque fuera fácil, lo hicieron porque era lo correcto, lo hicieron porque le tienen lealtad a una institución, como es el Seguro Social. Y este espacio también es un momento para reconocerles y felicitarles esa actitud de servicio que han tenido frente a una institución que les ha dado tanto.
Muchas felicidades, de verdad.
Por eso, amigas y amigos, estar en Yucatán acompañando al presidente López Obrador siempre evoca muchas cosas, evoca la memoria del trabajador maya vencido, que lo dio todo sin pedir nada, evoca la península donde anidan los boleros, los romances que procura Manzanero y la genuina dignidad rebelde que representa Jacinto Canek.
Pero también Yucatán hoy, para los que somos del sur, representa la promesa de un nuevo tiempo, de un nuevo momento, de un desarrollo con justicia social. Y estamos seguros que este desarrollo y esta Cuarta Transformación no olvidará al sur; al contrario, aquí empieza este nuevo momento de transformación y este se enmarcará al ritmo de la justicia social cuando se corone la península de Yucatán con un tren que estoy seguro que un niño maya verá pasar veloz, veloz, veloz y ese niño será entonces feliz, feliz, feliz, que llegó, finalmente, la hora del sur.
Y por eso es que estamos tan seguros que no estamos soñando cuando decimos que también desde la península de Yucatán y desde el sur, y desde la grandeza maya podemos alcanzar el destino para que la salud nunca más sea un privilegio de unos cuantos, sino un derecho, un derecho por el simple y glorioso hecho de haber nacido mexicano.
Muchas gracias, buenas tardes.
---
MODERADOR
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Izamal, de pueblos, comunidades, municipios de esta región del estado de Yucatán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Izamal, que lo conozco este municipio desde hace muchos años, he venido varias veces porque nos llevó un tiempo lograr la transformación o el inicio de la transformación de nuestro país, muchos años de lucha recorriendo todos los pueblos.
Tengo la dicha enorme de conocer los 106 municipios de Yucatán y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez. Les puedo decir de Izamal, que aquí se encuentran las culturas, porque aquí, en Izamal, en el centro, está una zona arqueológica maya, prehispánica; y luego el convento de la época colonial. Eso es Izamal, eso es la cultura de los pueblos, algo extraordinario, fundamental.
La cultura es lo que nos ha salvado, en momentos difíciles hemos salido adelante por la cultura. Hemos enfrentado hambrunas, terremotos, sequías, epidemias, inundaciones, malos gobiernos, todas las calamidades y nuestro pueblo sale adelante.  Por eso ahora hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y vamos a cumplir todos los compromisos, a eso vengo a Izamal a decirles que no les vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a estar a la altura de ustedes, vamos a cumplir y no les vamos a fallar.
Ya empezamos, no voy a extenderme mucho, porque ya se habló lo suficiente y muy bien, además ustedes ya saben de lo que se trata. Si a lo mejor estuviese en otro lugar me llevaría más tiempo, porque es mi trabajo informar y concientizar, pero ustedes ya están muy despiertos, muy avispados, ustedes ya me dan clases a mí, ¿ya para qué voy a profundizar?
Nada más decirles que se está avanzando. La fórmula es sencilla, es acabar con la corrupción y con la impunidad, que ya se destierre la corrupción y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y eso es lo que nos va a sacar adelante, eso va a permitir el renacimiento de México. Porque cuando hay corrupción no hay beneficio para el pueblo, nada más se benefician unos cuantos, una minoría, que se dedican a robar, a saquear, lo que es el presupuesto del pueblo, lo que es de nación. Entonces, ya se termina con ese cáncer que tanto daño le ha hecho a México.
Y por eso nos va a alcanzar el presupuesto. No hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, ni decretar gasolinazos, ni aumentar la deuda pública; sólo impidiendo la corrupción, cortando de tajo con la corrupción y que no haya lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya no hay, como era antes, no en Yucatán, pero a nivel nacional había quienes ganaban hasta 700 mil pesos mensuales, el delegado o director del Infonavit y otros, y también había atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba la atención médica para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya todo eso se terminó.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni a Donald Trump lo cuidan tantos. Ocho mil elementos. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Pero no sólo es la vigilancia, el exceso, sino lo que se gastaba y se robaban, porque aparecían gastos que no correspondían a la realidad, porque falsificaban facturas. Hace poco se dio a conocer porque estaban dale y dale de que estaba mal la austeridad, que había que cambiar eso, y les dije: Les voy a mostrar cuánto gastaban, y di a conocer algunas facturas de un viaje que hicieron los del Estado Mayor Presidencial, más de mil navajas, rastrillos de rasurar como si se rasuraran cada media hora, papel higiénico, pero cajas de papel higiénico y de todo, cortaúñas y de todo en exceso. Claro que no se usaba eso, es que le ponían a la factura para justificar el robo. Eso ya no existe, ya se terminó con toda esa corrupción.
También les digo, ya no se permite que los altos funcionarios públicos se trasladen en avión, helicóptero privado. Yo me sigo moviendo, sigo recorriendo el país como siempre, a ras de tierra.
Ya el avión presidencial está en venta en California. Imagínense, se iba a pagar por ese avión siete mil millones de pesos, un avión de lujo. Yo no iba a ofender al pueblo de México subiéndome, encaramándome, como dicen en mi pueblo, a ese avión, habiendo tanta pobreza. Por eso está en venta ese avión.
Y se están vendiendo 73 aviones y helicópteros. Usaban los aviones y los helicópteros hasta para ir de compras, para ir a jugar golf. Todo eso ya se terminó. Ahora hay austeridad republicana y por eso alcanza el presupuesto para atender las necesidades de la gente.
Ya empiezan a llegar los apoyos. De manera muy resumida les digo que ya los adultos mayores están recibiendo su pensión. Como lo dijo el gobernador de Yucatán, en efecto, todos los adultos mayores ya están recibiendo el doble de lo que les otorgaban; ahora no son mil 160 pesos, dos mil 550 pesos y es universal, es para todos los adultos mayores del país.
Es un programa para beneficio de ocho millones de adultos mayores. Es una inversión, que no un gasto, de 120 mil millones de pesos. Aquí en Izamal ya tengo el informe que se está entregando este apoyo a adultos mayores, según mi informe ya lo han recibido el 93 por ciento, lo tienen que recibir dos mil 849 adultos mayores y ya están recibiendo este apoyo dos mil 657 adultos mayores.
Miren, nada más este programa para Izamal en un año significa una inversión de 43 millones de pesos para todos los adultos mayores de Izamal.
Y también me da mucho gusto, mucho orgullo, me llena de satisfacción decir que las niñas, los niños con discapacidad en Izamal también ya tienen su pensión, y así va a ser en todo Yucatán, dos mil 550 pesos.
Y estoy de acuerdo con el gobernador Mauricio Vila de que hay que dar atención especial a los niños con discapacidad y garantizarles terapias.
¿Saben por qué yo tomé la decisión de entregar estas pensiones?
Porque algo es algo, es entregar este apoyo así a un millón de niñas y niños, pero no significa burocracia, no significa crear el instituto de la discapacidad y tener oficinas, y tener especialistas y tener asesores. Es una tarjeta y se le entrega el apoyo bimestral, dos mil 550, y la madre, el padre, el familiar de la niña, del niño con discapacidad, pues ya tiene algo; y ese dinero viene de la Tesorería de la Federación directo al beneficiario.
Por eso es este apoyo para que tengan cuando menos para lo básico, pero lo ideal es que se atienda el problema porque si esa discapacidad se advierte, se detecta de manera temprana y hay terapia, se puede corregir y no se convierte en una discapacidad grave, pero muchos no tienen posibilidad para curar a sus niños, para atenderlos. Nosotros tenemos que ir avanzando.
Primero, es a ver, ayúdense así masivamente con lo que podamos y luego vamos ya atendiendo lo más específico que se debe de atender.
Por eso, apoyo la decisión del ciudadano gobernador, es la beca, pero también la atención para que se vayan corrigiendo estos problemas, esta discapacidad o esta capacidad diferente en niñas, en niños, todo esto que se debe de lograr con lo preventivo.
En el caso de salud es exactamente lo mismo. Ahora estaba yo platicando con el director del Issste, me dice: ‘Entre el Seguro y el Issste son 16 mil millones en hemodiálisis’, 16 mil millones es lo que se destina a hemodiálisis.
Bueno, tenemos que actuar más en la prevención para evitar el problema, porque tiene que ver con la mala alimentación, porque tiene que ver con la obesidad, porque tiene que ver con el alcoholismo, porque tiene que ver con los productos chatarra. Entonces, todo lo que hagamos de manera preventiva va a ayudar mucho; si no, vamos a estar curando enfermos en vez de estar previniendo las enfermedades. Es un concepto distinto.
Bueno, lo mismo en el caso del adulto mayor. Claro que se requieren muchas cosas, porque ahora por el avance médico pues se vive más que antes, ya no se viven como antes en promedio 55 años, 60 años, ya hay un horizonte de vida de 75 años, 78 años en promedio.
Ahora se vive más, pero queremos que se viva mejor, porque ¿de qué sirve vivir más si no va uno a vivir con bienestar y con felicidad? Bueno, por eso es el apoyo al adulto mayor y es general, no es nada más a la gente más pobres, es a todos por lo que ya hicieron, por lo que ya trabajaron, por su contribución en el desarrollo del país.
Y este programa también no requiere de mucho aparato burocrático. El entregar estos ocho millones bimestrales de apoyos a adultos mayores es una especie de orden de pago desde la Tesorería y les bajan la tarjeta, tampoco se requiere mucho de burocracia para esto.
Todo este programa de bienestar va a ser así, personalizado, ya no vamos a entregar nada a través de intermediarios, porque si no, no llega; si entregamos a organizaciones sociales, civiles, incluso a las mismas instancias de gobierno, si pasa por muchas manos, ya no llega abajo o llega con moche, con piquete de ojo.
No es de que: ‘A ver, dame a mí, porque soy de la Organización Campesina Felipe Carrillo Puerto y yo le voy a repartir a la gente el presupuesto, yo le voy a entregar a la gente’. No primo-hermano, eso ya no, así no, porque así no llega. Eso ya se terminó, ahora todos van a recibir sus apoyos de manera directa.
Lo mismo las becas. Estamos entregando, estoy muy orgulloso, porque ya empezamos a entregar becas y son 10 millones de becas, 10 millones de estudiantes que reciben beca.
Si es en el nivel primaria, secundaria para estudiantes de familias pobres.
Para preparatoria, nivel medio superior ahí es universal; es como para adultos mayores, es para todo.
Aquí, por ejemplo, en Izamal ya están recibiendo su beca 963 estudiantes, todos los que estudian en Colegio de Bachilleres en nivel medio superior, mil 600 pesos bimestrales. Este es universal.
En el caso de los que estudian en la universidad a nivel superior, ahí es sólo para estudiantes pobres, ahí no es universal, pero ya aquí en Izamal, 147 tienen su beca para estudiar en el nivel superior.
¿Cuánto es la beca?
Dos mil 400 pesos mensuales.
Y hay otro programa también muy importante para jóvenes, anoche lo decía yo en la ceremonia con los premios Nobel. Hablaba yo de que antes al joven nada más lo etiquetaban, le llamaban nini, que ni estudia ni trabaja, de manera despectiva, discriminatoria y no hacían nada por los jóvenes.
Ahora si el joven no está estudiando y no tiene empleo se le contrata, se le da trabajo y puede estar capacitándose, formándose, puede trabajar de aprendiz en un taller, en una tienda, en una empresa y se les paga tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuántos jóvenes están contratados trabajando hasta estos días?
Novecientos mil jóvenes y vamos a llegar pronto a un millón de jóvenes y va a crecer a dos millones 300 mil jóvenes, porque lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Es de sentido común, de juicio práctico. Ustedes lo saben, que son mis asesores, es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle, ¿no es así?
¿Por qué pensamos distinto de los conservadores?
Porque para ellos debe estudiar nada más el que tiene para pagar colegiaturas, apostaron a eso, a privatizar la educación.  La mal llamada reforma educativa tenía en el fondo ese propósito: poner la educación en el mercado como si fuese una mercancía para que pudiese estudiar el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Pero miren, no es nada más el que puedan estudiar, es que la escuela es el segundo hogar. Imagínense si en una familia hay problemas, se padece de desintegración en la familia y el joven no tiene tutela, ¿a dónde va?
Si se le brinda la oportunidad de estar en la escuela, en la prepa, en la universidad, ahí es su segundo hogar, ahí puede encontrar una orientación buena de sus mismos compañeros, de sus maestros; pero si se le dice: ’No tienes oportunidad porque no tienes para pagar la colegiatura o estás reprobado, no pasaste el examen de admisión’, entonces se les frustra, se les hace a un lado y se les empuja a que tomen el camino de las conductas antisociales. Por eso, nos da mucho gusto el poder aplicar estos programas de becas.
Otra cosa que es importante, y aquí, en Izamal, ya se está llevando a cabo, es el programa Sembrando Vida, para que todo el que quiera sembrar en su parcela, sea ejidatario, sea pequeño propietario, reciba un apoyo.
Aquí, en Izamal, ya hay 171 sembradores que se les está apoyando con cinco mil pesos mensuales para que siembren su propia parcela, aquí el henequén han decidido y otros cultivos.
¿Cuánto tiempo van a tener este apoyo, estos 171 sembradores de Izamal?
Todo el sexenio van a tener este trabajo. No es empleo temporal, es que trabajen de manera permanente para cultivar su tierra y dejar esa herencia a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Que ya no tengan también los jóvenes que irse a buscarse la vida a otras partes, que el de Izamal, el de Yucatán, el de México, pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que pueda ser feliz el mexicano en su tierra.
Todo esto es lo que significan los programas de bienestar. Hay un programa muy parecido, yo aquí les pediría a los coordinadores del gobierno federal que se pongan de acuerdo con el gobernador, porque él habla de microcréditos, y nosotros tenemos un programa que se llama Tandas para el Bienestar, que es parecido, son créditos.
En el caso de las tandas son créditos a la palabra que se le da al artesano, al que tiene un negocio, al que se busca la vida como puede; y se le da este crédito sin intereses, poco, no es mucho, para empezar, son seis mil, 10 mil pesos sin intereses, poquito, porque es bendito. Y van pagando; a los tres meses empiezan a pagar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Es apoyar la economía abajo, la economía popular. Y es algo parecido a lo que aquí planteó el gobernador; para que no haya duplicidades, hay que ponerse de acuerdo.
También les digo a los maestros de Izamal que ya hemos avanzando en el compromiso de quitar, de cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya hemos avanzando en eso, a algunos no les gustó, pero nosotros consideramos que esa reforma educativa nada más produjo discordia, pleitos.
Le echaron la culpa de todo a las maestras, a los maestros de manera injusta y se polarizó. De modo que ya se canceló esa reforma educativa y ahora nos tenemos que poner de acuerdo con maestras, padres de familias para mejorar la educación.
También venía platicando con el gobernador, porque vamos a aplicar un programa en Yucatán, en todo el país para que, así como llegue el apoyo al adulto mayor, le va a llegar directo a la sociedad de padres de familia de cada escuela para que con ese dinero, con ese presupuesto, decidan cómo mejorar la escuela.
Si van a construir un aula nueva, si van a rehabilitar la escuela, si la van a pintar, si van a mejorar los baños, pero que la gente sea la que maneje, la sociedad de padres de familia con la asamblea, el presupuesto de cada escuela, no pasarlo por todo el gobierno.
De manera directa. Ese es otro programa que vamos a aplicar.
Y ahora sí, ya después de toda esta pequeña introducción, fíjense que dije que no iba yo a hablar mucho y me piqué.
Pero ya termino diciéndoles que vengo básicamente a ver el hospital, que va a continuar este programa IMSS-Bienestar.
Lo conozco muy bien este programa, que desde luego comenzó aquí en Izamal desde los tiempos del henequén, cuando los trabajadores henequeneros tenían la seguridad social, cuando se creó este hospital, 1972, y luego pasó del régimen ordinario a lo que ahora conocemos como IMSS-Bienestar.
El programa surge hace 40 años, 1979, a nivel nacional como IMSS-Coplamar y en ese entonces, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra, en mi agua, 1979, yo fui director del Instituto Indigenista Chontal, de 1977 a 1982, saliendo de la escuela, seis años viví y trabajé en comunidades indígenas.
Entonces era yo el coordinador del INI, aquí en Yucatán era el doctor -yo creo que todavía vive y le mando un saludo fraterno, deseo que viva, que ya es veterano- Gilberto Balam, él era aquí en ese entonces.
Bueno, en ese entonces se crearon las unidades médicas rurales y los hospitales, y yo era del INI y era yo también el delegado de Coplamar; y el programa comenzó en el país como IMSS-Coplamar, luego cambio IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, 40 años.
Lo importante es venir a decirles que se va a fortalecer todo lo que significa la salud, el derecho a la salud que tiene nuestro pueblo se va a garantizar. Y vamos a actuar en cuatro acciones, se van a llevar a cabo cuatro tareas fundamentales:
Primero, que no falten las medicinas en unidades médicas, centros de salud y en hospitales, que se tengan todas las medicinas, no el llamado cuadro básico, todas las medicinas que se necesitan, que se requieren; porque es discriminatorio hasta por norma de entrada, porque en una unidad médica tienen 120 claves, aquí 300, en un hospital del régimen ordinario hasta 600, y un hospital de tercer nivel mil, mil 200.
Entonces, ¿cómo es eso de que para unos 120 y para otros mil 200?, si no hay enfermos de primera y de segunda y de tercera y de cuarta y de quinta. Nada de eso, todas las medicinas que se necesiten y hay recurso suficiente para eso.
Para que no falten las medicinas, aquí me acompaña el doctor Alejandro Calderón Alipi, que él es el responsable de que no vayan a faltar las medicinas.
Lo segundo, que no falten las enfermeras y los médicos, que esté completa la plantilla. Esto que pasa aquí que desde hace ocho meses no hay pediatra, imagínense; eso no puede ser, tiene que haber toda la plantilla, todos los médicos generales y los especialistas.
Y que no quieren venir a Izamal que porque está lejos, ah, y que quieren estar en Mérida, o que quieren estar en la Ciudad de México, o que quieren estar en Cancún; pues que esté el pediatra en Mérida, es su derecho, o en la Ciudad de México, o en Cancún, nada más que el pediatra que esté en Izamal va a ganar más que el que esté en Cancún o el que esté en Mérida.
Va a haber un tabulador distinto, ya está la instrucción al director del Seguro Social para que no falten médicos, no falten los especialistas y el encargado de que se cumpla con esta instrucción es el doctor Alejandro Svarch Pérez que está aquí con nosotros.
Hago un paréntesis. Yo ya no quiero hablar mucho, pero ya ven que yo no hablo de corrido y por eso me tardo más, pero hago un paréntesis para decirles que estamos todos los que tenemos que ver con el sector salud.
Está aquí el doctor Jorge Alcocer que es el secretario de Salud. Miren, la suerte que tienen ustedes ¿de dónde creen que es el doctor Alcocer? Yucatán. Su papá de río Lagarto, ese es él.
Pero no solo tienen la suerte de que es paisano de ustedes, sino que es un médico de primer orden, una eminencia del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias.
Ya que estamos también aquí les digo que me acompaña otro paisano de ustedes, el doctor José Novelo está aquí con nosotros. Él es el director de Cofepris, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios.
Entonces, ya se dijo, el director del Issste, el director del Seguro, subsecretarios, todos los que tenemos que decidir para mejorar el sistema de salud.
También el tercer programa es mejorar instalaciones, actualizar, mejorar, cambiar equipos médicos, porque hay equipos que ya están para el museo, ambulancias, todo lo que se requiera. Para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, coordinador nacional de Infraestructura, está aquí con nosotros.
Y el punto cuatro es el que se basifique a los trabajadores de salud, es un compromiso que estoy haciendo. No va a ser así de la noche a la mañana, vamos a empezar con los de más antigüedad, pero me comprometo que antes de terminar el gobierno quedan basificados todos los trabajadores de salud de nuestro país. Ese es mi compromiso.
Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, que son en general en el sector salud más de 80 mil trabajadores eventuales que tenemos que ir regularizando, basificando, poco a poco. Ya no sirve lo del recomendado, ya nada de recomendado, nada de influyentismo, nada de eso. Eso ya se va al carajo.
Son cuatro acciones. Recapitulando:
Es que no falten las medicinas, enfermeras y médicos.
Infraestructura, mejorar los centros de salud, unidades médicas, hospitales, terminar obras inconclusas, ¿ya para qué hablo de eso?, ya se pueden imaginar cómo está el país, nos dejaron más de 300 obras inconclusas entre centros de salud y hospitales, y tenemos que decidir cuáles terminamos.
Hay unos que se construyeron hasta en zonas de riesgo, donde ya no se debe de hacer nada; ni modo, se van a convertir en ruinas, porque es meterle dinero bueno al malo, mejor mejorar lo que ya tenemos y actuar con racionalidad, porque se hacían todas estas obras sólo por el contrato para la corrupción. Entonces, tenemos que mejorar la infraestructura.
Y el punto cuatro, repito, regularizar a los trabajadores de la salud.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Izamal. Voy a seguir viniendo, no va a haber divorcio entre el pueblo y el gobierno. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Además, yo necesito el apoyo de ustedes para que, entre todos, empujemos al elefante, porque me dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y tenemos que pararlo y empujarlo entre todos para que camine, para que el gobierno esté realmente al servicio del pueblo.
Antes de terminar, decirles que me llevo muy bien con el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila. Estamos trabajando de manera coordinada, unidad.
Muchas felicidades, nos vamos a seguir encontrando. Amor con amor se paga.
Muchas gracias.
