Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Izamal
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de Izamal, Fermín Sosa Lugo.
La directora del Hospital Rural Izamal, doctor Eder Yam Duarte.
Al mismo tiempo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a la comunidad del municipio, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
En nombre del pueblo y gobierno de Yucatán, nos dirige su mensaje, el gobernador del estado, licenciado Mauricio Vila Dosal
---
MAURICIO VILA DOSA, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Quiero saludar y darle la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y un amigo de todos los yucatecos.
Gracias, señor presidente, por estar el día de hoy con nosotros.
Quiero saludar también a los representantes del gobierno federal que se encuentran hoy con nosotros: a Zoé Robledo, director general del IMSS; por supuesto al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; saludar también al presidente municipal de este municipio, a Fermín Sosa; por supuesto también al director general del Issste, a Luis Antonio Ramírez; y a los demás miembros del presídium que nos acompañan el día de hoy.
La verdad es que, presidente, para nosotros es un honor que esté visitando de nueva cuenta Yucatán. Esta, si no mal recuerdo, presidente, debe ser la quinta visita desde que yo soy gobernador. Y quiero decirle que lo valoramos, lo apreciamos, porque sé que salir a visitar todo el país no es cosa fácil. Pero aquí en Yucatán se lo agradecemos y también se lo reconocemos, presidente.
Y estamos hoy aquí, porque el presidente Andrés Manuel López Obrador es una persona que no le gusta quedarse sentado en su escritorio y que los funcionarios le vengan a decir qué está pasando; al presidente le gusta ir a visitar en campo, le gusta visitar las escuelas, le gusta visitar los hospitales.
Y hoy el presidente inicia en Yucatán una gira que ya está haciendo en muchos otros lugares de la República, que es visitar los cuatro hospitales del IMSS-Bienestar que hay aquí en Yucatán.
Hoy estamos aquí en Izamal, al ratito vamos a estar en Acanceh, mañana vamos a estar en Tzucacab y también mañana vamos a estar en Maxcanú.
Son 80 hospitales que hay en todo el país, el presidente, junto con Zoé y el secretario de Salud, ya visitaron 60; y eso es lo que necesitamos, que vengan a palpar directamente las necesidades de nuestros centros de salud para que la mejora sí llegue de verdad a quienes de verdad lo necesitan, que son los yucatecos que están enfermos y que necesitan del apoyo del gobierno federal.
Muchas gracias, señor presidente.
Y mire, señor presidente, yo he platicado con usted, cuando yo estaba en campaña, uno de los principales requerimientos de los ciudadanos era el tema de salud. A mí lo me decían miles de yucatecos es: ‘Vila, acá en mi municipio, acá en Yucatán, hay que tener horario para enfermarse, porque si te enfermas en la noche o el fin de semana está complicado conseguir que te atiendan’.
¿Cierto o no cierto?
Y por eso, presidente, yo sé que usted ha instruido que tengamos atención médica gratuita y medicamentos gratuitos, pero también como gobernador sé que necesitamos apoyarle a usted y necesitamos apoyar a los municipios.
Por eso quiero platicarle un poquito de lo que hemos estado haciendo desde el gobierno del estado, porque hay dos programas que hemos iniciado.
El primero, el Programa Médico a Domicilio. Hemos empezado ya presidente en aproximadamente 60 municipios de Yucatán, de los 106, donde ya estamos visitando casa por casa, localizando dónde están los adultos mayores, las personas discapacitadas, los enfermos postrados y las mujeres embarazadas.
Ya estamos trabajando en 60 municipios y yo espero, presidente, con mucho esfuerzo presupuestal que estamos haciendo, que para finales de este año, perdón, para mediados del próximo año podamos ya estar presentes con el Programa Médico a Domicilio en los 106 municipios.
Y eso lo hacemos porque es un compromiso que hicimos en campaña y es un compromiso que vamos a cumplir antes de que llegue la mitad de mi gobierno.
Otro programa, presidente, es el Médico 24-7, que viene a responder a esta necesidad de qué pasa cuando ya cerraron las clínicas estatales o las clínicas federales en los municipios, que ya no haya una señora que me diga: ‘Son las tres de la tarde del viernes, se enfermó mi hija y no va a haber doctor hasta el lunes que la pueda atender’. Para eso ya iniciamos en 25 municipios y yo creo que en dos o tres semanas empezamos en otros 25 municipios para llegar a 50 municipios con el médico 24/7.
¿Y cómo funciona?
Se lo quiero explicar, presidente, para que nadie nuevo me vaya a ir a acusar porque tiene su mecánica. Los presidentes municipales nos están dando un consultorio en el palacio municipal o muy cerca del palacio municipal, pero, por ejemplo, si tenemos una clínica del gobierno del estado que abre de siete de la mañana a cinco de la tarde, no tiene ningún sentido que tengamos un doctor ahí si lo tenemos en la clínica.
Entonces, el doctor llega a ese consultorio 24/7 a las cinco de la tarde y se quita al día siguiente a las siete de la mañana que vuelve a abrir el centro de salud, y también tenemos doctor sábado y domingo.
Lo que estamos haciendo es brindar atención médica 24/7 de manera complementaria, trabajando junto con los presidentes municipales que contratan doctores con las clínicas estatales y también con las clínicas y consultorios del gobierno federal.
Yo espero que para el próximo año podamos tener ya en cada cabecera municipal, o sea, en los 106 municipios, ya al menos un consultorio de Médico 24/7 para que aquí, en Yucatán, en el día, en las noches y los fines de semana tengamos doctores y medicamentos suficientes.
Otra cosa interesante es que nos estamos poniendo de acuerdo con los presidentes municipales. Por ejemplo, aquí en Izamal, en la cabecera municipal, ya tenemos doctor las 24 horas y los fines de semana. Entonces, aquí nos pusimos de acuerdo con el presidente municipal para que a partir de diciembre este consultorio, pues no tiene caso que lo pongamos aquí en Izamal, entonces lo vamos a llevar a Kimbilá, que es la comisaría a dónde nos pararon ahorita, presidente, y ahí vamos a poner el consultorio médico 24/7.
Decirle, presidente, que en lo que va de este año ya invertimos 70 millones de pesos para rehabilitar y darle trabajos de mantenimiento que lo necesitan mucho las clínicas del gobierno estatal, en 29 unidades médicas. También ya estamos en este momento en proceso de hora para atender 32 centros de salud más, con una inversión de 70 millones de pesos.
Yo le platicaba cuando veníamos, presidente, que por ejemplo no solamente existía tomógrafo en la ciudad de Mérida, cualquier otra persona que tuviera o quisiera ir a tener un servicio de tomógrafo, no importa dónde viviera, si vivía en Valladolid, en Tizimín, tenía que pagar un pasaje y perder todo el día para ir a Mérida.
Con una inversión de casi 15 millones de pesos hace dos meses compramos un tomógrafo que ya instalamos en el municipio de Valladolid para que toda la gente del oriente del estado ya no tenga que viajar a Mérida y pueda tener el servicio de tomografía.
Con el apoyo de usted, señor presidente, y del secretario de Salud, esperamos pronto poder comprar otro tomógrafo para llevarlo al sur del estado y que ya sea otra zona completa del estado que tenga también ya su tomógrafo.
Yo le platicaba, presidente, que el gran problema que tenemos en los servicios de salud estatales es la saturación del Hospital O’Horán.
¿Hoy, cuando no te pueden atender en cualquier hospital de Yucatán, a dónde te mandan?
Al O’Horán y cuando llega uno al O’Horán, por más esfuerzo que hagan nuestros doctores, nuestras enfermeras, el trabajo siempre les rebasa.
Y es aquí donde necesitamos de su apoyo, señor presidente, y lo platicamos hace un ratito, tenemos varias obras que nos pueden ayudar a que el Hospital O’Horán tome un poco de aire y pueda brindar mayor servicio.
Lo primero es el hospital materno infantil que tenemos en la ciudad de Mérida. Un hospital que ya se terminó y que tiene alrededor de 1009 camas disponibles, pero el materno infantil del O’Horán lo pasaron por allá, nada más que en el O’Horán sólo había 30 camas y solamente tenemos personal para atender 30 camas.
Entonces, tenemos un hospital completo que no podemos aprovechar al 100 por ciento porque nos hacen falta doctores, enfermeras y quién pueda atender esas 70 camas.
Lo otro, señor presidente, es el Hospital de Tekax, que era un hospital que iba a ser de segundo nivel y que hemos estado platicando mucho con la gente de salud para ver qué podemos hacer con él, porque hoy lo que iba a ser la solución para los problemas de salud del sur del estado se convirtió prácticamente en un consultorio médico y consultorios médicos ya teníamos.
Hoy lo que necesitamos con su apoyo, presidente, es que ese Hospital de Tekax, como hemos platicado, lo convirtamos en un materno infantil o lo podamos convertir en un hospital de mayor categoría; y para eso nos hacen falta los doctores, los especialistas y las enfermeras.
También es muy importante que podamos apoyar a nuestros presidentes municipales. Cada vez que existe una emergencia médica o un tratamiento que no se puede dar en el municipio, la gente voltea a ver al presidente municipal y le dice: ‘Presidente, deme usted el transporte para que yo vaya a mi consulta’. Esto le requiere una gran cantidad de recurso a los presidentes municipales y muchas veces no tienen vehículos.
Por eso desde que empezamos en mi administración ya entregamos 150 vehículos de traslado médico, para que todos los municipios tengan vehículos para que puedan transportar a toda la gente que lo necesite, de manera gratuita, a sus consultas en la ciudad de Mérida.
Hoy, presidente, quiero hacer un compromiso con usted. Desde el día de ayer estábamos en los premios Nobel de la Paz en la inauguración, me contactaron un grupo de señoras, que están aquí de este lado y que platicaron con usted y conmigo. Ellas son mamás de niños que tienen algún tipo de discapacidad y que necesitan terapias para que sus hijos puedan mejorar su movilidad y mejorar su estado de salud.
Durante muchos años en el gobierno del estado se abandonó el CRE, el CRE es la Clínica de Rehabilitación del gobierno estatal. Y pensamos que los hospitales privados a los cuales apoyamos nos iban a resolver todos los problemas; pero esos hospitales, al igual que todos los demás, muchas veces se ven rebasados y no pueden atender a todos los niños, y esos hospitales también tienen especialidades y no atienden todas las discapacidades.
Yo hoy estoy haciendo el compromiso de que vamos a apoyar a nuestros CRE, no solamente al de la ciudad de Mérida, sino a los del interior del estado para que todos los niños y niñas que necesiten esa atención la puedan tener lo más cerca de su municipio.
Y para que no todo se quede en palabras, presidente, le quiero decir que ya compramos una máquina Lokomat, la máquina Lokomat es una máquina que sólo existía en el CRE, solamente si entrabas al CRE te daban ese servicio; pues ya compramos esa máquina y ya en el CRE se están haciendo las pruebas, y yo espero que en los próximos 15 días esa máquina Lokomat pueda estar atendiendo a todos los niños de Yucatán que lo necesiten.
Aunque el tema de hoy es la salud, señor presidente, yo no quiero dejar de agradecerle lo que está haciendo aquí, en Yucatán, con el tema de vivienda.
Miren, hace algunos meses el presidente me hizo el favor de recibirme en Palacio Nacional y yo le platicaba del tema de la pobreza aquí en Yucatán. Uno de los principales factores de pobreza que tenemos aquí en Yucatán es el tema de la vivienda, la gente no tiene baño, vive en condiciones de hacinamiento, le hace falta un techo.
Yo le dije al señor presidente que yo había logrado juntar 300 millones de pesos para apoyar la vivienda, que había hablado yo con los presidentes municipales, como Fermín, de aquí de Izamal, y que los presidentes municipales se habían comprometido a meter 300 millones de pesos más, así que ya teníamos 600.
Y yo le pedí al señor presidente que ojalá nos pudiera apoyar con 300 millones que nos diera la federación, para que entre los tres niveles de gobierno juntáramos 900 millones de pesos. Pues no tardó más de dos segundos cuando el presidente me dijo: ‘Cuenta con el apoyo del gobierno federal para que en Yucatán este año hagamos 17 mil acciones de vivienda’, un número nunca antes hecho en el estado de Yucatán.
Para que tengan una idea, aquí en Izamal, entre lo que le metí, el gobierno del estado, lo que le metió Andrés Manuel, lo que le metió Fermín, vamos a estar invirtiendo casi 25 millones de pesos, y vamos a hacer 370 acciones de vivienda, en cuartos, dormitorios, baños y cocinas.
Además, vamos a invertir de parte del gobierno del estado 4.5 millones de pesos adicionales y vamos a estar haciendo 33 baños en Sitilpech, 35 en Xanabá, ambas localidades de Izamal.
Y quiero decirles que siempre la queja es que se les dan los apoyos a los mismos de siempre. Y yo ya lo dije desde el primer día de mi administración, aquí -y como ya quedé con el presidente- aquí no hay rojos, aquí no hay azules, aquí no hay verdes y aquí no hay morados, aquí hay gente que necesita el apoyo y en Yucatán el apoyo se le da a la gente que de verdad lo necesita.
Quiero decirle también, señor presidente, que estamos haciendo un gran esfuerzo en el tema educativo. Además de lo que ya platiqué con usted del porcentaje que le estamos metiendo al tema de educación, tenemos un programa que se llama Impulso Escolar. En este programa invertimos 93 millones de pesos adicionales, recurso del gobierno estatal, ¿para qué?, para que ningún niño se quede sin ir a la escuela por falta de útiles escolares o uniformes.
Aquí, en Yucatán, al principio de este ciclo escolar repartimos casi 275 mil paquetes de útiles escolares, que tenían libretas, cuadernos, lápices, plumas, colores, una mochila, dos camisas de uniforme y unos zapatos para que todos los niños puedan ir a la escuela de manera digna, presidente.
Ya para terminar, presidente, porque hoy es su día, dos temas más.
Ahorita que venía caminando se me acercaron unas señoras que eran de Tepakán y me dijeron que ellas quieren tener crédito para poder trabajar en su casa con su máquina de costurar y con sus hilos, y sé que aquí en Izamal y en Kimbilá hay mucho talento en ese tema.
Quiero decirles que ya creamos el programa MicroYuc, donde tenemos una bolsa de 53 millones de pesos para apoyar con créditos a la gente que quiera empezar su propio negocio, y la mitad de ese dinero es única y exclusivamente para las mujeres; así que por favor acérquense a la Secretaría de Desarrollo Social para que podamos apoyarles a las que quieran su crédito para empezar a trabajar en su casa.
Hoy en la mañana estuvimos con el presidente en la reunión de seguridad que tiene él todos los días a la seis de la mañana. El presidente se levanta todos los días muy temprano y a las seis de la mañana se sienta con el secretario de Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, el de la Guardia Nacional, y él personalmente recibe el parte de todo lo que está pasando en el país en materia de seguridad.
Hoy tuve la oportunidad de presentarle un programa que estamos impulsando en Yucatán que se llama el programa Yucatán Seguro, donde vamos a estar invirtiendo muchísimo en tecnología para cuidar a los yucatecos.
Pero antes esas cámaras y esa tecnología sólo las ponían en la ciudad de Mérida, eran para cuidar a la gente de Mérida, como si en el interior del estado no pasara nada. Pues quiero decirles que en mi gobierno es diferente; aquí en Izamal con el programa Yucatán Seguro el próximo año vamos a pasar de tener 12 cámaras que les cuidan a tener 212 cámaras de seguridad, para estar vigilando y para que quien la haga aquí en Izamal y en sus comisarias la pague, porque ya estamos hartos de la impunidad y de que los malos se salgan con la suya.
Y hoy que el presidente hablaba de por qué Yucatán es seguro, el presidente hablaba de algo muy importante: de la cultura de Yucatán, hablaba del arraigo de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones.
Yo me empecé a acordar de todas las fiestas, que hay dos o tres veces al año en cada uno de los municipios, que siempre nos dicen allá en el gobierno: ‘Hoy es la fiesta de mi pueblo, ¿me dan chance de faltar dos días’’. Agárralos de vacaciones y vete a la fiesta de tu pueblo.
Esas son las costumbres y las tradiciones que nos dan esta identidad que tanto apreciamos los yucatecos y que es envidia en muchos lugares de México.
Pero la cultura hay que apoyarla y aquí en Yucatán, presidente, cuando yo llegue como gobernador había 55 casas de la cultura en municipios, sólo cinco de las 55 funcionaban para cosas culturales, todas las demás eran bodegas, guardaban las cosas de la feria, para cualquier cosa, menos casas de la cultura.
Pues este año ya rehabilitamos las primeras 25 y el próximo año vamos a acabar con las otras 25 para que las 50 estén rehabilitadas.
Por ejemplo, aquí en Izamal en la Casa de la Cultura ya se imparten ocho talleres sobre danza clásica, folclor infantil, juvenil y de adulto, jazz, zumba, baile de salón y guitarra popular. Y en la localidad de Pixilá, se imparten 12 talleres sobre creatividad, artes visuales, artes escénicas y música.
Con esto lo que queremos es que nuestros jóvenes tengan deporte, pero también tengan cultura, porque si un joven, un niño, está en un campo de fútbol, en un campo de béisbol, está bailando, está tocando la guitarra, no está tomando los tragos, no está en el riesgo de acercarse a las drogas y eso es lo que queremos para los jóvenes yucatecos, que puedan crecer sanos, que puedan crecer fuertes y que puedan desarrollar todo el potencial que tienen.
Y ya para terminar, presidente, yo quiero agradecerle lo que está haciendo por la gente más pobre del estado de Yucatán y de todo México, porque cuando uno se da cuenta que en cada municipio se están dando miles de becas Benito Juárez, como es aquí en Izamal, cuando uno se da cuenta que las personas discapacitadas ya tienen también su beca en todos los municipios, porque eso es universal, cuando uno ve con mucho gusto que ya los adultos mayores están recibiendo dos mil 500 en lugar de mil 100 pesos, es cuando uno se da cuenta que el trabajo de su gobierno está funcionando.
Presidente:
Le agradecemos enormemente su visita a Yucatán. Aquí tiene su casa y en Izamal y en Yucatán siempre es bien recibido.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Quien mejor conoce la funcionalidad de un hospital es quien la vive a diario, escuchemos las palabras del doctor Eder Camilo Yam Duarte, director del Hospital Rural Izamal.
---
EDER CAMILO YAM DUARTE, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL IZAMAL
Es de verdad un gusto tenerlo aquí, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido al corazón de la zona maya de aquí de Yucatán.
Bienvenidos también las distinguidas autoridades que nos acompañan.
Yucatán es una tierra de luchadores y transformadores sociales, como Felipe Carrillo Puerto, el benemérito del estado, líder campesino y obrero, y gran luchador social que hizo suyos los ideales del caudillo del sur, Emiliano Zapata, y que instituyó y reconoció los derechos políticos de la mujer.
Desde sus orígenes Izamal -en maya, rocío de la mañana- fue un lugar estratégico por su ubicación geográfica cercana a Chichén Itzá, que cuenta con una red ancestral de caminos blancos, o sacbé, que se han conservado hasta la fecha.
Actualmente conocida como ‘la Ciudad de las tres culturas,’ cuenta con cinco pirámides mayas, además del convento de San Antonio de Padua, que se ha distinguido por haber recibido en 1993 al papa.
Soy yucateco con raíces mayas, médico maestro en salud pública y tengo el honor de ser el encargado de la dirección de esta unidad desde hace año, comandando a un gran equipo de 187 personas, que todos los días hacen posible el funcionamiento de este hospital.
Inicié como pasante en la Unidad Médica Rural de Abalá, y aún tengo muy tengo muy presente en la memoria las palabras que me dijo mi supervisor zonal: ‘Aquí se atienden a todas las personas que soliciten nuestros servicios, sin distinción ni discriminación’.
Y ahora reflexiono que desde entonces IMSS-Bienestar era lo más cercano a un concepto de hoy, la universalización de los servicios de salud, porque aquí todos son nuestros pacientes, todos son beneficiarios, incluso personas de países hermanos, como Guatemala y Belice, que hemos atendido en nuestro hospital.
Tuve la oportunidad laborar en diferentes trincheras, incluso como médico de brigada, con la cual recorrí poblaciones alejadas del estado como Xtobil, Dzonot Carretero y Kanxoc, a más de cuatro horas de la capital.
El hospital de Izamal tiene 47 años de ofrecer atención médica y medicamentos gratuitos, desde los tiempos de los trabajadores henequeneros, y hoy su población, junto con las zonas de servicios supera las 192 mil personas.
Es un hospital predominantemente obstétrico para la atención del embarazo y parto, así como del recién nacido. Muestra de lo anterior es que en lo que va del año, con corte a agosto, se han atendido en el hospital 633 nacimientos entre tres y cuatro al día, y a la fecha se tienen en control a 585 embarazadas en la región, lo que hace más meritorio que desde hace más de cuatro años no hemos registrado ninguna muerte materna.
Contamos con 30 camas censables y un día típico se otorgan 160 consultas, se atienden 36 urgencias y se realizan tres cirugías, acciones que, como usted sabe, corresponden al primer y segundo niveles de atención.
Y por lo que respecta al tercer nivel, aprovecho para hacer mención que la próxima semana tendremos una jornada quirúrgica de ortopedia, por lo que muy emocionados esperamos una semana de trabajo intenso, que tiene como objetivo resolver problemas de salud, muchas veces discapacitantes que limitan la calidad de vida de las personas, como menores con luxación congénita de cadera y personas con defectos en manos y pies.
Nuestro hospital ha sido reconocido por la calidad de sus servicios y hemos recibido la acreditación por parte de la Secretaría de la Salud, así como la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña por las acciones de atención a las embarazadas, parto humanizado y promoción de la lactancia materna.
Estos logros no hubieran sido posibles sin nuestro equipo médico de enfermería, trabajo social, psicología, nutrición, administrativos, de servicios generales y de conservación que, con gran compromiso y profesionalismo, y apoyados con nuestros voluntarios de salud y parteras, realizan actividades eminentemente preventivas y curativas enmarcadas en nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud.
No obstante, y a fin de mejorar la atención que otorgamos a los usuarios, requerimos un pediatra, personal de enfermería para cubrir los diferentes turnos, renovar el equipo médico y electromecánico, el sistema de aire acondicionado en quirófano, la sustitución de la ambulancia, entre otros.
Para los que portamos con nuestras raíces, con mucho orgullo, nuestras raíces en la comunidad y cultura maya, y tenemos el compromiso de servir a nuestra gente en este hospital rural y en sus 48 unidades médicas, esta visita es invaluable, señor presidente, porque nos da la oportunidad de decir a viva voz nuestros logros, pero también nuestras necesidades.
Señor presidente.
Señor director del Seguro Social:
El personal de la zona de servicios de Izamal y del hospital rural refrenda su compromiso con el pueblo yucateco, porque el bienestar de nuestra gente es una tarea de la que todos somos partícipes. Por ello, con responsabilidad y compromiso, garanticemos juntos la seguridad y la solidaridad social, estandarte de nuestro Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Antes que nada, quiero saludar y reconocer el trabajo arduo, cotidiano que realizan los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, las enfermeras, los que trabajan acá en el hospital o en la unidad médica familiar, pero también a los que vienen de alguna unidad médica rural y trabajan ahí todos los días.
A la gente de Acción Comunitaria que siempre están aquí con nosotros, a los voluntarios de salud, al personal administrativo, servicios generales, de conservación, de trabajo social, rayos X, laboratorio, a los jóvenes del CARA, al sicólogo también, a los jubilados; y sobre todo a los que se atienden en este hospital o en cualquier instalación del Seguro Social.
Hoy, señor gobernador Mauricio Vila, en las siguientes tres jornadas estaremos recorriendo más de 940 kilómetros con el presidente López Obrador para visitar seis hospitales rurales del programa IMSS-Bienestar, cuatro de acá de Yucatán.
Y de esa forma estamos cumpliendo con un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares, conocer la realidad de cerca, escuchar a la gente; es la única forma cómo podemos nosotros conocer los problemas para poder actuar, y actuar cuando queremos transformar, porque de eso se trata la Cuarta Transformación. No es venir a decir que todo está bien, sino ver qué hay que corregir, qué hay que mejorar, qué vicios hay que erradicar.
Este hospital es una muestra de cómo ha evolucionado el tema de la salud de nuestro país. Un hospital que en 1972 atendía al régimen ordinario, a los derechohabientes del Seguro Social cuando existía aquí la gran industria henequenera.
Y hoy la unidad médico familiar, la visité por la mañana y efectivamente, solamente tenemos dos consultorios, cuatro doctores y ahí atendemos a toda nuestra derechohabiencia que es muchísima, por eso estamos aquí hoy.
Porque también cuando el presidente López Obrador dice, hace un compromiso y lo firma diciendo: ‘Me canso ganso’, pues nosotros no le vamos a decir, como dicen algunos por acá: ¿Sabes qué?, mato mi pavo, me rindo, no voy a poder’. No, todo lo contrario, nosotros tenemos que poder, no le podemos fallar a la confianza que nos ha dado el presidente a quienes tenemos un algún encargo en materia de salud.
Podrá alguien decir que los principios de tener una salud universal, atención, medicamentos de calidad y gratuitos, es imposible de hacer, que nos digan que no vamos a lograrlo, pero que jamás nos digan que no lo estamos intentando.
Aquí en el Seguro Social vamos a hacer como dicen en Yucatán, a todos, a todos, vamos a ponernos xux, para que entonces sí atendamos avispadamente y de manera oportuna a la gente porque lo merece.
Pero para lograr esos objetivos, para lograr esos objetivos hay que reconocer qué es lo que había pasado durante muchos años, porque esto no se soluciona de la noche a la mañana, y durante muchos años desafortunadamente tuvimos un problema en materia de salud, se contagió nuestro país y todas las políticas y los directores, y los directivos, de este mal del neoliberalismo sanitario, una situación deshumanizada, lejana, fría, que todo lo veía en términos numéricos, financieros, y en ese momento perdió la calidad que tenía que tener de atender a la gente y atenderla de cerca.
La buena noticia es que a pesar de todo eso que pasó durante tantos años en estos malo gobiernos, el personal del IMSS-Bienestar hizo lo contrario, mantuvo una mística de servicio y de trabajo.
¿Cuál es esa evidencia que podemos ver?
Que frente a quienes decían que la realidad sólo se conoce con datos duros en computadoras, aquí se va a las comunidades, se atiende en los ejidos, va la gente a intentar resolver los problemas, y lo hacen muchas veces con muchas carencias que nosotros estamos comprometidos a corregir.
También mucho tiempo se decía que la salud solamente es la ausencia de enfermedad -ahora que aquí Yucatán es la sede de la cumbre de los premios Nobel de la Paz- eso es tan falso como decir que la paz en la ausencia de la guerra; salud no es sólo ausencia de enfermedad, es la salud de la gente, pero la salud también de las comunidades.
Y el IMSS-Bienestar ha mantenido el Modelo de Atención Integral a la Salud en donde la atención médica es tan importante como la acción comunitaria; por eso, mi reconocimiento a la gente de Acción Comunitaria y a los voluntarios de salud, también.
Decir también que, en ese sentido, la participación de las comunidades de manera desinteresada es fundamental. Los voluntarios de salud, los comités de salud que existen en todo Yucatán, hacen que la gente se involucre mucho más; claro que se vale quejarse, pero también se vale aportarle a la comunidad a través del trabajo.
Hoy aquí está con nosotros Lidia María Lugo Pech, ella tiene 21 años trabajando como voluntaria de salud, 21 años que no lo hace de manera interesada, lo hace porque es lo que le pidió su comunidad.
Y desde luego también algo que se había perdido, se decía mucho que los usos y costumbres, que incorporarlas las tradiciones, la gran cultura indígena, era un obstáculo para el desarrollo y para la salud, eso es falso y aquí se demuestra con el trabajo que se hace con las parteras tradicionales. Hoy la gran herencia de la medicina tradicional maya aquí en el IMSS-Bienestar se reconoce, se respeta y se incorpora como un eslabón más.
Y lo último, y quizá lo peor, la enorme corrupción que invadió los sistemas de salud. Aquí en Yucatán, ustedes lo saben, ¿qué pasaba?, se decía que todo se resuelve construyendo y construyendo y construyendo más hospitales.
¿Y qué nos dejaron?
Un cementerio de construcciones, algunos hospitales que estuvieron presupuestados, pero nunca se empezaron; otros se empezaron, pero nunca los terminaron y ahí están a la mitad o abandonados en obra negra; otros más que sí se terminaron, pero nunca se echaron a andar con toda su capacidad porque ni había equipo o porque no había personal.
Eso lo tenemos que terminar y hacerlo de manera muy ordenada, con planeación, con coordinación con las otras áreas de salud, por eso estamos aquí el secretario de Salud, Jorge Alcocer; el director del Issste; Asa Christina, de Salud; el director de los servicios médicos de Pemex, Rodolfo Lehmann, en fin, todos quienes tenemos alguna tarea; desde luego, la doctora Gisela Lara.
¿Por qué hay que coordinarnos mejor?
Ahí está Ticul, como la mejor demostración de que esa lógica no atiende necesariamente las necesidades.
Es cierto que tenemos que mejorar muchísimas cosas. Estamos lanzando el programa de hospitales de tiempo completo, para que esta unidad médica familiar pueda tener los fines de semana también consulta y entonces no sean tan largos los periodos para dar un laboratorio o para dar una consulta.
De eso se trata la Cuarta Transformación en materia de salud.
Y reconocer que el trabajo que han hecho desde hace 40 años no lo hicieron porque fuera cómodo los doctores y las enfermeras, no lo hicieron porque fuera fácil, lo hicieron porque era lo correcto, lo hicieron porque le tienen lealtad a una institución, como es el Seguro Social. Y este espacio también es un momento para reconocerles y felicitarles esa actitud de servicio que han tenido frente a una institución que les ha dado tanto.
Muchas felicidades, de verdad.
Por eso, amigas y amigos, estar en Yucatán acompañando al presidente López Obrador siempre evoca muchas cosas, evoca la memoria del trabajador maya vencido, que lo dio todo sin pedir nada, evoca la península donde anidan los boleros, los romances que procura Manzanero y la genuina dignidad rebelde que representa Jacinto Canek.
Pero también Yucatán hoy, para los que somos del sur, representa la promesa de un nuevo tiempo, de un nuevo momento, de un desarrollo con justicia social. Y estamos seguros que este desarrollo y esta Cuarta Transformación no olvidará al sur; al contrario, aquí empieza este nuevo momento de transformación y este se enmarcará al ritmo de la justicia social cuando se corone la península de Yucatán con un tren que estoy seguro que un niño maya verá pasar veloz, veloz, veloz y ese niño será entonces feliz, feliz, feliz, que llegó, finalmente, la hora del sur.
Y por eso es que estamos tan seguros que no estamos soñando cuando decimos que también desde la península de Yucatán y desde el sur, y desde la grandeza maya podemos alcanzar el destino para que la salud nunca más sea un privilegio de unos cuantos, sino un derecho, un derecho por el simple y glorioso hecho de haber nacido mexicano.
Muchas gracias, buenas tardes.
