Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Acanceh
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Acanceh, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
La doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
La directora del Hospital Rural Acanceh, doctora Mónica Portilla Gregorio.
El presidente municipal de Acanceh, Yucatán, Felipe de Jesús Chi.
Al mismo tiempo damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos y todas ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje a cargo del licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buen tardes, ¿cómo están?
Yo estoy muy, pero muy contento, no solamente de estar aquí, en Acanceh, sino que además nos acompañe el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Presidente:
Sepa usted es muy bienvenido, no solamente a Yucatán, sino aquí a Acanceh, donde desde hace tiempo le están esperando con mucha emoción y con los brazos abiertos.
Miren, el presidente es una persona que no le gusta quedarse en su escritorio y que vengan los funcionarios públicos a decirle qué es lo que está pasando. Al presidente le gusta salir al campo, salir a los municipios, visitar los hospitales para que nadie le cuente lo que está pasando; al presidente le gusta venir, visitar.
Quiero decirles que hospitales como este que acabamos de visitar hay 80 en el país. El presidente va a visitar todos, ya lleva más de 60 de estos hospitales, aquí en Yucatán hay cuatro, hoy estamos visitando dos, estuvimos en Izamal, estamos ahorita muy contentos en Acanceh, mañana vamos a estar en Oxkutzcab y vamos a estar también en Maxcanú.
Y como siempre hemos dicho, la mejor manera de poder resolver los problemas es trabajar juntos, en equipo, los tres niveles de gobierno. Y yo estoy muy contento de que hoy esté aquí el presidente, que esté en Yucatán, que esté en Acanceh y que venga a constatar cuáles son los problemas y las condiciones en que se encuentran los hospitales del IMSS-Bienestar.
Y quiero agradecer también, porque viene acompañado de tres personas muy importantes que también van a estar ayudando mucho a Yucatán. Quiero agradecer al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, que se encuentra con nosotros; al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS; y por supuesto también a Luis Ramírez Pineda, director del Instituto de Seguridad y Servicios Social de Trabajadores del Estado, el Issste.
También saludar a la doctora Gisela Lara, quien es la titular del programa IMSS-Bienestar, un gusto poder saludarte, Gisela, nuevamente; y por supuesto también saludar a la doctora Mónica y a Felipe, presidente municipal de Acanceh.
¿Qué estamos haciendo nosotros aquí en Yucatán para poder apoyar el tema de la salud?
Sabemos que muchas veces los hospitales no se dan abasto, hay mucho trabajo aquí, ¿verdad?, en este hospital, pasa lo mismo en el Hospital O'Horán y pasa lo mismo en muchos otros hospitales, no solamente en Yucatán, sino en todas partes.
¿Y qué es lo que pasa?
Que muchas veces por no haber atención preventiva, porque a la gente no la pueden atender de un padecimiento simple, se termina complicando hasta que terminan internados en un hospital. Por eso hemos iniciado desde el gobierno del estado dos programas que son muy importantes y que ofrecimos en campaña:
El primero, el programa de Médico a Domicilio, que ya iniciamos en 60 municipios, poco a poco vamos ir avanzando.
¿En qué consiste el programa Médico a Domicilio?
En que pasa un doctor y una enfermera y una nutrióloga a visitar ¿a quiénes?, pasamos un recorrido por todas las casas del municipio y marcamos las casas donde encontremos un adulto mayor, un discapacitado, un enfermo postrado o una mujer embarazada; y regresamos a visitarlos una vez al mes, una vez al mes y medio, cada vez que ellos necesiten su atención.
¿Para qué?
Ahí apoyamos a los adultos mayores con su peso, con la diabetes, con muchas otras cosas. Atendemos a las mujeres embarazadas, llevamos el aparato este, el doppler, para poder escuchar el latido de corazón de los nenes ahí mismo en su casa, y con eso prevenir muchas complicaciones que se puedan dar.
Pero otra cosa que siempre nos mencionaron mucho en la campaña era el tema de que a veces, cuando ya cierran los hospitales del gobierno del estado o del Seguro Social, que aquí tienen atención, entiendo, 24 horas, pero no pasa en todos los municipios, es que me decían: ‘Vila, es que acá en mi municipio para enfermarte hay que tener horario, porque si te enfermas en la noche ya no nos toca doctor, y si se enferma tu hija el viernes a las tres de la tarde, ahí te mueres antes de que consigas un doctor hasta el lunes’. Y esto es algo que tenemos que cambiar.
Yo quiero decirles que ya en este momento tenemos 50 municipios donde ya empezamos el programa Médico 24/7; pero ojo, es muy importante que sepan que este programa es complementario, porque no va a faltar quien llegue un día a acusar acá con el presidente y diga que el consultorio 24-7 del gobernador lo encontró cerrado, porque es una atención complementaria.
¿A qué me refiero con esto?
Supongamos aquí en Acanceh, este hospital que sé que tiene otro horario, supongamos que abriera de siete de la mañana a cinco de la tarde, pues en ese momento, si aquí hay un doctor no tiene ningún sentido que tengamos otro doctor allá en el consultorio del Palacio Municipal.
Pero a partir de que cerrara este hospital a las cinco de la tarde, en ese momento ponemos un doctor en el otro consultorio para que de cinco de la tarde, toda la noche, hasta que vuelva a abrir el hospital haya un doctor que les pueda atender para que aquí en Acanceh y en todos los municipios de Yucatán, esperemos cuando termine el año, podamos tener doctores en el día, en la noche y los fines de semana para que atiendan a nuestros hijos y nadie pase necesidades.
Comentarle, presidente, como estábamos platicando, hemos hecho algunas inversiones muy importantes para poder rehabilitar clínicas del gobierno del estado. Ya invertimos 70 millones de pesos para rehabilitar 29 unidades médicas, en estos momentos estamos por empezar obras en otros 31 centros de salud con otros 71 millones de pesos.
Hemos dotado, por ejemplo, al Hospital de Valladolid con un tomógrafo, el único tomógrafo que había en todo Yucatán, solamente había en Mérida, cualquier otro habitante de Yucatán, si quería un servicio de tomógrafo, tenía que perder un día de trabajo o un día de cuidar a sus hijos, pagar su pasaje, pagar alimentos e irse a Mérida. Pues con una inversión de 15 millones de pesos ya instalamos un tomógrafo en Valladolid para que toda la gente del oriente del estado pueda contar con este servicio.
Platicaba yo con el presidente para que podamos, con apoyo de la federación y con apoyo del gobierno del estado, de que próximamente podamos comprar otro tomógrafo en otra zona del estado, para que así cada vez menos gente tenga que ir a Mérida por un servicio de tomógrafo. ¿Les parece?
Muy bien.
Presidente, a lo largo de este año hemos entregado también cuatro ambulancias con equipamiento básico, entregamos 18 electrocardiógrafos para ocho hospitales, seis carros rojos para otros cinco hospitales, invertimos más de un millón de pesos para poder atender las emergencias en cuestiones de problemas del corazón.
También sabemos que cuando a ustedes no les pueden resolver en su municipio, pues necesitamos ir a Mérida, pero no todos tenemos dinero para ir a Mérida y pagar un taxi; entonces, lo que hemos hecho, presidente, es que ya entregamos 150 ambulancias de traslado a los 106 municipios de Yucatán para que todos los alcaldes tengan ambulancias de traslado para poder trasladar a ustedes a sus consultas.
Recuerden que los traslados son gratuitos y que no se les puede negar a nadie, es para todos y no hay exclusión de nadie, ¿estamos de acuerdo?
Quiero comentarles también que estamos trabajando con el presidente de la República en una de las principales carencias que tenemos los yucatecos, y es el tema de la falta de una vivienda adecuada. Tenemos muchos yucatecos que les hace falta un baño, muchos yucatecos que les hace falta un techo, muchos yucatecos que viven en condiciones de hacinamiento y necesitan un cuarto adicional.
Por eso, yo fui a ver al presidente por ahí del mes de abril, a Palacio Nacional. Muy amablemente me recibió el presidente y le dije: ‘Presidente, yo del gobierno del estado ya junté 300 millones de pesos para apoyar en temas de vivienda’, de ahí le comenté: ‘Presidente, ya me reuní con los alcaldes de Yucatán -y ahí está Felipe cooperando- y ellos entre todos los alcaldes le van a meter otros 300 millones de pesos, ¿qué le parece, señor presidente, si usted como gobierno federal le invierte otros 300 millones de pesos para que juntemos 900 millones’.
Pues la buena noticia es que no tardó ni dos segundos el presidente, y me dijo: ‘Si ya puso el gobierno del estado y ya pusieron los alcaldes, nosotros también le ponemos’, y este año de manera conjunta, gobierno federal, gobierno estatal y gobierno municipal vamos a hacer 17 mil acciones de vivienda, la cifra más alta en la historia de todo Yucatán.
Y aquí, presidente, sabemos que el tema del rezago de vivienda nos hace falta mucho. Ojalá, presidente, y pudiéramos repetir el mismo esquema, que yo le pudiera poner otros 300 y ya que sea su voluntad, presidente, lo que usted nos pueda apoyar, y ojalá puedan ser otros 300, pero no lo comprometemos, yo sé cómo está la cosa, presidente.
Ya para terminar y no alargarme más, comentarle, presidente, que para nosotros es muy importante que todos los niños tengan implementos necesarios para poder acudir a clases, que no haya un solo niño que vaya a la escuela y no tenga útiles escolares, que no tenga mochila, que no tenga uniforme, que no tenga zapatos.
Por eso invertimos más de 92 millones de pesos en el programa Impulso Escolar y hemos repartido en lo que va del año 275 mil, casi 275 mil, paquetes escolares.
¿De qué consta?
De que todos los alumnos de primaria y secundaria de Mérida en primaria y de secundaria en Mérida y el interior del estado van a tener útiles escolares, dos camisas de uniforme, unos zapatos y una mochila para que todos los niños ya tengan lo necesario para iniciar dignamente su curso escolar.
Y esto lo estamos haciendo con mucho gusto, presidente, para apoyar a todos nuestros niños.
Y aquí en Acanceh también estamos apoyando a otros 410 niños con becas de primaria y de secundaria.
Yo sé que mucha gente, ahorita que vamos caminando nos solicita una beca. Es importante que todos sepan que además de las becas que está dando el presidente -Benito Juárez- a todos los alumnos de preparatoria, en el gobierno del estado damos becas para niños de primaria y secundaria, pero no nos da para todos los que quieren y abrimos una convocatoria antes de cada semestre escolar. Quien quiera tener una beca hay que inscribirse en la convocatoria y en base al estudio socioeconómico las vamos entregando.
Y es bien importante reconocer también que además del tema de las becas que está entregando el presidente, también muchos yucatecos, especialmente los más pobres, están cambiando sus vidas gracias al gobierno federal, porque hoy tenemos a nuestros adultos mayores, que antes recibían mil 100 pesos, hoy están recibiendo dos mil 500; y también tenemos a muchos jóvenes aquí en Yucatán que hoy por primera vez están siendo aprendices en su primer empleo y además también, los niños con algún tipo de discapacidad ya tienen su beca. Esto es algo que le reconocemos al presidente de la República y se lo agradecemos aquí, en Yucatán.
Muchas gracias, señor presidente.
Y ya para terminar, señor presidente, sepa que aquí en Yucatán siempre va a encontrar la mano extendida para trabajar en bien de México y en bien de Yucatán. Aquí se le quiere, presidente, aquí se le aprecia y aquí se le va a apoyar en todo momento para que juntos podamos transformar Yucatán y podamos también transformar México.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.
---
MODERADOR
Enseguida hará uso de la palabra la doctora Mónica Portilla Gregorio, directora del Hospital Rural Acanceh.
---
MÓNICA PORTILLA GREGORIO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL ACANCEH
Muy buenas tardes licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; y personalidades que nos acompañan.
Es un honor recibirlos en este hospital. Bienvenidos a Acanceh, hermosa voz maya que significa ‘bramido de venado’, lugar caracterizado por pertenecer a la ruta de los conventos y sitio donde se conjugan las culturas prehispánicas, colonial y contemporánea.
Además de contar aquí con tesoros como el Templo de los Estucos, en donde podemos apreciar interesantes jeroglíficos. Soy médica cirujana, especialista en salud pública. Nací en Veracruz y fui adoptada por estas lindas tierras yucatecas desde hace ya 17 años.
Cuando llegué aquí como médica general para apoyar los estragos ocasionados por el huracán Isidoro, recuerdo que fue devastador. Sus avenidas y calles inundadas eran como ríos que arrastraban toda clase de troncos y animales.
Había cientos de damnificados y sin energía eléctrica, grave situación que tocó hondamente mi corazón, por lo que desde entonces puse todo mi empeño para realizar mi trabajo, principalmente con acciones preventivas para evitar brotes epidemiológicos, entre los que destaco la lucha contra el dengue y las enfermedades diarreicas.
Ya en IMSS-Bienestar formé parte de la brigada en Dzemul, Yucatán, y después fui médica de unidad médica rural y supervisora zonal, y posteriormente en mi afán de superación estudié administración y gerencia hospitalaria, dando como resultado que desde hace ya 12 años me he desempeñado como directora de hospital, cuatro de ellos en este hospital de Acanceh.
Acanceh tiene una antigüedad de 47 años, dando inicio como hospital del IMSS régimen ordinario para dar servicio a los trabajadores del henequén y posteriormente se transforma en un hospital rural de Coplamar.
Atiende a más de 120 mil habitantes que radican en 14 municipios, incluyendo a la población sin seguridad social del municipio de Mérida y tiene una productividad promedio al semestre de 24 mil consultas, mil 500 egresos hospitalarios, 664 cirugías y 370 partos, siendo nuestra mayor frecuencia de atención pacientes ginecobstetricias y diabéticos, e hipertensos descontrolados o con complicaciones.
Cuenta con 30 camas censables y una plantilla de 195 trabajadores, la mayoría de ellos bilingües hablantes de maya, quienes constituyen el enlace entre el personal de salud y la población.
Y como región contamos con la participación de 13 equipos de salud de las unidades médicas rurales, además de la participación de más de dos mil 300 personajes de la estructura comunitaria de la región que trabajan incansablemente en la realización de acciones preventivas para el autocuidado de la salud, esencia de nuestro modelo.
Señor presidente.
Aunque estoy consciente de que ya le han dicho más de 50 veces nuestras necesidades hospitalarias, no quiero aburrirlo, pero no puedo dejar de decir que para Acanceh es prioritaria la dotación de instrumental quirúrgico, remodelación del área de rayos X, la instalación de tomas de gases medicinales en hospitalización, la sustitución de lavadoras, estofón y refrigeradores, la actualización de los equipos de cómputo y la construcción de la barda perimetral, además de la necesidad de cubrir la la plaza de pediatría.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Usted nos ha dado muestra de su gran capacidad de trabajo y compromiso con la población más necesitada, por lo que tomamos su ejemplo, y estamos seguros de que contaremos con todo su apoyo para mejorar nuestra atención.
Finalmente, aprovecho la ocasión para hacer un merecido reconocimiento a todo mi equipo, a quienes les digo que juntos trabajando hombro con hombro, haremos factible el cumplimiento de nuestras metas y prioridades.
Por lo que en este sentido, y si usted me lo permite, quiero terminar con una alegoría que quisiera que quizá le guste en términos beisboleros: Así como en Leones de Yucatán, que esta semana se convirtieron en campeones de la serie de la Zona Sur, nosotros queremos ser los líderes del sector, por lo cual anotaremos todas las carreras que sean necesarias, nos barreremos hasta llegar a home y no daremos base por bola para conseguir nuestra ansiada meta: brindar la mejor atención médica a nuestra población.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos a continuación al director general del IMSS, al maestro Zoé Robledo, hacer uso de la palabra.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas, amigos de Acanceh.
Con su permiso, señor presidente.
Esta tarde quiero saludar, y que en ese saludo vaya un reconocimiento y una felicitación por su trabajo a los médicos, a los pasantes, a los residentes, a nuestras queridas enfermeras, a las que trabajan acá en el hospital, pero también a quienes atienden en algunas de las unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar.
A nuestros amigos de Acción Comunitaria, a los voluntarios de salud; gracias, compañeros de Acción Comunitaria; también a los voluntarios de salud, al personal administrativo, de servicios generales, de conservación, a la gente de trabajo social, de laboratorio, de rayos X.
A los jóvenes del CARA, que da mucho gusto que estén aquí con nosotros y si me lo permiten me gustaría que se pusieran de pie y que nos compartieran la bomba que le dieron al presidente allá, porque vale la pena escucharla.
---
VOCES A CORO
¡Bomba! De norte a sur somos vecinos y con muchos lazos que contar. Con gusto les decimos: ¡Acanceh es nuestro hogar! ¡Bomba!
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias, a los jóvenes del CARA.
A nuestros jubilados también que están por aquí, jubilados del Seguro Social, gracias por acompañarnos; y desde luego a toda la gente que se atiende en el hospital de aquí de Acanceh. Gracias por acompañarnos.
Quiero decirles con mucho orgullo que aquí la directora Mónica es una de las 14 directoras de un hospital rural del IMSS, de los 80 hospitales sólo 14 directoras hay y curiosamente de los cuatro hospitales de Yucatán tres son mujeres.
A mí me parece que tanto la doctora Gisela Lara, pero también Carmen, la titular del programa aquí en Yucatán, son dignas herederas de Elvia Carrillo Puerto; pero además no solamente han demostrado que son grandes profesionales, sino que las mujeres al frente de los hospitales, como acá, como dice la doctora, pues están macaneando arriba de 300, puro jonrón pegan porque este hospital es nominado como Hospital Amigo del Niño y de la Madre, tiene muy buenos resultados y por eso estamos aquí también, para reconocer y felicitarlos.
Creo y creemos nosotros, todos quienes tenemos la fortuna de tener la confianza, de tener un encargo por parte del presidente en alguna materia de salud, estamos actuando así, acudiendo a los lugares, no que nos lo platiquen y que alguien nos vaya a decir ahí a las oficinas cómo está el Hospital Rural Acanceh.
No, acudir a los lugares para conocer bien sus problemas, escuchar a la gente. Sólo así conociendo se puede actuar, es la única forma como se puede transformar los servicios de salud de nuestro país.
Y no venimos a decir tampoco que todo es perfecto, que todo está bien, ya lo hemos escuchado, hay muchas necesidades, pero hay que también reconocer que venimos de una larga noche en donde los servicios de salud en nuestro país empezaron a adquirir una terrible distorsión. Un mal global llamado neoliberalismo empezó a tomar la rienda la salud pública en nuestro país, lo hizo un servicio frío, distante, muy corrupto, muy fragmentado.
La buena noticia es que en IMSS-Bienestar desde hace 40 años trabajaron en sentido contrario, pareciera que aquí -y eso es una buena noticia- no llegó ese mal y ustedes mantuvieron la mística de servicio que desde hace 40 años como IMSS-Coplamar, se ha mantenido.
Y esto hay que estarlo recordando todo el tiempo para que nunca se vuelva a repetir en nuestro país, que mientras allá en la Ciudad de México, se tomaban decisiones venerando siempre los datos duros, la estadística, los técnicos con una gran soberbia diciendo qué es lo que se tenía que hacer, ustedes enfrentaron la dura realidad, fueron al encuentro de la gente y de sus problemas, hablaron con ellos, los escucharon y eso permitió que hoy siga siendo uno de los mejores sistemas de salud que tenemos.
A mí me da mucho gusto escuchar lo que acaba de narrar el gobernador Mauricio Vila, porque está muy metido en el tema de salud. Y decirle que mucho de lo que habla, mucho de lo que dice, mucho de lo que está haciendo es muy parecido a lo que se hace acá.
Entonces, es en ese encuentro entre instituciones, en la coordinación como podemos dar mejores servicios todos, y creo que eso es algo que le merecemos dar como respuesta a la gente.
También recordar que durante mucho tiempo se planteó que la salud solamente es la ausencia de enfermedad y entonces habría que estar atendiendo solamente la demanda, es decir, solamente cuando ya llegaba la gente muy enferma, sin prevención.
¿Qué hizo la gente, ustedes, en IMSS-Bienestar?
Siguieron el Modelo de Atención Integral a la Salud, el MAIS, y con ese modelo acompañamos la atención médica con la acción comunitaria, y también con el trabajo de las comunidades. De esa forma podemos pensar en una salud más amplia, en un bienestar mucho más completo, sí, el de las personas en la salud física, pero también la salud de las comunidades, de los pueblos, de la propia sociedad, y eso sigue siendo un gran orgullo.
También como lo decía, el trabajo de los voluntarios de salud, aquí espero que esté nosotros María Amalia Mass Mocul, que lleva 21 años trabajando en el programa IMSS-Bienestar, 21 años haciendo su trabajo de manera de manera desinteresada porque es lo que su comunidad le pidió. Si se puede poner María Amalia para reconocerle todo ese trabajo de los primeros 21 años en los que nos ayudado.
Y desde luego no puedo dejar de decirlo, cuando allá en el centro se decía que los usos y costumbres y que las cuestiones de los pueblos indígenas eran obstáculos para el desarrollo de las comunidades, aquí hemos demostrado que son uno de los eslabones más fuertes con el que contamos, una sabiduría ancestral, el trabajo de las parteras tradicionales que hoy es un eslabón más de nuestra cadena de salud.
Por eso es que es justo hoy, estando aquí, acompañando al presidente con los planes que hay de la Cuarta Transformación en materia de salud, también partir por ese reconocimiento de lo que ustedes han hecho durante tanto tiempo.
Yo solamente quiero despedirme recordando unas palabras que me parecen muy pertinentes de Felipe Carrillo Puerto, porque es uno de los elementos que hay que retomar del trabajo y del servicio a la gente. Decía Carrillo Puerto que el pobre siempre, siempre tiene la razón.
¿Por qué?
Porque es el que nada tiene, es el que siempre espera, el que siembra, el que amasa el pan, el que construye, el que paga cumplidamente, el que abre el surco y las trincheras, el que va a la guerra, el que sufre, el que muchas veces antes de morir no tuvo auxilios y no tuvo servicios de emergencia.
¿Cómo va a mentir alguien así? ¿Cómo no le vamos a creer a alguien así?
Por eso muchos años más a IMSS-Bienestar y que siga siendo la cara del pueblo del Seguro Social. Pueblo curando al pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Tomen asiento, si son tan amables para que de esta manera escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acanceh:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Acanceh, ya había visitado Acanceh, ahora vengo con mucho gusto a informarles sobre el avance de estos meses que llevamos en el gobierno, poco tiempo, pero se ha avanzado.
No ha sido fácil porque lo cierto, sin querer polemizar, es de que el gobierno no estaba preparado, no estaba hecho para servir al pueblo, el gobierno era un comité al servicio de una minoría y se dedicaban -no en el caso de Yucatán, sino a nivel nacional- se dedicaban a saquear, a robar.
Esa era la función principal del gobierno, todo era cochupo, todo era moche, chanchuyo. Pero, ¿se acuerdan de esa consigna que decía: ‘El pueblo se cansa de tanta pinche transa’? Y por eso se dio el cambio y ahora tenemos que preparar al gobierno para servirle al pueblo, porque nos dejaron como un -haciendo el símil- como un elefante echado, reumático y mañoso. Ese era el gobierno y hay que ponerlo de pie, pararlo, entre todos, y empujarlo para que empiece a caminar.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y ya empezamos. Tenemos ventajas, elementos buenos, no hicimos compromisos con grupos de intereses creados, el único amo que tenemos es el pueblo de México.
Eso nos da libertad absoluta, porque cuando un gobernante llega a partir de acuerdos y de compromisos llega atado de pies y manos, no puede hacer nada, tiene que cumplirle a los que lo llevaron al poder. En este caso yo le tengo que cumplir nada más que al pueblo de México, que fue el que me llevo a la Presidencia.
Por eso, ustedes que son enfermeras, que son médicos, saben que hay medicinas para los males que aquejan a la gente y que en este caso aquejan y atormentan a la nación, y la medicina la recetan para que las cosas mejores en el país, tiene que ver con acabar con la corrupción, cortar de tajo con la corrupción, porque ese es el cáncer que estaba destruyendo al país. Vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad, cero corrupción, cero impunidad. Me canso ganso.
Miren, yo le tengo mucho cariño a Yucatán por muchas razones. Yo soy de esta región, en mi pueblo, en Tepetitán, Macuspana, Tabasco, tenía yo maestros de Yucatán en aquel tiempo, no hace mucho; y siempre hemos tenido relaciones con la península, mucha gente de Tabasco se venía a estudiar a Yucatán.
Hay buena relación, ahora más porque ustedes tienen la dicha de que se ha conservado aquí la paz, es uno de los estados -hoy lo dije en la mañana- más seguros de toda la República y muchos tabasqueños afectados por la violencia se han venido a vivir a Yucatán; entonces, tenemos muchas relaciones.
Pero siempre he admirado al pueblo de Yucatán por su cultura, por su historia, pero también porque fueron los primeros en llevar a la práctica la democracia. Aquí siempre ha habido oposición, en mi estado natal pues empezamos nosotros, la oposición, hace relativamente poco, porque hasta antes del 88, del siglo pasado, de 1988, no se movía ni una hoja del árbol de la política, un partido dominaba por completo.
Nosotros fuimos los primeros en abrir camino, en abrir brecha como oposición para que se estableciera una auténtica democracia; porque cuando no hay oposición el que llega al cargo se siente absoluto y hace lo que le da la gana.
Si aquí en Acanceh hubiera sólo una tienda, por muy bueno que fuese el tendero siempre tendría la tentación de vender cara la mercancía; pero si hay dos, tres, cuatro, cinco, 10 tiendas, hay competencia y entonces tienen que dar mejor precio, tienen que tratar mejor a la gente. Esa es la democracia, no el dominio de uno.
Bueno, por eso es admirable, entre otras cosas, el pueblo de Yucatán, porque aquí comenzó la oposición. Y esa alternancia, esa confrontación política de dos partidos durante mucho tiempo, ¿ayudó a qué?, a que no se desbordará la corrupción, que la autoridad se moderara, en otras partes es distinto.
Hace poco tuve una reunión con empresarios de Yucatán, que los invité al Palacio Nacional, y les decía yo que pues aquí había corrupción, pero no igual que en el resto del país y que eso se tenía que reconocer. Me decía un empresario: ‘Sí, pero también hay’. Sí, sí, sí, claro que hay, pero aquí en Yucatán no hay un regidor, por ejemplo, que gane 200 mil pesos mensuales, como sucede en Acapulco o en un municipio del Estado de México.
Aquí si un regidor llega a ganar 200 mil pesos, bueno, no dura, no se lo permite la gente, eso tiene que ver con el nivel de politización que se tiene en Yucatán.
Por eso también se limitó el problema grave de la corrupción y los abusos de poder, los lujos en el gobierno. Nosotros por eso consideramos que funciona la fórmula de no permitir la corrupción y que haya austeridad republicana; es decir, que se aplique lo que decía el presidente Juárez: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’, los cargos públicos no son para que se enriquezca nadie, son para servir al pueblo.
Con esta fórmula es que estamos saliendo adelante. Yo lo pensaba, lo apliqué cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México, pero ahora estoy absolutamente convencido de que esa es la opción, ese es el camino para hacer un buen gobierno.
Si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, se ahorra y se tiene presupuesto suficiente para atender las demandas de la gente. No hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni decretar gasolinazos ni endeudar al país; de eso no se habla, pero nos dejaron un gobierno con una enorme deuda.
¿Saben?, cuando terminó el presidente Fox -y esto lo digo para que tengamos la información, no en plan de polemizar- cuando terminó el presidente Fox la deuda era de un billón 700 mil millones, 1.7; cuando termina Calderón deja una deuda de 5.2 billones, le aumenta más de 200 por ciento; y ahora nos heredan una deuda de 10 billones.
¿Saben cuánto tenemos que pagar de intereses este año?
Estamos pagando para mantener esa deuda, como servicio a la deuda, sólo intereses, más de 700 mil millones de pesos este año. Entonces, ya no vamos a aumentar la deuda ni vamos a cobrar más impuestos.
¿Cómo vamos entonces a financiar el desarrollo?, ¿de dónde va a salir el dinero?, de no permitir la corrupción y de ahorrar, y ya lo estamos haciendo.
En el caso de la corrupción les pongo tres ejemplos:
Uno, se robaban 800 pipas diarias de gasolinas con el famoso huachicol, que perforaban los tubos, los ductos, y sacaban gasolina con tomas clandestinas, 80 mil barriles diarios. Y esto venía de tiempo atrás y no se hacía nada, hasta se tenía contabilizado el robo, Hacienda daba por descontado ese ingreso; es decir, aceptaban que se robaran las 800 pipas diarias. Dijimos: No, se acaba el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos querían dejar sin gasolinas, y tres semanas hubo desabasto en las ciudades, porque de manera deliberada rompían los tubos para que diéramos marcha atrás; pero el pueblo se portó a la altura de las circunstancias, porque el pueblo de México es mucha pieza y respaldó al gobierno, aguantó, hacían colas para poder cargar gasolina y nos apoyaron.
¿Qué se ha logrado?
Reducir considerablemente el robo de gasolinas. Ya no se roban las 800 pipas diarias, se siguen robando, porque estaba bien enraizado el problema, pero ahora, ayer se robaron porque tengo diario un informe, me reúno de seis a siete de la mañana con el Gabinete de Seguridad, de lunes a viernes, yo recibo el parte, el reporte de todos los delitos que se cometen en el país, ahí está el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, el secretario de Gobernación; bueno, ayer se robaron 40 pipas, ya no las 800.
¿Qué estamos logrando?
Que nos vamos a ahorrar este año 50 mil millones de pesos.
¿Cuánto es el presupuesto de Yucatán?
Cuarenta mil. Nada más por no permitir el robo de las gasolinas nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos, es decir, más que el presupuesto de un año del estado de Yucatán. Entonces, sí deja.
Lo segundo, otra decisión que tomamos, no pagaban impuestos los de mero arriba, los machuchones, paga impuesto el campesino, el obrero, las enfermeras, ustedes los médicos, los comerciantes, pequeños y medianos empresarios, pero grandes empresas, los grandes bancos no pagaban o se les devolvían los impuestos.
Imagínense un banco, una empresa grande, grande, famosa; pues esa empresa o se banco que están pensando no pagaba impuesto. En dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos de impuestos a un grupo muy reducido de empresas y de bancos.
¿Qué hicimos?
Se emitió un decreto, ya no hay condonación de impuestos a grandes contribuyentes, se acabó con eso. Y ahora tienen que pagar todos los impuestos. De esa manera tenemos mejor recaudación.
Lo tercero, que tiene que ver con el sector, ¿saben cuánto se gastó el año pasado en compra de medicinas y en materiales de curación?, 90 mil millones de pesos; y de esos 90 mil millones que compró el gobierno de medicinas, como 70 mil millones los vendieron tres empresas, ni siquiera laboratorios, sino distribuidoras, tres empresas, es decir, monopolios; y lo peor es de que no había abasto suficiente de medicamentos, ni en las unidades médicas ni en centros de salud, ni en hospitales. Entonces, ya eso se termina.
Quisieron también, están todavía jugando a las vencidas, ahí aparece en la prensa de que nos vamos a quedar sin medicina para los niños de cáncer y no sé cuántas cosas más nos van a pasar, porque como tenían ellos el control de la venta de las medicinas, están pensando que nos van a doblegar. Ya di la instrucción, se acaba la corrupción, y si es necesario compramos las medicinas en el extranjero, pero se acaba la corrupción, ya no vamos a permitir que sigan robando.
Todo esto nos permite ahorrar. Y desde luego ya no hay privilegios. ¿Saben que había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales? Ahora hay una ley, nadie puede ganar más que lo gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, 108 mil pesos al mes, sin compensaciones y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando los sueldos de los arriba?
Porque vamos a aumentar, ya lo estamos haciendo, los sueldos de los de abajo. Va a haber justicia laboral. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba el darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Pues como el 15, 20 por ciento del presupuesto de Yucatán, de acuerdo a lo que dice Mauricio, seis mil millones, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario.
Miren, no puedo ser muy puntual, pero me consta de un alto funcionario público, porque nuestro movimiento antes y ahora mucho más, pero no necesitábamos tener espionaje, todo nos lo decían, por eso ya no hay Cisen, ya no hay oficinas de espionaje del gobierno, ¿para qué quiero eso?, si estoy todo el tiempo hablando con el pueblo y me están diciendo todo lo que está pasando. Ya no se espía a nadie, eso desapareció, eso que padecimos durante años.
Miren, cuando yo empecé en la oposición, en el 88 y le seguimos por años, estuvo fuera de la casa de ustedes, ahí en Villahermosa, siempre un carro con espías, que no es inteligencia, sino espionaje, iba yo al mercado con mi esposa y ahí iban detrás de mí. Imagínense cuánto padecimos eso. Ahora ya eso desapareció.
Y lo mismo, ya se abrieron todos los archivos donde estábamos todos nosotros ahí fichados por ese espionaje que existía. Ya todo eso se acabó, se terminó.
Bueno, les comentaba yo de esta anécdota de un alto funcionario público, ¿quién me lo contó?, pues una compañera de ustedes, una enfermera, estaba en el quirófano con un médico, un especialista plástico, llega el funcionario, ya lo atienden, lo meten ahí, llega con su esposa y le dice la esposa al médico: ‘Déjele la naricita, doctor, como la de Peña Nieto’.
Todo eso a costillas del erario. Ya no hay ese tipo de cosas. No hay cajas de ahorro especial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil, ni a Donald Trump lo cuidan tantos. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero no sólo son estas decisiones, es cuánto ahorramos. Imagínense, el presupuesto de Presidencia por mantener el Estado Mayor era de tres mil millones de pesos.
¿Cuánto llevamos ejercidos hasta ahora?
Seiscientos millones. De tres mil a 600.
¿Hasta ahora cuánto es el ahorro?
Dos mil 400 millones. Eso es lo que nos permite tener presupuesto.
Ya no hay aviones. Imagínense si me iba yo a subir, si me iba yo a encaramar -como se dice en Tepetitán, en mi pueblo- a un avión que tenía un costo, tiene un costo elevadísimo, iba terminar pagándose siete mil millones de pesos por ese avión, un avión de lujo, 25 metros de ancho por 70 de largo. Esos aviones no bajan al aeropuerto de Mérida, un avión enorme, ese era el avión presidencial con restaurant, con alcoba para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Ya ese avión está ahora en California en venta. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, todo eso se está acabando, aviones, helicópteros.
Y por eso -lo explico- hay ahorros y se puede cumplir a la gente.
Por eso me da gusto venir aquí con ustedes Acanceh a decirles: Ya los adultos mayores no están recibiendo los mil 160 pesos, ya son dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores de Acanceh, de todo Yucatán y de todo México. Y es un derecho para los adultos mayores.
Y también es muy satisfactorio para todos, aunque no tengamos nosotros ningún familiar con discapacidad, ninguna niña, ningún niño, pero es muy humano poder informar, decirles, que todas las niñas, niños pobres de México con discapacidad tienen también ya su pensión, dos mil 550 pesos.
Y nos alcanza el presupuesto, y repito, sin deuda, y ahora como nunca en la historia de México, y lo puedo probar; 10 millones de becas, imagínense, tienen becas ya y van a llegar a todos los que estudian preescolar, primaria, secundaria, los de familias pobres.
En el caso de la preparatoria es universal, es decir, para todos los que estudian nivel medio superior, cerca de cuatro millones de estudiantes de preparatoria tienen becas ya.
Y los que estudian en la universidad, nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, 300 mil tienen ya beca, dos mil 400 pesos mensuales.
Y lo que decía aquí Mauricio Vila, algo que es muy importante, los jóvenes que no estaban estudiando y no tenían empleo, están siendo contratados; antes nada más se les llamaba ninis, que ni estudiaban ni trabajaban, se les marginaba, se les discriminaba a los jóvenes, se les daba la espalda a los jóvenes. Ahora se les está dando trabajo, ya están trabajando como aprendices -hasta ahora- 900 mil jóvenes
¿Cuál es el propósito?
Que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. No les vamos a dejar a los jóvenes a la deriva para que los atrape la delincuencia, para que los enganche la delincuencia. Vamos a quitarles a los jóvenes, que no tengan esa posibilidad.
Por eso es muy importante lo que hace el CARA, este programa de adolescentes, de jóvenes, del programa IMSS-Bienestar, los del CARA. Fíjense, cuatro acciones del CARA:
Una, prevenir embarazos de adolescentes, embarazos no planeados, se está convirtiendo en un problema serio.
Dos, que es importante, la no violencia, tenemos que evitar la violencia al interior de la familia y la violencia afuera. Ayer, anoche, hubo la reunión de los galardonados con el premio Nobel de la Paz, gente extraordinaria, porque tenemos que apostar nosotros siempre a la no violencia, a la paz, esa debe ser nuestra bandera y eso se promueve en el CARA.
Lo tercero, que es importantísimo, que se coma sano. Tenemos que cuidar la alimentación, muchas enfermedades ahora tienen que ver con la mala alimentación, con tantas aguas puercas, no quiero hablar más de eso, productos chatarra, y eso enferma.
Ahora estábamos hablando que se gastan 16 mil millones de pesos en hemodiálisis. Fíjense, eso no se padecía hace 30, 40, 50 años. Eso tiene que ver con la mala alimentación, con el consumo de productos chatarra, con la falta de ejercicio de deporte. Por eso qué bien, la doctora bateó jonrón, que le gusta el béisbol. ¡Y arriba los Leones!
Hay que caminar, hay que hacer deporte, es medicina preventiva.
Y el punto cuatro que tratan los CARA, fundamental, el no a las drogas, no a las adicciones, porque está creciendo desgraciadamente el consumo de drogas. Y ahora hay drogas que son de lo más nefasto, de lo más dañino, drogas que son como veneno, químicos, cristales, literalmente están hechas con raticidas.
Y eso lo vamos a estar informando, porque en la televisión, en algunos medios, sólo se da a conocer que quienes andan en ese mundo viven en residencias de lujo, carros de lujos, ropas de marca, alhajas, muchachas, muchachos guapos. Pues no, hay otra realidad, la de los jóvenes que se meten a eso y sufren, ellos sufren, sus mamás, sufren sus familiares y pierden la vida. La adicción a esas drogas le quita la vida en un año a un joven. Todo eso lo vamos a dar a conocer por radio, por televisión, una campaña amplia para conocer la otra cara de la moneda.
Por eso vamos a atender siempre a los jóvenes. Nunca más les vamos a dar la espalda.
Van a ser atendidos, que tengan estudio, que tengan trabajo.
Lo mismo los campesinos. Vamos a rescatar al campo del abandono en que se encuentra.
También ya me estoy alargando mucho, pero miren, me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes y me pico, ya me estoy picando en Acanceh. Ya termino.
Decirles que vamos a apoyar la educación. Ayer se aprobaron ya reformas a las leyes secundarias de la Reforma Educativa, porque esa llamada reforma educativa no había originado, no había producido nada bueno, sólo discordia y tomamos la decisión de quitar ya esa mal llamada reforma educativa y darle su sitio, su lugar, a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Nunca más va a haber campaña de desprestigio en contra del magisterio. Nuestras maestras, nuestros maestros merecen respeto; lo mucho o lo poco que sabemos se lo debemos a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Aquí me extendería yo, hablarles del porqué era totalmente negativa, contraproducente esa reforma educativa, pero, en fin, ya estamos terminando con eso, vamos a mejorar la calidad de la enseñanza, en un acuerdo que vamos a hacer entre padres de familia, maestras, maestros y autoridades. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Imagínense, dicen estos que era muy importante su reforma educativa. ¿Cómo va a ser importante una reforma educativa que se impone?, ¿cómo se va a mejorar la educación sin el maestro?, ¿quién es el que enseña en el aula?, ¿quién transmite el conocimiento? La maestra o el maestro. Tiene que haber un consenso, tiene que haber un acuerdo.
Es como si aquí en el hospital -que no es el caso- tuvieran una directora autoritaria y les dijera: ‘No les quiero aquí ocho horas, sino van a trabajar 12 horas, y si es necesario 16 o 20 horas, y sábado y domingo, y si no les reporto, y tienen ustedes que hacerme caso, porque si no les corro’.
¿Usted qué harían en ese caso?
Eso no lo hace la maestra, porque además es mi paisana veracruzana, yo soy tabasqueño, veracruzano, chiapaneco, campechano, yucateco y de Quintana Roo, y de todo México.
Entonces, ya la reforma educativa ya, como en el béisbol, díganle que no a esa pelota. Se va, se va, se va, y se fue ya.
Ahora entramos a la cuestión médica, son cuatro temas, termino.
Primero, que no falten las medicinas, es el compromiso. Aquí está el responsable, el doctor Alejandro Calderón Alipi, para que no falten los medicamentos. Ya estamos resolviendo eso.
Miren, si la Coca-Cola, si la Sabritas se distribuyen por todos los pueblos, ¿cómo no vamos nosotros a distribuir las medicinas? Claro, que lo vamos a hacer. Me canso ganso.
Dos, que no falten enfermeras, médicos, que esté completa la plantilla. Miren, en Izamal no hay pediatra, aquí en Acanceh tampoco.
¿Cómo va a ser eso?
Entonces, vamos a resolverlo. Que no quieren venir a Acanceh porque quieren estar en Mérida, porque quieren estar en Cancún, porque quieren estar en la Ciudad de México; bueno, pues que estén allá, son libres, pero el que esté en Acanceh como pediatra va a ganar más que el que está en Mérida, que el que está en Cancún, que el que está en la Ciudad de México.
¿Cómo no lo vamos a resolver?
Ya Zoé Robledo, director del Seguro, ya sabe, esa es la instrucción, los que trabajen en las comunidades más apartadas, unidades médicas rurales, centros de salud y hospitales del IMSS-Bienestar van a tener un trato especial para que no falten enfermeras y médicos.
Tercero, que mejoren las instalaciones, la infraestructura. Aquí tenemos que terminar obras inconclusas, nos dejaron en Yucatán y en todo el país más de 300 centros de salud, hospitales, sin terminar, en proceso, inconclusos, imagínense el tiradero de obra por todos lados.
Esto que hicieron en Ticul de dejar ese hospital… Aquí aprovecho, porque aquí me están viendo y si no ya les van a pasar el recado. Decirles a esos empresarios que tienen la demanda, que es mejor que nos arreglemos, porque están abusando, queriendo cobrar 150 millones de pesos nada más por un supuesto incumplimiento del gobierno de Yucatán.
Hay que llegar a un arreglo, porque, así como está este hospital de Ticul, tiene esta misma empresa dos hospitales más, porque eran también empresas muy consentidas por los gobiernos anteriores. Ya eso se terminó.
Vamos a llegar al arreglo, porque eso es lo que más conviene, no vamos a permitir que nadie haga negocio, comercialice con la salud, con el dolor de nuestro pueblo. Va a haber orden y honestidad.
Pero para resolver esto: infraestructura, ampliar los espacios, cambias equipos, porque hay equipos en los centros de salud, en los hospitales, ya anacrónicos, de hace muchos años, desde que se fundó este hospital que ya están esos equipos para el museo, ya hay que renovar todos estos equipos.
Vamos para, repito, en el caso de las medicinas, el doctor Alejandro Calderón Alipi; que no falten los médicos, el doctor Alejandro Svárch Pérez que está aquí conmigo; y para la infraestructura el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí.
Y el punto cuatro, estoy haciendo el compromiso, lo voy a cumplir, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud en el país. Ese es mi compromiso.
Nos va a llevar algún tiempo, porque son más de 80 mil, porque es todo el sector salud, pero ya tomamos esa decisión. Vamos a empezar con los que tienen antigüedad. Nada de recomendados, porque ya el influyentismo se va al carajo.
El que tenga más antigüedad, ahí vamos a empezar. Y cuando tengamos, cuando estemos ya por finalizar el gobierno, antes de que yo termine el gobierno, van a estar, es mi compromiso, basificados todos los trabajadores del sector salud. Ese es el acuerdo que estoy asumiendo, e compromiso que estoy asumiendo.
Ya para este presupuesto vienen 40 mil millones de pesos adicionales para el sector salud, para estas cuatro acciones. Ya vamos a tener más recursos para sacar adelante al sector salud, para garantizar el derecho del pueblo a la salud como está establecido en el artículo cuarto de la Constitución, pero es letra muerta, no se cumple.
Va a haber atención médica, medicamentos gratuitos para toda la población, atención médica de calidad como lo merece nuestro pueblo. Y estoy seguro que voy a contar con el apoyo de todas y de todos ustedes, vamos todos a sacar adelante a nuestro país.
Miren, no alcanzaron a robárselo todo, no les dio tiempo porque sonó la campana, la alarma, porque estaban queriéndose llevárselo todo, pero es tanto lo que tiene nuestro gran país. Imagínense en petróleo, a pesar de que llevaron a cabo la reforma energética, apenas les alcanzó para comprometer el 40 por ciento de todo el potencial petrolero.
En la industria eléctrica, que avanzaron mucho, porque antes toda la producción era de la Comisión Federal de Electricidad, ahora avanzaron porque el 46 por ciento de la energía eléctrica que consumimos ya se compra a empresas extranjeras.
Ya la Comisión Federal de Electricidad sólo genera, produce el 54 por ciento, 46 empresas particulares; por eso es tan cara la energía eléctrica porque hay que pagar hasta subsidio, así dejaron los contratos establecidos.
Bueno, pero nos quedó, todavía tenemos las presas para generar la energía eléctrica. Aquí aprovecho en Acanceh y aprovecho para decirle a toda la población de Yucatán y de la península, que incluye Campeche y que incluye también Quintana Roo, ya resolvimos el problema de los gasoductos y se tiene ya el contrato de la compra de gas de Texas a México, y ya tenemos también la posibilidad de traer gas desde Tuxpan, de un gas que viene por un ducto submarino de Texas a Tuxpan, y de Tuxpan hasta Tabasco y nos faltan 16 kilómetros nada más para hacer una conexión y traer el gas hasta la península de Yucatán. Y con ese gas vamos a producir energía eléctrica y con ese gas vamos a impulsar la industrialización en Yucatán.
Porque es el gas más barato del mundo y tenemos que aprovechar esa oportunidad para desarrollar a México y desarrollar al sureste. Vamos a tener esa ventaja para que no haya apagones en la península y vamos a tener también plantas termoeléctricas para que no falle la luz en la península de Yucatán.
Quedé en darlo a conocer porque es un planteamiento que me hizo desde el principio Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, con el que me llevo muy bien, estoy trabajando con él de manera coordinada, aprovecho también para decirlo.
Estamos avanzando y vamos a seguir visitando a Acanceh y todos los pueblos de Yucatán. No va a haber divorcio, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Sí me van a ayudar ¿verdad?
Porque esto no es de un solo hombre o de dos o de un equipo de mujeres, de hombres, sólo de servidores públicos; la política es asunto de todos. Antes decían: ‘La política es asunto de los políticos’, mentira, es asunto de todos, más ahora que el pueblo está tan consciente y politizado. Por eso vamos todos a la transformación de Yucatán y a la transformación de México.
Y yo les felicito por ser originarios de estas tierras con tanta historia, lo dije hoy en la mañana, y con tanta cultura.
Que no hay que equivocarse, una cosa es la educación y otra cosa es la cultura. La educación la puede tener cualquiera, es una técnica que se aprende, es un conocimiento; la cultura viene de lejos, la cultura, en el caso de Yucatán, viene desde las grandes civilizaciones, sobre todo de la gran civilización maya, ustedes son herederos de eso, con mucho orgullo.
Por eso este es un pueblo ejemplar, extraordinario, un pueblo que yo quiero mucho. Yo voy a apoyar todo el tiempo que sea presidente, voy a apoyar a Yucatán; además les digo, ya era hora de que se volteara a ver al sureste, nada más había crecimiento en el centro, en el norte del país; ya le toca al sureste de México.
Llevaba muchísimos años que no había un presidente del sureste. El último presidente del sureste fue don Adolfo Ruiz Cortines, imagínense, fue de 1952 a 1958.
¿Cuántos años han pasado?
Como 70 años. Desde entonces no había un presidente del sureste. Ahora hay un presidente del sureste y yo voy a estar a la altura de ustedes, a la altura del pueblo de Yucatán.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Acanceh.
Un abrazo cariñoso y amor con amor se paga.
Gracias.
