Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Acanceh
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
La doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
La directora del Hospital Rural Acanceh, doctora Mónica Portilla Gregorio.
El presidente municipal de Acanceh, Yucatán, Felipe de Jesús Chi.
Al mismo tiempo damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos y todas ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje a cargo del licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Yo estoy muy, pero muy contento, no solamente de estar aquí, en Acanceh, sino que además nos acompañe el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Presidente:
Sepa usted es muy bienvenido, no solamente a Yucatán, sino aquí a Acanceh, donde desde hace tiempo le están esperando con mucha emoción y con los brazos abiertos.
Miren, el presidente es una persona que no le gusta quedarse en su escritorio y que vengan los funcionarios públicos a decirle qué es lo que está pasando. Al presidente le gusta salir al campo, salir a los municipios, visitar los hospitales para que nadie le cuente lo que está pasando; al presidente le gusta venir, visitar.
Quiero decirles que hospitales como este que acabamos de visitar hay 80 en el país. El presidente va a visitar todos, ya lleva más de 60 de estos hospitales, aquí en Yucatán hay cuatro, hoy estamos visitando dos, estuvimos en Izamal, estamos ahorita muy contentos en Acanceh, mañana vamos a estar en Oxkutzcab y vamos a estar también en Maxcanú.
Y como siempre hemos dicho, la mejor manera de poder resolver los problemas es trabajar juntos, en equipo, los tres niveles de gobierno. Y yo estoy muy contento de que hoy esté aquí el presidente, que esté en Yucatán, que esté en Acanceh y que venga a constatar cuáles son los problemas y las condiciones en que se encuentran los hospitales del IMSS-Bienestar.
Y quiero agradecer también, porque viene acompañado de tres personas muy importantes que también van a estar ayudando mucho a Yucatán. Quiero agradecer al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, que se encuentra con nosotros; al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS; y por supuesto también a Luis Ramírez Pineda, director del Instituto de Seguridad y Servicios Social de Trabajadores del Estado, el Issste.
También saludar a la doctora Gisela Lara, quien es la titular del programa IMSS-Bienestar, un gusto poder saludarte, Gisela, nuevamente; y por supuesto también saludar a la doctora Mónica y a Felipe, presidente municipal de Acanceh.
¿Qué estamos haciendo nosotros aquí en Yucatán para poder apoyar el tema de la salud?
Sabemos que muchas veces los hospitales no se dan abasto, hay mucho trabajo aquí, ¿verdad?, en este hospital, pasa lo mismo en el Hospital O'Horán y pasa lo mismo en muchos otros hospitales, no solamente en Yucatán, sino en todas partes.
¿Y qué es lo que pasa?
Que muchas veces por no haber atención preventiva, porque a la gente no la pueden atender de un padecimiento simple, se termina complicando hasta que terminan internados en un hospital. Por eso hemos iniciado desde el gobierno del estado dos programas que son muy importantes y que ofrecimos en campaña:
El primero, el programa de Médico a Domicilio, que ya iniciamos en 60 municipios, poco a poco vamos ir avanzando.
¿En qué consiste el programa Médico a Domicilio?
En que pasa un doctor y una enfermera y una nutrióloga a visitar ¿a quiénes?, pasamos un recorrido por todas las casas del municipio y marcamos las casas donde encontremos un adulto mayor, un discapacitado, un enfermo postrado o una mujer embarazada; y regresamos a visitarlos una vez al mes, una vez al mes y medio, cada vez que ellos necesiten su atención.
¿Para qué?
Ahí apoyamos a los adultos mayores con su peso, con la diabetes, con muchas otras cosas. Atendemos a las mujeres embarazadas, llevamos el aparato este, el doppler, para poder escuchar el latido de corazón de los nenes ahí mismo en su casa, y con eso prevenir muchas complicaciones que se puedan dar.
Pero otra cosa que siempre nos mencionaron mucho en la campaña era el tema de que a veces, cuando ya cierran los hospitales del gobierno del estado o del Seguro Social, que aquí tienen atención, entiendo, 24 horas, pero no pasa en todos los municipios, es que me decían: ‘Vila, es que acá en mi municipio para enfermarte hay que tener horario, porque si te enfermas en la noche ya no nos toca doctor, y si se enferma tu hija el viernes a las tres de la tarde, ahí te mueres antes de que consigas un doctor hasta el lunes’. Y esto es algo que tenemos que cambiar.
Yo quiero decirles que ya en este momento tenemos 50 municipios donde ya empezamos el programa Médico 24/7; pero ojo, es muy importante que sepan que este programa es complementario, porque no va a faltar quien llegue un día a acusar acá con el presidente y diga que el consultorio 24-7 del gobernador lo encontró cerrado, porque es una atención complementaria.
¿A qué me refiero con esto?
Supongamos aquí en Acanceh, este hospital que sé que tiene otro horario, supongamos que abriera de siete de la mañana a cinco de la tarde, pues en ese momento, si aquí hay un doctor no tiene ningún sentido que tengamos otro doctor allá en el consultorio del Palacio Municipal.
Pero a partir de que cerrara este hospital a las cinco de la tarde, en ese momento ponemos un doctor en el otro consultorio para que de cinco de la tarde, toda la noche, hasta que vuelva a abrir el hospital haya un doctor que les pueda atender para que aquí en Acanceh y en todos los municipios de Yucatán, esperemos cuando termine el año, podamos tener doctores en el día, en la noche y los fines de semana para que atiendan a nuestros hijos y nadie pase necesidades.
Comentarle, presidente, como estábamos platicando, hemos hecho algunas inversiones muy importantes para poder rehabilitar clínicas del gobierno del estado. Ya invertimos 70 millones de pesos para rehabilitar 29 unidades médicas, en estos momentos estamos por empezar obras en otros 31 centros de salud con otros 71 millones de pesos.
Hemos dotado, por ejemplo, al Hospital de Valladolid con un tomógrafo, el único tomógrafo que había en todo Yucatán, solamente había en Mérida, cualquier otro habitante de Yucatán, si quería un servicio de tomógrafo, tenía que perder un día de trabajo o un día de cuidar a sus hijos, pagar su pasaje, pagar alimentos e irse a Mérida. Pues con una inversión de 15 millones de pesos ya instalamos un tomógrafo en Valladolid para que toda la gente del oriente del estado pueda contar con este servicio.
Platicaba yo con el presidente para que podamos, con apoyo de la federación y con apoyo del gobierno del estado, de que próximamente podamos comprar otro tomógrafo en otra zona del estado, para que así cada vez menos gente tenga que ir a Mérida por un servicio de tomógrafo. ¿Les parece?
Muy bien.
Presidente, a lo largo de este año hemos entregado también cuatro ambulancias con equipamiento básico, entregamos 18 electrocardiógrafos para ocho hospitales, seis carros rojos para otros cinco hospitales, invertimos más de un millón de pesos para poder atender las emergencias en cuestiones de problemas del corazón.
También sabemos que cuando a ustedes no les pueden resolver en su municipio, pues necesitamos ir a Mérida, pero no todos tenemos dinero para ir a Mérida y pagar un taxi; entonces, lo que hemos hecho, presidente, es que ya entregamos 150 ambulancias de traslado a los 106 municipios de Yucatán para que todos los alcaldes tengan ambulancias de traslado para poder trasladar a ustedes a sus consultas.
Recuerden que los traslados son gratuitos y que no se les puede negar a nadie, es para todos y no hay exclusión de nadie, ¿estamos de acuerdo?
Quiero comentarles también que estamos trabajando con el presidente de la República en una de las principales carencias que tenemos los yucatecos, y es el tema de la falta de una vivienda adecuada. Tenemos muchos yucatecos que les hace falta un baño, muchos yucatecos que les hace falta un techo, muchos yucatecos que viven en condiciones de hacinamiento y necesitan un cuarto adicional.
Por eso, yo fui a ver al presidente por ahí del mes de abril, a Palacio Nacional. Muy amablemente me recibió el presidente y le dije: ‘Presidente, yo del gobierno del estado ya junté 300 millones de pesos para apoyar en temas de vivienda’, de ahí le comenté: ‘Presidente, ya me reuní con los alcaldes de Yucatán -y ahí está Felipe cooperando- y ellos entre todos los alcaldes le van a meter otros 300 millones de pesos, ¿qué le parece, señor presidente, si usted como gobierno federal le invierte otros 300 millones de pesos para que juntemos 900 millones’.
Pues la buena noticia es que no tardó ni dos segundos el presidente, y me dijo: ‘Si ya puso el gobierno del estado y ya pusieron los alcaldes, nosotros también le ponemos’, y este año de manera conjunta, gobierno federal, gobierno estatal y gobierno municipal vamos a hacer 17 mil acciones de vivienda, la cifra más alta en la historia de todo Yucatán.
Y aquí, presidente, sabemos que el tema del rezago de vivienda nos hace falta mucho. Ojalá, presidente, y pudiéramos repetir el mismo esquema, que yo le pudiera poner otros 300 y ya que sea su voluntad, presidente, lo que usted nos pueda apoyar, y ojalá puedan ser otros 300, pero no lo comprometemos, yo sé cómo está la cosa, presidente.
Ya para terminar y no alargarme más, comentarle, presidente, que para nosotros es muy importante que todos los niños tengan implementos necesarios para poder acudir a clases, que no haya un solo niño que vaya a la escuela y no tenga útiles escolares, que no tenga mochila, que no tenga uniforme, que no tenga zapatos.
Por eso invertimos más de 92 millones de pesos en el programa Impulso Escolar y hemos repartido en lo que va del año 275 mil, casi 275 mil, paquetes escolares.
¿De qué consta?
De que todos los alumnos de primaria y secundaria de Mérida en primaria y de secundaria en Mérida y el interior del estado van a tener útiles escolares, dos camisas de uniforme, unos zapatos y una mochila para que todos los niños ya tengan lo necesario para iniciar dignamente su curso escolar.
Y esto lo estamos haciendo con mucho gusto, presidente, para apoyar a todos nuestros niños.
Y aquí en Acanceh también estamos apoyando a otros 410 niños con becas de primaria y de secundaria.
Yo sé que mucha gente, ahorita que vamos caminando nos solicita una beca. Es importante que todos sepan que además de las becas que está dando el presidente -Benito Juárez- a todos los alumnos de preparatoria, en el gobierno del estado damos becas para niños de primaria y secundaria, pero no nos da para todos los que quieren y abrimos una convocatoria antes de cada semestre escolar. Quien quiera tener una beca hay que inscribirse en la convocatoria y en base al estudio socioeconómico las vamos entregando.
Y es bien importante reconocer también que además del tema de las becas que está entregando el presidente, también muchos yucatecos, especialmente los más pobres, están cambiando sus vidas gracias al gobierno federal, porque hoy tenemos a nuestros adultos mayores, que antes recibían mil 100 pesos, hoy están recibiendo dos mil 500; y también tenemos a muchos jóvenes aquí en Yucatán que hoy por primera vez están siendo aprendices en su primer empleo y además también, los niños con algún tipo de discapacidad ya tienen su beca. Esto es algo que le reconocemos al presidente de la República y se lo agradecemos aquí, en Yucatán.
Muchas gracias, señor presidente.
Y ya para terminar, señor presidente, sepa que aquí en Yucatán siempre va a encontrar la mano extendida para trabajar en bien de México y en bien de Yucatán. Aquí se le quiere, presidente, aquí se le aprecia y aquí se le va a apoyar en todo momento para que juntos podamos transformar Yucatán y podamos también transformar México.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.
---
MÓNICA PORTILLA GREGORIO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL ACANCEH
Es un honor recibirlos en este hospital. Bienvenidos a Acanceh, hermosa voz maya que significa ‘bramido de venado’, lugar caracterizado por pertenecer a la ruta de los conventos y sitio donde se conjugan las culturas prehispánicas, colonial y contemporánea.
Además de contar aquí con tesoros como el Templo de los Estucos, en donde podemos apreciar interesantes jeroglíficos. Soy médica cirujana, especialista en salud pública. Nací en Veracruz y fui adoptada por estas lindas tierras yucatecas desde hace ya 17 años.
Cuando llegué aquí como médica general para apoyar los estragos ocasionados por el huracán Isidoro, recuerdo que fue devastador. Sus avenidas y calles inundadas eran como ríos que arrastraban toda clase de troncos y animales.
Había cientos de damnificados y sin energía eléctrica, grave situación que tocó hondamente mi corazón, por lo que desde entonces puse todo mi empeño para realizar mi trabajo, principalmente con acciones preventivas para evitar brotes epidemiológicos, entre los que destaco la lucha contra el dengue y las enfermedades diarreicas.
Ya en IMSS-Bienestar formé parte de la brigada en Dzemul, Yucatán, y después fui médica de unidad médica rural y supervisora zonal, y posteriormente en mi afán de superación estudié administración y gerencia hospitalaria, dando como resultado que desde hace ya 12 años me he desempeñado como directora de hospital, cuatro de ellos en este hospital de Acanceh.
Acanceh tiene una antigüedad de 47 años, dando inicio como hospital del IMSS régimen ordinario para dar servicio a los trabajadores del henequén y posteriormente se transforma en un hospital rural de Coplamar.
Atiende a más de 120 mil habitantes que radican en 14 municipios, incluyendo a la población sin seguridad social del municipio de Mérida y tiene una productividad promedio al semestre de 24 mil consultas, mil 500 egresos hospitalarios, 664 cirugías y 370 partos, siendo nuestra mayor frecuencia de atención pacientes ginecobstetricias y diabéticos, e hipertensos descontrolados o con complicaciones.
Cuenta con 30 camas censables y una plantilla de 195 trabajadores, la mayoría de ellos bilingües hablantes de maya, quienes constituyen el enlace entre el personal de salud y la población.
Y como región contamos con la participación de 13 equipos de salud de las unidades médicas rurales, además de la participación de más de dos mil 300 personajes de la estructura comunitaria de la región que trabajan incansablemente en la realización de acciones preventivas para el autocuidado de la salud, esencia de nuestro modelo.
Señor presidente.
Aunque estoy consciente de que ya le han dicho más de 50 veces nuestras necesidades hospitalarias, no quiero aburrirlo, pero no puedo dejar de decir que para Acanceh es prioritaria la dotación de instrumental quirúrgico, remodelación del área de rayos X, la instalación de tomas de gases medicinales en hospitalización, la sustitución de lavadoras, estofón y refrigeradores, la actualización de los equipos de cómputo y la construcción de la barda perimetral, además de la necesidad de cubrir la la plaza de pediatría.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Usted nos ha dado muestra de su gran capacidad de trabajo y compromiso con la población más necesitada, por lo que tomamos su ejemplo, y estamos seguros de que contaremos con todo su apoyo para mejorar nuestra atención.
Finalmente, aprovecho la ocasión para hacer un merecido reconocimiento a todo mi equipo, a quienes les digo que juntos trabajando hombro con hombro, haremos factible el cumplimiento de nuestras metas y prioridades.
Por lo que en este sentido, y si usted me lo permite, quiero terminar con una alegoría que quisiera que quizá le guste en términos beisboleros: Así como en Leones de Yucatán, que esta semana se convirtieron en campeones de la serie de la Zona Sur, nosotros queremos ser los líderes del sector, por lo cual anotaremos todas las carreras que sean necesarias, nos barreremos hasta llegar a home y no daremos base por bola para conseguir nuestra ansiada meta: brindar la mejor atención médica a nuestra población.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Esta tarde quiero saludar, y que en ese saludo vaya un reconocimiento y una felicitación por su trabajo a los médicos, a los pasantes, a los residentes, a nuestras queridas enfermeras, a las que trabajan acá en el hospital, pero también a quienes atienden en algunas de las unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar.
A nuestros amigos de Acción Comunitaria, a los voluntarios de salud; gracias, compañeros de Acción Comunitaria; también a los voluntarios de salud, al personal administrativo, de servicios generales, de conservación, a la gente de trabajo social, de laboratorio, de rayos X.
A los jóvenes del CARA, que da mucho gusto que estén aquí con nosotros y si me lo permiten me gustaría que se pusieran de pie y que nos compartieran la bomba que le dieron al presidente allá, porque vale la pena escucharla.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
A nuestros jubilados también que están por aquí, jubilados del Seguro Social, gracias por acompañarnos; y desde luego a toda la gente que se atiende en el hospital de aquí de Acanceh. Gracias por acompañarnos.
Quiero decirles con mucho orgullo que aquí la directora Mónica es una de las 14 directoras de un hospital rural del IMSS, de los 80 hospitales sólo 14 directoras hay y curiosamente de los cuatro hospitales de Yucatán tres son mujeres.
A mí me parece que tanto la doctora Gisela Lara, pero también Carmen, la titular del programa aquí en Yucatán, son dignas herederas de Elvia Carrillo Puerto; pero además no solamente han demostrado que son grandes profesionales, sino que las mujeres al frente de los hospitales, como acá, como dice la doctora, pues están macaneando arriba de 300, puro jonrón pegan porque este hospital es nominado como Hospital Amigo del Niño y de la Madre, tiene muy buenos resultados y por eso estamos aquí también, para reconocer y felicitarlos.
Creo y creemos nosotros, todos quienes tenemos la fortuna de tener la confianza, de tener un encargo por parte del presidente en alguna materia de salud, estamos actuando así, acudiendo a los lugares, no que nos lo platiquen y que alguien nos vaya a decir ahí a las oficinas cómo está el Hospital Rural Acanceh.
No, acudir a los lugares para conocer bien sus problemas, escuchar a la gente. Sólo así conociendo se puede actuar, es la única forma como se puede transformar los servicios de salud de nuestro país.
Y no venimos a decir tampoco que todo es perfecto, que todo está bien, ya lo hemos escuchado, hay muchas necesidades, pero hay que también reconocer que venimos de una larga noche en donde los servicios de salud en nuestro país empezaron a adquirir una terrible distorsión. Un mal global llamado neoliberalismo empezó a tomar la rienda la salud pública en nuestro país, lo hizo un servicio frío, distante, muy corrupto, muy fragmentado.
La buena noticia es que en IMSS-Bienestar desde hace 40 años trabajaron en sentido contrario, pareciera que aquí -y eso es una buena noticia- no llegó ese mal y ustedes mantuvieron la mística de servicio que desde hace 40 años como IMSS-Coplamar, se ha mantenido.
Y esto hay que estarlo recordando todo el tiempo para que nunca se vuelva a repetir en nuestro país, que mientras allá en la Ciudad de México, se tomaban decisiones venerando siempre los datos duros, la estadística, los técnicos con una gran soberbia diciendo qué es lo que se tenía que hacer, ustedes enfrentaron la dura realidad, fueron al encuentro de la gente y de sus problemas, hablaron con ellos, los escucharon y eso permitió que hoy siga siendo uno de los mejores sistemas de salud que tenemos.
A mí me da mucho gusto escuchar lo que acaba de narrar el gobernador Mauricio Vila, porque está muy metido en el tema de salud. Y decirle que mucho de lo que habla, mucho de lo que dice, mucho de lo que está haciendo es muy parecido a lo que se hace acá.
Entonces, es en ese encuentro entre instituciones, en la coordinación como podemos dar mejores servicios todos, y creo que eso es algo que le merecemos dar como respuesta a la gente.
También recordar que durante mucho tiempo se planteó que la salud solamente es la ausencia de enfermedad y entonces habría que estar atendiendo solamente la demanda, es decir, solamente cuando ya llegaba la gente muy enferma, sin prevención.
¿Qué hizo la gente, ustedes, en IMSS-Bienestar?
Siguieron el Modelo de Atención Integral a la Salud, el MAIS, y con ese modelo acompañamos la atención médica con la acción comunitaria, y también con el trabajo de las comunidades. De esa forma podemos pensar en una salud más amplia, en un bienestar mucho más completo, sí, el de las personas en la salud física, pero también la salud de las comunidades, de los pueblos, de la propia sociedad, y eso sigue siendo un gran orgullo.
También como lo decía, el trabajo de los voluntarios de salud, aquí espero que esté nosotros María Amalia Mass Mocul, que lleva 21 años trabajando en el programa IMSS-Bienestar, 21 años haciendo su trabajo de manera de manera desinteresada porque es lo que su comunidad le pidió. Si se puede poner María Amalia para reconocerle todo ese trabajo de los primeros 21 años en los que nos ayudado.
Y desde luego no puedo dejar de decirlo, cuando allá en el centro se decía que los usos y costumbres y que las cuestiones de los pueblos indígenas eran obstáculos para el desarrollo de las comunidades, aquí hemos demostrado que son uno de los eslabones más fuertes con el que contamos, una sabiduría ancestral, el trabajo de las parteras tradicionales que hoy es un eslabón más de nuestra cadena de salud.
Por eso es que es justo hoy, estando aquí, acompañando al presidente con los planes que hay de la Cuarta Transformación en materia de salud, también partir por ese reconocimiento de lo que ustedes han hecho durante tanto tiempo.
Yo solamente quiero despedirme recordando unas palabras que me parecen muy pertinentes de Felipe Carrillo Puerto, porque es uno de los elementos que hay que retomar del trabajo y del servicio a la gente. Decía Carrillo Puerto que el pobre siempre, siempre tiene la razón.
¿Por qué?
Porque es el que nada tiene, es el que siempre espera, el que siembra, el que amasa el pan, el que construye, el que paga cumplidamente, el que abre el surco y las trincheras, el que va a la guerra, el que sufre, el que muchas veces antes de morir no tuvo auxilios y no tuvo servicios de emergencia.
¿Cómo va a mentir alguien así? ¿Cómo no le vamos a creer a alguien así?
Por eso muchos años más a IMSS-Bienestar y que siga siendo la cara del pueblo del Seguro Social. Pueblo curando al pueblo.
Muchas gracias.
