Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Oxkutzcab
Presidencia de la República
21 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Oxkutzcab, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido a Yucatán y a Oxkutzcab en particular.
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
Gracias al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo,
Bienvenida la titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, a la doctora Gisela Lara Saldaña.
Se agradece la presencia del director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Gracias a la presencia del presidente nacional de la Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, arquitecto José Manuel López Campos.
Nos acompaña el presidente municipal de Oxkutzcab, don Raúl Antonio Romero Chel.
La directora del Hospital Rural Oxkutzcab, doctora Alexa Gabriela Castillo Pacheco.
Al mismo tiempo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
¿Cómo están?
Yo estoy muy contento de estar aquí en Oxkutzcab esta mañana, pero estoy todavía más contento de que el día de hoy nos acompaña el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
También estamos muy contentos de que nos acompañen otros funcionarios del gobierno federal, a quienes les agradecemos que estén aquí Oxkutzcab: está con nosotros el secretario de Salud, Jorge Alcocer; está con nosotros Zoé Robledo, director del IMSS; está con nosotros también Luis Antonio Ramírez, director general del Issste; está también con nosotros Gisela Lara, quien ve los programas de IMSS-Bienestar; y saludo también a los demás miembros del presídium que se encuentran con nosotros.
Y hoy estamos muy contentos porque este el tercer día consecutivo que el presidente está en Yucatán. Llegó el jueves por la noche, ya estuvo con nosotros ayer, ayer visitamos Izamal, visitamos Acanceh, y hoy estamos iniciando el día aquí en Oxkutzcab y después vamos a ir a Maxcanú.
La verdad es que yo todavía no estoy tan grande, pero no recuerdo a ningún presidente de la República que viniera tres días seguidos a Yucatán, y eso se lo agradecemos y se los reconocemos, señor presidente.
¿Y por qué está el presidente aquí en Yucatán tantos días?
Porque al presidente no le gusta que le cuenten las cosas, al presidente no le gusta que llegue algún funcionario a su escritorio y le diga qué está pasando en los hospitales, así que el presidente está recorriendo los 80 hospitales de todo el país uno por uno, ya lleva 60 y hoy en Maxcanú va a terminar de recorrer los cuatro que hay en Yucatán.
Y yo quiero comentarle, presidente. Nosotros sabemos que en el país hay muchos problemas y así como los gobernadores necesitamos del apoyo del presidente, sabemos también que el gobierno federal necesita de nuestro apoyo.
Y especialmente en el tema de la salud nosotros hemos estado trabajando muy fuertemente con algunos programas que ya le he estado comentando.
El primero es el programa Médico en a Domicilio. Este programa que ya está abarcando 60 municipios y que pronto va a llegar a todo el estado es un programa mediante el cual vamos visitando casa por casa y vamos detectando, ¿a quienes?, a adultos mayores, personas discapacitadas, enfermos postrados y mujeres embarazadas.
Y lo que hacemos es que entonces una vez al mes, una vez cada mes y medio, regresamos a ver a esta gente que muchas veces por su condición no puede asistir a una consulta.
Nos pasa mucho, por ejemplo, que una señora ya grande, de 65 años, que tiene un hijo a lo mejor con un algún tipo de discapacidad, un hijo de 35 años que ya está grandote y nos dice: ‘Oye, es que yo no lo puedo cargar y llevarlo a una consulta, entonces ya no lo llevo al doctor’, pues ahora con Médico a Domicilio una vez al mes se le está atendiendo; nos encontramos a la señora de 85 años, que ya no puede caminar, que su esposo tiene tampoco cómo llevarla, y a esa gente estamos atendiendo.
Pero otro de los principales temas que nos encontramos, y esto me lo dijeron todos ustedes en la campaña, me decían: ‘Oye, Vila, es que acá en mi municipio hay que tener horario para enfermarse’. Y yo les decía que cómo estaba eso. ‘Es que si acá te enfermas en la noche, no hay doctor en mi municipio y si se enferma tu hijo el viernes, pues no hay doctor hasta el lunes’. ¿Cierto o no es cierto?
Por eso hemos iniciado el programa Médico 24/7, donde ya estamos por abarcar 50 municipios y para finales de este año vamos a estar ya en los 106 municipios.
¿Y qué significa?
Que en la cabecera municipal de cada municipio haya un médico en el día -¡arriba el presidente Andrés Manuel!- haya un doctor en el día, en la noche, y los fines de semana.
Pero ¿cómo lo vamos a hacer?, porque no quiero que la próxima vez que venga el presidente alguien me acuse, porque el consultorio lo estamos poniendo cerca de la plaza principal y lo que hacemos es que el consultorio, ojo, no abre 24 horas del día siete días de la semana.
¿Y por qué no abre?
Porque por ejemplo -digo aquí este hospital funciona 24 horas, ¿verdad?- pero en otro municipio, supongamos que nos fuéramos a Ticul, donde no hay hospital del IMSS, el centro de salud, a lo mejor del gobierno del estado, funciona de siete de la mañana a cinco de la tarde y cierra; pues a esa hora no tiene caso que tengamos un doctor si tenemos un centro de salud abierto.
Lo que vamos a hacer es que va a haber un doctor de cinco de la tarde, toda la noche, hasta las siete de la mañana del día siguiente, ¿para qué?, para que entonces ya en todo Yucatán, en cada cabecera municipal cumplamos con lo que ofrecimos: que haya doctores en el día, en la noche, los fines de semana para atender a sus hijos y para atender a todas sus familias.
Aquí, presidente, ya lo platicábamos ayer, cuál es la situación del sur del estado. Miren, tenemos un hospital de Ticul que no se ha concluido, que ya el presidente y un servidor estamos trabajando para buscar la manera, junto con Zoé, del Seguro Social, de ver cómo se va a terminar ese hospital.
Pero también tenemos el Hospital de Tekax. El Hospital de Tekax que iba a ser también gran parte de la solución de los problemas del sur de la ciudad, pues como no tiene equipamiento y no tiene los especialistas que hacen falta, resulta que terminas siendo un simple consultorio médico.
Aquí quiero decirles y quiero agradecer al presidente, al secretario de Salud, y a la gente del IMSS porque también ya estamos trabajando para que pronto el Hospital de Tekax pueda funcionar al 100 por ciento de su capacidad y ya la gente de Oxkutzcab, la gente de Ticul, no tenga que ir a Mérida.
Porque, ¿qué nos pasa en Mérida?, como no es tan funcionando bien los hospitales de Tekax, de Ticul y otros, pues todo mundo llega a Mérida, al O’Horán, ¿y cómo está el O’Horán? Está lleno, por más esfuerzo que hagan los doctores, las enfermeras, no nos damos a abasto. Así que yo le agradezco al presidente su sensibilidad, porque ha entendido muy bien este problema y vamos a estar solucionando esto muy pronto.
Y yo quiero también decirles algo que estamos haciendo ya en Valladolid. En todo Yucatán no había un solo tomógrafo fuera de Mérida, cualquiera que necesitara un servicio de un tomógrafo había que pagar pasaje, había que perder todo el día, había que dejar de trabajar y había que hacerse el viaje a Mérida para el tomógrafo.
Pues ya hace dos meses pusimos en funcionamiento el primer tomógrafo fuera de Mérida y está en el hospital de Valladolid, una inversión de casi 15 millones de pesos. Ya la gente del oriente del estado ya no tiene que ir a Mérida, pero los del sur sí siguen teniendo que ir a Mérida.
Entonces, el compromiso que vamos a hacer acá -y le voy a pedir su apoyo al secretario de Salud del gobierno federal para que lo trabajemos juntos- es que lo más pronto posible tengamos un tomógrafo aquí, en el sur del estado para que la gente de Oxkutzcab, de Ticul y de Tekax ya no tenga que ir a Mérida.
Otro tema bien importante, el tema de vivienda adecuada. Uno de los grandes problemas que hemos tenido aquí en Yucatán es que la gente no tiene una buena vivienda. Apenas nos bajamos del coche, siempre se acerca alguien a decir: ‘Gobernador, presidente, mi techo, mi piso, mi baño, mi cuarto adicional, porque somos tres familias’.
Yo quiero decirles que con mucho esfuerzo yo junté 300 millones de pesos para el tema de vivienda, y luego fui a ver a todos los presidentes municipales de Yucatán, a todos, y les dije: Oigan, ya le voy a poner yo 300 millones, ¿cómo ven si ustedes le ponen otros 300 millones’’, y los presidentes municipales me dijeron que sí.
Y luego me fui a Palacio Nacional, donde el presidente me hizo favor de recibirme, y le dije: ‘Presidente, ya tengo yo 300 millones, ya los presidentes municipales le van a poner otros 300 millones, ¿cómo ve usted si el gobierno federal le pone otros 300 millones y juntamos 900’’, y en menos de dos segundos el presidente me dijo: ‘Si ya le metiste tú y ya le metieron los alcaldes, el gobierno federal también le mete sus 300 millones’.
¿Y qué es lo que vamos a hacer?
Pues que vamos a hacer este año, por ejemplo, aquí en Oxkutzcab 30 millones de pesos vamos a invertir, 641 acciones de vivienda, más 90 baños en la comisaría de Emiliano Zapata con otros seis millones.
Pero ¿cuál va a ser la diferencia de cómo se hacía en gobiernos anteriores?, porque así fue mi compromiso, y así hemos quedado con el presidente de la República.
Antes lo que pasaba en muchos municipios de Yucatán -no en todos- es que para repartir los apoyos, ¿a quiénes se los daban?, se los daban a los amigos, a los familiares, a los primos.
Te preguntaban si eras rojo, si eras azul, si eras verde, si eras morado. Pues en mi gobierno eso ya se acabó, aquí los apoyos se reparten a la gente que de verdad lo necesita sin importar de qué color sea.
Otro programa muy importante, presidente. Usted nos ha dado la instrucción de que apoyemos a los niños, que nos le haga falta nada para que poder ir a la escuela. Quiero comentarle que con una inversión de 92 millones de pesos estamos apoyando a 275 mil niños de primaria y secundaria, a todos, universal.
¿Y con qué los estamos apoyando?
Con útiles escolares, con mochila, con dos camisas y uniforme, y con sus zapatos para que todos los niños de Yucatán puedan asistir dignamente a la escuela y tengan lo que necesitan para poder salir adelante.
Otro tema que estamos viendo, presidente, es el tema de los alumnos que necesitan lentes, y esto no se lo había comentado. En lo que resta de este año y para mediados del próximo año le vamos a hacer el examen de la vista a todos los alumnos de primaria y de secundaria. Y todos los que necesiten lentes, todos, sin excepción, van a recibir sus lentes, con su graduación de manera totalmente gratuita, para que nuestros niños tengan las herramientas para aprender mejor.
¿Qué otra cosa estamos trabajando aquí en Oxkutzcab?
Aquí en Oxkutzcab el gobierno estatal estamos rehabilitando en estos momentos los caminos de Oxkutzcab a Emiliano Zapata y de Oxkutzcab a Xul. Vamos a estar invirtiendo 18 millones.
Y como usted pudo ver bien, señor presidente, la SCT que está a su cargo, está reconstruyendo desde el entronque de Teabo al entronque de Oxkutzcab, una obra que era muy necesaria y que también le agradecemos y le reconocemos.
Otra obra bien importante. Aquí en Oxkutzcab hay una Casa de la Cultura. Estas eran de las que funcionaban mejor que muchas otras de las 55 en el estado que estaban abandonadas. El próximo año, como gobierno estatal, vamos a entrar a apoyar la Casa de la Cultura de aquí, de Oxkutzcab, ¿para qué?, para que nuestros niños, nuestras niñas que quieran desarrollar sus talentos culturales tengan un espacio digno.
¿Y qué vamos a estar poniendo?
Tres talleristas, un asesor, vamos a impartir danza, música, teatro y artes visuales. Lo que sí ya está funcionando aquí en Oxkutzcab desde el mes de mayo son las academias de iniciación deportiva, presidente.
Aquí lo que estamos haciendo es que en los 106 municipios de Yucatán ya llevamos 50 municipios, estamos poniendo una escuelita de fútbol y una escuelita de béisbol y una escuelita de béisbol, para que todos los niños que quieran practicar un deporte tengan un lugar donde su mamá los pueda llevar y puedan estar lunes, miércoles y viernes, o martes y jueves, en su clase de futbol y en su clase de béisbol.
Con esto, con nuestras casas de la cultura, con nuestras academias e impulso que le estamos dando al programa Impulso Escolar, con eso estamos garantizando que nuestros jóvenes los alejemos de los vicios, que los alejemos de las drogas, que los alejemos del alcoholismo.
Pero también tenemos que poner nosotros de nuestra parte como papás, como ciudadanos, para estar pendientes de nuestros hijos y ayudarlos en el momento que lo necesitan.
Ya para terminar, presidente. Ayer que usted me permitió estar en la reunión de seguridad que hace usted todos los días, porque yo quiero decirles que el presidente todos los días, de lunes a viernes a las seis de la mañana hace la mesa de paz. En la mesa de paz el presidente de manera personal, sin intermediarios, se sienta con el secretario de Defensa, con el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, con el de la Guardia Nacional, y él recibe el parte de todo lo que está aconteciendo en el país de manera personal.
Nosotros, nos dio la oportunidad el presidente de estar el viernes con él y luego estar en su rueda de prensa mañanera, donde estuvimos presentando lo que vamos a hacer en Yucatán con el programa Yucatán Seguro. Y aquí les quiero compartir que hoy, aquí en Oxkutzcab, solamente hay 16 cámaras de seguridad para cuidarles; pero el próximo año con el programa Yucatán Seguro vamos a instalar, vamos a pasar de 16 a 119 cámaras para que haya 135 cámaras que les cuiden aquí Oxkutzcab.
Y ya para terminar, señor presidente, solamente le quiero agradecer porque los programas que usted ha iniciado que son universales, están cambiando la vida de muchos yucatecos. Y me refiero al programa de adultos mayores, donde ahora se les está dando prácticamente el doble de lo que se les daba antes; donde están las becas Benito Juárez para los niños que están en preparatoria, que se les da a todos los que están en escuelas públicas; y también del apoyo que se les está dando a los niños que tienen algún tipo de discapacidad con esa beca.
¿Y por qué se lo agradezco, presidente?
Porque sin duda vamos a estar ayudando de manera complementaria que nosotros damos en primaria y en secundaria.
Así que a mí no me queda nada más que darle la gracias a toda la gente de Oxkutzcab por recibirnos en día de hoy, pero sobre todo agradecerle al presidente de la República, no solamente su visita, sino además el cariño que tiene por Yucatán y por los yucatecos.
Señor presidente:
Sea usted de nueva cuenta bienvenido a Yucatán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Gracias, gobernador, por sus palabras en este Hospital Rural Oxkutzcab que cumple una importante función en el sur del estado.
A continuación, escucharemos las palabras de la doctora Alexa Gabriela Castillo Pacheco, quien es su directora.
---
ALEXA GABRIELA CASTILLO PACHECO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL OXKUTZCAB
Buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que integran el presídium; compañeros y público en general.
Sean bienvenidos a Oxkutzcab, en maya: ‘lugar del ramón, tabaco y miel’, también conocido como ‘la huerta del estado’, por ser uno de los puntos comerciales frutícolas más importantes.
Soy médica cirujana, especialista en salud pública. Yucateca, orgullosa de mis raíces, porque la importancia que tiene la cultura maya a nivel mundial, por el desarrollo alcanzado en matemáticas y astronomía, alcanzando los más altos niveles de su época. Por ello, trabajar atendiendo a los indígenas de esta región constituye un honor y un privilegio.
En IMSS-Bienestar la prevención y la salud integral de las comunidades es nuestra misión, porque fieles a nuestros orígenes ancestrales, la medicina maya era entonces integral, porque buscaba la salud a través del equilibrio del cuerpo, la mente y el espíritu, principio del cual emerge la noción del hombre y su relación con Dios y con la naturaleza.
Yucatán también es tierra de grandes líderes sociales, como Jacinto Canek, líder maya indígena, protagonista de la rebelión en contra de los españoles; así como la destacada presencia de mujeres mayas como María Petrona Uicab, patrona de Tulum, gran lideresa de su época.
Al respecto y en relación al relevante papel de las mujeres, cabe mencionar que en la historia de IMSS-Bienestar, nuestro programa ha estado comandado por cuatro mujeres, siendo la última nuestra titular actual, la doctora Gisela Lara Saldaña.
Además, aquí nos hemos distinguido por ser una delegación dirigida por mujeres a nivel delegacional, regional y en cuerpo de gobierno, como en mi caso directora desde hace tres años.
Oxkutzcab cumplió 36 años de operación y actualmente cuenta con 40 camas censables, siendo el hospital rural más grande con mayor ocupación hospitalaria y mayor número de nacimientos de Yucatán, atendiendo a una población total de casi 91 mil personas, que radican en 15 localidades como Akil, Mayapán y Tixméhueac, así como otras de la periferia del sur como Ticul, Tekax y Maní, siendo el único hospital en su categoría en el sur del estado.
Este hospital cuenta con una plantilla de 164 trabajadores, casi todos originarios de la región y muchos bilingües, constituyendo un enlace personal entre el personal de salud y la población, mejorando el entorno intercultural.
La salud integral es la base de nuestro modelo para atender las prioridades de salud, entre ellas, la diabetes; y al respecto, les comento que aquí somos los pioneros en la implementación del proyecto de las unidades médicas rurales, con el cual ya se dotaron de importantes equipos para la detección de hemoglobina glucosilada, fundamental para el control de personas que viven con diabetes.
Otra prioridad a la que nos abocamos es la implementación de estrategias para la reducción materna y perinatal, en donde es importante destacar la disponibilidad de nuestro albergue comunitario, que, a diferencia de otros hospitales de nuestro país, el nuestro cuenta con 20 hamacas, de acuerdo a los usos y costumbres de esta población.
Aunado a este gran equipo institucional, contamos con el apoyo de mil 800 personajes de la organización comunitaria, entre ellos voluntarios de salud y parteras, encargados de derivar a los pacientes y notificar oportunamente riesgos para la salud.
Señor presidente:
Como usted lo ha constatado y al igual a los 79 hospitales restantes, los trabajadores estamos comprometidos con su labor diaria, por lo a aquí les doy las gracias a todos ustedes; sin embargo, nuestra operación se vería fortalecida si contara con el total de plantilla de médicos generales y especialistas en los diferentes turnos, así como la modernización de los equipos médicos y nuevas ambulancias.
Licenciado López Obrador:
Por todo lo aquí expresado, los trabajadores del IMSS-Bienestar le presentamos nuestro apoyo en su mandato para privilegiar la atención de la población más pobre de nuestro país y contribuir a saldar el rezago histórico con la población indígena, porque sabemos que estamos en el camino correcto para conseguir un país más justo con los que menos tienen.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias a usted por sus palabras.
Escuchemos a continuación al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo. Adelante señor director.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos amigos de Oxkutzcab.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy saludando y reconociendo el trabajo arduo, comprometido, cotidiano que realizan los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridas enfermeras, todos los que trabajan aquí en el hospital; pero también los que laboran en alguna de las unidades médicas rurales que hay en esta región.
También a los compañeros de Acción Comunitaria, a los voluntarios de salud, al personal administrativo, de conservación, de servicios generales, al trabajo social, a la gente de rayos X, de laboratorio, a los jóvenes del CARA con quienes acabamos de estar, a los jubilados del Seguro Social, y sobre todo la gente que se atiende en este hospital.
Hoy aquí con el gobernador Mauricio Vila, es el tercero de los hospitales, de los cuatro que hay en Yucatán. Y hay algo que caracteriza al IMSS-Bienestar en Yucatán: la presencia de mujeres al frente de los hospitales, como escuchamos a la directora; y desde luego a la titular del programa, y también a la doctora Carmen Pol. Y quizá eso es parte del éxito que hemos tenido y del compromiso que manifiestan.
Felicidades a todas ustedes. De verdad hacen un extraordinario trabajo.
Hoy estamos aquí cumpliendo un principio del nuevo momento político del país, de la Cuarta Transformación: no esperarnos a que nos digan cómo están las cosas, sino acudir a conocer la realidad, escuchar a la gente, hablar con ella.
Entender cuáles son las problemáticas más apremiantes y poder actuar en consecuencia, es la única forma cómo podemos lograr transformar los servicios de salud en nuestro país.
Y también quienes tenemos algún encargo en materia de salud, que tenemos el honor de contar con esa confianza por parte del presidente, tampoco tenemos el derecho a fallar. Son muchos los años en los que nuestro país, y desafortunadamente también el sector salud estuvo en esa época oscura del neoliberalismo sanitario: una forma de entender la salud de la gente, fría, muy lejana, con mucha corrupción, fragmentada entre las diferentes instituciones.
Y hoy esa reflexión hay que hacerla si no queremos que eso se vuelva a repetir. La buena noticia es que a pesar de muchas carencias, a pesar de muchas limitantes, en el Seguro Social el programa IMSS-Bienestar, desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, mantuvo una actitud diferente, una actitud cercana a la gente. Y eso hay que reconocerlo para que se fortalezca y que siga siendo una forma distinta de atender la salud frente a lo que había estado ocurriendo en los últimos años.
Muchos años los directores del Seguro Social no venían a los hospitales, les contaban las cosas allá, en el edificio de Reforma y les decían que desde una computadora, viendo números, datos, estadísticas, uno podía conocer la realidad. Y eso es falso y lo sabe la gente de IMSS-Bienestar.
Hay que acudir a las comunidades, estar cerca de la gente, en los ejidos, en las colonias, en los barrios, en las rancherías, ahí donde está esa dura realidad, que no negamos, pero que tenemos que entender que hay que atender de una manera diferente.
Otro asunto que fue también terrible es que la salud solamente se entendiera como ausencia de enfermedad; es decir, esperar a que la gente estuviera enferma y tuviera que llegar al hospital para entonces empezar a atender.
El Modelo de Atención Integral a la Salud de IMSS-Bienestar desde hace 40 años ha demostrado que eso no soluciona y que hay que prevenir, y por eso la atención médica para nosotros es tan importante como la acción comunitaria.
Porto el chaleco de Acción Comunitaria por eso, en reconocimiento al trabajo que hacen, y eso como un orgullo de que hace 40 años exista y siga existiendo en el programa, porque es de los pocos lugares del sistema de salud donde sigue prevaleciendo.
Felicidades a los compañeros de Acción Comunitaria.
También decir que en el programa la tradición, la gran herencia indígena, en este caso maya, es vista como un eslabón más, como una fortaleza y nunca como un obstáculo, como algo que no permite el desarrollo de nuestro programa; al contrario, un eslabón en el que nos sostenemos a través de parteras tradicionales que hoy incluso acompañan muchas veces a las mujeres cuando van a dar luz, y eso les da confianza, les da mucha seguridad.
A esto también se suma el trabajo de voluntarios de salud, ciudadanos comprometidos con su comunidad, que no reciben nada a cambio más que el reconocimiento y eso es más grande que cualquier compensación económica, el reconocimiento de su propia comunidad, que les encarga que sean que ellos quienes trabajan junto con el programa siendo voluntarios de salud.
Aquí en este lugar Elvia Marbella Gómez, no sé si está con nosotros, que quisiera que se pusiera de pie, lleva 18 años trabajando con nosotros, y el trabajo de Elvia junto con miles de voluntarios de salud ha sido fundamental. Esto demuestra que las decisiones cuando son colectivas, cuando se toman con la gente, cuando se hace de manera democrática, son mejores decisiones.
Y, por último, algo que ustedes conocen y conocen bien: la enorme corrupción que prevaleció en muchos sectores del sector salud, la idea de que había que solamente construir y construir y tener contratos de obra para entonces solucionar.
¿Y qué pasó?
Aquí lo tenemos, como dijo el gobernador Vila, en Ticul obras inacabadas, hospitales convertidos en grandes elefantes blancos, que simplemente siguen agraviando a la gente cuando pasa por ahí y dice: ‘Aquí hay un acto de corrupción muy evidente’.
Hoy tenemos que entender que el dinero de los mexicanos es sagrado, como nos lo ha dicho el presidente, y que por eso lo tenemos que cuidar mucho, tener planeación y sobre todo empezar a trabajar con lo que ya tenemos.
Aquí en este hospital su potencia es enorme si mejoramos el equipo, si incorporamos ambulancias que hace falta y, sobre todo si atendemos las necesidades en la plantilla, en lo que nos hace falta en especialistas y en médicos de primer nivel.
Hay una instrucción que nos dio el presidente hace unos días en una de estas giras que es ver cómo mejorábamos esta situación.
Hoy quiero informarle, presidente, que a partir del último día de septiembre y siendo retroactivo a la primera quincena de septiembre, los médicos especialistas y de primer nivel del programa IMSS-Bienestar tendrán una compensación adicional.
Déjenme explicarles de qué se trata esto.
A su sueldo mensual neto… ya había en casos como el de Yucatán un porcentaje adicional por alto costo de vida, nosotros incorporamos cuatro elementos más.
El primero, la distancia entre el municipio en donde estuviere el hospital y la capital del estado.
Segundo, el acceso a vías de comunicación.
Tercero, ¿cuál es el índice de desarrollo humano de ese lugar?, ¿cuál es el índice de pobreza y de marginación?
Y por cuarto lugar los temas de la inseguridad, que en muchos estados del país, no es Yucatán, pero en muchos casos los médicos especialistas y de primer nivel no quieren ir a lugares porque son peligrosos.
Eso nos dio una fórmula y hoy aquí y en los otros hospitales de IMSSS-Bienestar en Yucatán habrá un incremento del 15 por ciento para médicos especialistas y de primer nivel a partir del último día de diciembre y a partir de ahora en lo subsiguiente.
También en reconocimiento de su trabajo, pero también como una medida para buscar que aquellos médicos que quizá están en algunos otros lugares, pediatras, por ejemplo, que pueden estar en Mérida, tengan un incentivo adicional al que ya es el hecho y el privilegio de tratar a la gente más pobres, aquí en IMSS-Bienestar.
Quiero finalizar diciendo, que todos quienes tenemos un encargo en materia de salud estamos muy comprometidos y no vamos jamás a dar la espalda a la gente.
Aquí en Oxkutzcab hay un personaje extraordinario que seguramente todos conocen, J. J. Pacho, un gran pelotero, un gran beisbolista, que a los que nos gusta el béisbol nos ha hecho sentir orgullosos, porque dos veces ha sido campeón, con los Venados de Mazatlán por cierto, ha traído grandes éxitos a nuestro país con la Serie del Caribe, que la ha ganado dos veces.
Y como todo buen pelotero, algo de filósofo tenía también, y decía: ‘El béisbol da oportunidades, pero más cuando las buscas’, nosotros es lo que estamos buscando, ¿cómo encontramos soluciones?, buscándolas, no esperando a que haga crisis el sistema de salud, hay que salir a buscarlas.
Por eso acompañamos al presidente en estas giras, esta es la número 12, 58 hospitales con este llevamos ya y llegaremos a 80.
Y otra cosa que decía Pacho, que es muy importante: ‘Ponerse el uniforme siempre implica compromiso y una gran responsabilidad’. Hay que ponernos el uniforme de México, hay que ponernos el uniforme de IMSS-Bienestar para que este programa dure, no 40 años, sino 400 si se puede, y entonces sintamos orgullo de haber pertenecido en algún momento de nuestras vidas a un esfuerzo de patriotas mexicanas y mexicanos convencidos que es posible tener salud universal para todos los mexicanos.
Muchas gracias, buenas tardes.
---
MODERADOR
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Oxkutzcab:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Oxkutzcab es un municipio muy importante toda esta región sur del estado de Yucatán. Aquí confluyen, vienen de otros pueblos, de otras comunidades y por eso se decidió construir aquí hace cerca de 40 años este hospital, en ese entonces del programa IMSSS-Coplamar.
Conozco la historia de este programa, porque hace 40 años yo estaba de director del Instituto Nacional Indigenistas en Tabasco, en mi tierra natal, y era yo también delegado de Coplamar.
Yo salí de la escuela en 1976. Soy licenciado en Ciencia Política y Administración Pública, y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en la zona indígena chontal, maya-chontal de Tabasco. Trabajé seis años en las comunidades y me tocó iniciar este programa cuando se crearon las unidades médicas rurales en todo el país y los hospitales como este.
Hasta entonces, el Seguro Social solo atendía a derechohabientes, a los que tenían seguridad social, los trabajadores en general y en el caso del campo tenía hospitales en Yucatán, por ejemplo, para los henequeneros, y así en otras partes.
Pero el programa de atención a población abierta comenzó en 1979, IMSS-Coplamar, luego cambió de nombre IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero es el mismo programa.
Y estamos aquí para decirles que vamos a mejorar este programa IMSS-Bienestar, y todo el sistema de salud pública del país. Vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud, como vamos a garantizar el derecho del pueblo a la educación. La salud y la educación no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. Y digo esto porque ya no se va a privatizar nada, ya eso se acabó.
¿Cuál fue el distintivo de estos últimos 36 años de política llamada neoliberal?
La privatización, el entregar bienes del pueblo o de la nación a particulares. Busquen en el diccionario qué es privatizar y van a encontrar que es convertir lo público en privado. Pues eso ya se acabó, ya no vamos a privatizar nada, porque además quedó demostrado que esa política, en vez de beneficiar al pueblo, lo perjudicó, empobreció a los mexicanos.
Desde luego que el que tenga para pagar un médico privado, que tenga para ir a una clínica está en su derecho, como también el que tiene para pagar colegiatura y que sus hijos puedan estudiar en una escuela privada, está en su derecho; pero el gobierno está obligado a garantizar tanto la educación como la salud pública, gratuita, de calidad para todos de manera universal.
Vamos por eso a fortalecer este programa. Estamos recorriendo los hospitales. Son cuatro acciones que van a mejorar y se van a atender de manera especial.
Primero, que no falten los medicamentos, que podamos garantizar el abasto y la distribución de los medicamentos, no sólo a los hospitales, sino a las unidades médicas y a los centros de salud.
No deben de faltar los medicamentos, se deben de entregar hasta en las comunidades más apartadas. Así como se distribuye los refrescos, para no hablar de marcas, y así como se distribuyen las Sabritas, ¿por qué no vamos a distribuir las medicinas en todos lados? Claro que sí. Me canso ganso.
Y que sean todos los medicamentos, porque nos fuimos acostumbrando al llamado cuadro básico, que ni siquiera es básico.
Y hay una discriminación en el acceso a los medicamentos, porque si es una unidad médica, 120 claves, si es el hospital, 300; si es un hospital del régimen ordinario, 600; si es una clínica, un hospital de tercer nivel hasta mil, mil 200.
¿Por qué esa diferencia?
Tienen que garantizarse todos los medicamentos que se necesiten. Ese es el propósito, esa es la meta.
Y vamos a que haya abasto suficiente. Y no crean ustedes que se va a gastar más o esto implica mucho presupuesto. No, si no hay corrupción, con el mismo presupuesto alcanza y hasta sobra.
Porque, ¿qué cosa sucedía? había presupuesto, el año pasado se compraron 90 mil millones de pesos en medicinas y en materiales de curación, y no había abasto suficiente. Tres empresas vendían el 70 por ciento de todos los medicamentos al gobierno, tres, que ni siquiera producían los medicamentos, ni siquiera eran laboratorios, distribuidoras. Eso sí, con influencias, con agarraderas, muy vinculados a los poderosos. Pues eso ya se terminó.
Ahí están todavía queriendo jugar a las vencidas, diciendo que nos vamos a quedar sin medicinas, ahora quisieron boicotear no entregando, no vendiendo la medicina que se necesita para curar a los niños del cáncer y pensaban que nos iban a doblegar.
¿Qué hicimos?
Ya se compró la medicina en Francia, ya llegó la medicina que se compró en el extranjero para que no falten los medicamentos; pero no se va el gobierno a dejar chantajear por nadie y se acaba la corrupción. Me canso ganso.
Por eso les digo, no van a faltar los medicamentos. Y como es, ahora sí que el remedio y el trapito, para que no falten los medicamentos aquí está el responsable, para que lo conozcan bien, cuando no estén llegando los medicamentos sepan quién es el responsable, el doctor Alejandro Calderón Alipi. Párate para que…
Lo segundo, que no falten enfermeras, médicos, que la plantilla esté completa, que también no es que no haya plazas, hay vacantes, pero no hay especialistas, porque también estos corruptos neoliberales causaron mucho daño con su política de querer privatizar la educación, limitaban la entrada de los que querían ingresar a estudiar medicina u otras carreras, y rechazaban a los jóvenes de las universidades con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando no era cierto que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, porque no había presupuesto suficiente.
En la UNAM, si querían estudiar medicina 10 mil, entraban cuando mucho 500.
¿Cómo le hacían?
Ciento veinte preguntas y decidían -y eso en la UNAM, que no hay recomendados, en otras universidades eran puros recomendados los que entraban- pero, ¿cómo le hacían en la UNAM de 120 preguntas?
A ver, van a ingresar, van a pasar los que contesten bien 118 para arriba, 119 y los que no fallen que contesten bien las 120; el que contestaba 117 de las 120 ya no entraba. Entonces, no es que reprobara el examen, es que no había espacio.
Y ahora estamos pagando las consecuencias, porque no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país.
Fíjense ese daño que causaron con esa política propuesta, alentada de manera irresponsable para que se privatizara la educación pensando que así iban a crearse más escuelas, universidades privadas y de esa forma íbamos a tener los profesionistas o profesionales, que es como mejor se debe de decir, profesionales.
¿Qué sucedió?
Que se estancó también la matrícula de las escuelas privadas, porque ¿de dónde va a sacar un campesino, una familia de obreros?, ¿cuánto gana el vigilante, la vigilante de este hospital?, cuatro mil pesos mensuales. ¿De dónde saca para pagar la colegiatura para que estudie una hija o un hijo de cuando menos tres mil pesos al mes?
¿Qué sucedió?
Dejaron de estudiar muchos, no tenían posibilidad para pagar colegiaturas. Por eso ahora tenemos que resolver ese problema de falta de enfermeras, de médicos, de especialistas y lo vamos a lograr.
Y vamos a hacer una convocatoria, porque hay muchos médicos que quieren ayudar en la transformación. Hay unos que ya están retirados, jubilados, pero que tienen todavía mucha fortaleza física y mucha experiencia, y quieren ayudar en la transformación de México y se les va a convocar, incluso a los que ya están jubilados para que establezcamos convenios especiales, sigan recibiendo sus apoyos, más compensaciones y que tengamos todos los médicos que necesitamos en el sector salud.
Vamos a hacer en su momento, ya se lo planteé al doctor Jorge Alcocer, que por cierto es paisano de ustedes, el secretario de Salud, es de Yucatán, aprovecho para decirlo, pero además del Instituto de Nutrición, una eminencia, Premio Nacional de Ciencias es nuestro secretario de Salud. Es para presumir o como se dice ahora, no es para presumir, pero ahí queda eso.
Ya le planteé al doctor que vamos a hacer primero, tenemos que hacer un diagnóstico, un censo, para ver cuántos médicos nos faltan en todo el sector salud y lo que tenemos que contratar de médicos, en general, de enfermeras, repito, de especialistas.
Y cuando ya sepamos vamos a lanzar una convocatoria en una mañanera, en esas ruedas de prensa que hacemos todos los días por la mañana vamos a presentar el plan y vamos a convocar a todos los que quieren participar en el programa, cuando menos que nos ayuden en estos cinco años, en este sexenio, como se dice en las universidades, un sabático, pero de seis años para que podamos mejorar la salud.
Y también con tabuladores diferenciados. Lo que aquí ya anunció Zoé, director del Seguro, Zoé Robledo, de que el que trabaje en Oxkutzcab va a ganar más que el que trabaje Mérida, o que el que trabaje en Cancún, o que el que trabaje en la Ciudad de México.
Me preocupa mucho que llevamos tres hospitales del IMSS-Bienestar visitados de Yucatán y en los tres no hay pediatra; entonces, tenemos que resolverlo porque no puede ser que no tengamos estos especialistas. Y así está el hospital, imagínense cómo están las unidades médicas y cómo está el sistema de salud en general.
Entonces, por eso estoy haciendo esta gira, porque que si no, me quedaría atendiendo otras cosas o estaría yo recorriendo el país viendo otras cosas, viendo por ejemplo lo de educación.
Pero fíjense lo que son las cosas, las paradojas. Se habló mucho del problema educativo, porque se politizó, o sea, se polarizó porque fue parte de las llamas reformas estructurales y hubo hasta campaña en contra de los maestros.
Bueno, ¿qué puedo yo decir?, que sí está mal el sistema educativo, pero está peor el sistema de salud del país, porque además es de sentido común, de juicio práctico, si un maestro no llega -que deben de llegar, no debe de haber ausentismo, y nada de semanas de martes a jueves, ya se acabó eso, semanas completas, a dar clases- pero en el supuesto de que no lleguen pues lo suple al maestro, a la maestra otro maestro, otras maestra, o se van los niños a la casa con la mamá, con la abuelita, ahí está, no pasa a mayores, aceptando sin conceder que eso sucediera.
Pero, ¿qué pasa si viene aquí un infartado y no tienen la medicina?
No alcanza a llegar a Mérida, se queda en el camino, se muere. Entonces, eso o no sirve la ambulancia, porque está en el taller. Por eso tenemos que resolver, primero, que no falten las medicinas.
Segundo, que no falten los médicos. Aquí está el responsable de que no falten los médicos, enfermeras, es el doctor Alejandro Svárch Pérez, que está aquí.
Lo tercero, mejorar la infraestructura, todo esto, por ejemplo, lo de Ticul, que dejaron ahí a medias el hospital. Aquí aprovecho también para aclararles que tenemos el compromiso, lo vamos a cumplir, ese hospital se va a terminar.
Repito, porque esta empresa que tiene esa denuncia en contra del gobierno del estado se está excediendo, tiene tres hospitales así en el país, a medias. Y son muy buenos para demandar al gobierno, nada más les recuerdo que ya no es el mismo gobierno y ya no hay corrupción. Entonces, el dinero del presupuesto, el dinero del pueblo es sagrado.
Entonces, que no se están confiando, porque están queriendo cobrar por daños supuestamente, cuando ellos fueron los que dejaron en el abandono el hospital; están queriendo ahora que les pague el gobierno del estado 150 millones de pesos. Imagínense. Claro que no estén soñando, eso no.
Y hay que ponerse de acuerdo para que se reinicie la obra en Ticul y se tenga ese hospital que va a servir también para dar servicio a toda esta región.
Pero para infraestructura, para cambiar equipos médicos que ya están caducos, ya hay equipos… este hospital tiene ya casi 40 años que ya están para museo, hablando de la ambulancia y de todo, así está en general. Entonces, para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, es el coordinador nacional de Infraestructura, que está aquí con nosotros.
Y el punto cuatro, estoy haciendo el compromiso, lo voy a cumplir, que vamos a basificar a los trabajadores de la salud, a todos los trabajadores de la salud, no sólo del IMSS-Bienestar a todos, son más de 80 mil que están trabajando como eventuales y llevan muchos años así, por contrato.
Vamos a garantizarles que tengan sus bases. Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, pero ya vamos a comenzar. Me acaba de informar el responsable, que lo presento, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que es de administración, me acaba de informar que vamos a empezar con ¿cuántos a basificar?, seis mil, sí, primero de 10 años hacia adelante, los que tienen más antigüedad, seis mil se van a basificar ya desde ahora y poco a poco, y antes de que termine el gobierno, basificados los trabajadores de la salud. Ese es el acuerdo.
Vamos a incrementar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para estas cuatro acciones.
¿Y por qué estamos aquí con ustedes?
Porque queremos que nos ayuden, nos apoyen, a que cada vez sean mejor el servicio para la gente, que sea trate cada vez mejor a los pacientes, como ustedes lo hacen, y que sigamos adelante. Miren, tenemos la dicha de contar con muy buenos trabajadores de la salud, muy buenos trabajadores de la salud, muy buenos trabajadores de la educación, muy buenos trabajadores electricistas, muy buenos trabajadores petroleros. Con los trabajadores de México es que vamos a lograr el renacimiento de nuestro país, vamos a sacar adelante a México entre todos.
Porque no es asunto de un solo hombre ni de dos, del presidente, del gobernador, de los servidores públicos, esto es asunto de todos. Nos tienen que ayudar a empujar al elefante porque nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso, que hay que pararlo, hay que ponerlo de pie y empezarlo a empujar.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Claro que sí, vamos a sacar adelante a nuestro querido México.
Y aquí en Oxkutzcab les digo que tengan confianza, yo no voy a fallarles. Imagínense cuántos años de lucha para llegar a la Presidencia y hacer lo mismo que hacían los anteriores. No, nosotros no luchamos por cargos, nosotros luchamos por ideales, luchamos por principios, nosotros lo que queremos es hacer historia, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Eso es por lo que estamos en este movimiento, ocupando este cargo de presidente, que más que nada es un encargo del pueblo. No podemos, repito, fallar, ya no me pertenezco, tengo la responsabilidad de estar a la altura de ustedes, a la altura de nuestro pueblo y no les voy a defraudar.
Y no crean que está muy complicado. Me van a seguir saliendo canas, porque ese es un asunto que heredé de mi madre, un asunto biológico, pero estoy tranquilo, estoy seguro de que vamos a sacar a México adelante, se va a convertir nuestro país en una potencia con dimensión social, ya empezó México a tener mejor fama en el mundo y así va a ser.
Y no está muy complicado.
¿Saben cuál es la fórmula?
Sencillo: acabar con la corrupción y con la impunidad. Eso es todo.
Es que cuando hay corrupción, no alcanza el presupuesto ¿cómo va a alcanzar, si se roban el dinero que es del pueblo?, si hacen una obra que cuesta 100 millones, la cobran en 300.
Ya tenemos que acabar con esa corrupción y lo estamos haciendo dando el ejemplo de arriba para abajo.
Ya no hay también los derroches, las extravagancias, los gastos superfluos que había en el gobierno. Ya no hay un gobierno rico y un pueblo pobre. Lo que queremos que es el gobierno sea austero.
¿Saben que llegaron a cobrar sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales? Se rayaban, 700 mil pesos mensuales, y cuando acabamos con eso decían: ‘Es que si no se les paga bien va a haber corrupción’. No, el que cobra 700 mil pesos mensuales habiendo tanta pobreza en el país, sin duda, sin presentar ninguna prueba, sin equivocarnos, es un reverendo ladrón, es un corrupto.
Imagínense, un servidor público cobrando 700 mil pesos mensuales. Pueden tener esos ingresos y más los que están en el sector privado, pero sector público… ¿qué decía José María Morelos y Pavón?: ‘Yo quiero ser siervo de la nación’. El que quiera hacer dinero que se vaya al sector privado, el quiera servirle al pueblo que trabaje en el gobierno para servir a los mexicanos, para servir al prójimo. Para eso es el gobierno.
No es ‘Ya me colé, ya tengo el cargo y ahora si voy a aprovechar, porque en el tiempo que yo esté de presidente municipal o de gobernador, o de secretario o de presidente de la República voy a tener ranchos y voy a tener residencias en México, en el extranjero y me voy a dar la gran vida’. Ya eso se acabó.
¿Saben cuánto tiempo duró que no era delito grave la corrupción?
Eso el pueblo no lo sabe. Salinas de Gortari modificó el Código Penal, 1994, para que la corrupción no se considerara delito grave. Veinticinco años estuvimos así. El que robaba podía salir bajo fianza. Ya eso se acabó, ahora la corrupción es delito grave, el que se meta a robar va a la cárcel sin derecho a fianza. Se acabó la corrupción.
Esa es la fórmula, que no haya corrupción, que no haya lujos en el gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Antes, si hubiese venido a Oxkutzcab iban a estar los del Estado Mayor Presidencial como un mes antes revisando por qué calle iba yo a entrar. Se instalaban en Mérida para una gira 10 días antes, 15 días antes, cuando eran giras al extranjero hasta un mes antes que llegara el presidente.
¿Y dónde iban?
No iban a hoteles de tres o cuatro estrellas. Grandes lujos en todo sentido y venían aquí y llegaba el presidente, ¿cómo llegaba?, pues no venía por carretera, era por helicóptero, en avión a Mérida y de Mérida para acá en helicóptero. Todo cerrado. Así era con los ocho mil elementos del Estado Mayor, bueno, ni Donald Trump está cuidado por ocho mil elementos.
Ya no existe el Estado Mayor, ya están todos estos esos elementos en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Pero imagínense cuántos ahorros.
Y otra cosa. Tenían los altos funcionarios públicos, todos nosotros teníamos posibilidad de tener atención médica privada.
¿Cuánto costaba mantener ese programa?
Seis mil millones de pesos. Se hacían los altos funcionarios públicos hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso desapareció.
Tenían cajas de ahorro especial. Si un funcionario público ganaba 200 mil pesos al mes dejaba de ahorro 20 mil, el 10 por ciento; y el gobierno, con el presupuesto público le aportaba otros 20 mil, de modo que en el mes ahorraba 40.
Cuando se iba a otro cargo o se salía del gobierno, se llevaba todos esos ahorros.
¿Cuánto costaba cada año mantener esa caja de ahorro especial?
Cinco mil millones de pesos. Ya eso también ‘chupó Faros’, se acabó.
Ya no hay aviones. Usaban los aviones, y esto que les estoy diciendo se puede probar, nada más que aquí me voy a llevar todo el día de cómo usaban los aviones para ir de compras, los helicópteros para ir a jugar golf.
El avión presidencial iba a costar siete mil millones de pesos. Ya todos esos aviones están en venta. Ya todo eso se va a utilizar para beneficio del pueblo.
Ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. ¿Ustedes no escuchaban en la radio, no veían la televisión?: ‘Se decomisaron ranchos, residencias, barcos, yates, aviones, alhajas, dólares’ que les llaman numerarios ¿y dónde quedaba?, no se sabía.
Ahora todo eso se transparenta y se le devuelve de inmediato a la gente, a las comunidades, a los municipios más pobres del país.
Por eso también nos alcanza el presupuesto ahora para dar la pensión a los adultos mayores. Ya se está entregando, no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos a todos los adultos mayores del país. Y eso se va a mantener todo el gobierno.
Y lo mismo, pensión para niñas, niños pobres con discapacidad y becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
¿Saben cuánto es el programa de becas?
Ya este año se están otorgando 10 millones de becas. Es un programa con una inversión de 60 mil millones de pesos.
Becas para los que estudian preescolar, primaria, secundaria, todos los preparatorianos, todos, aquí en Yucatán y en todo el país su beca, mil 600 pesos bimestrales.
Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes que no estudian ni trabajan que nada más les llamaban ninis, pero nunca hicieron nada por ellos, ahora se les está contratando, se les está dando trabajo, están ganando tres mil 600 pesos, trabajando como aprendices en talleres, en empresas para que no tengan necesidad, para que no sean encampanados, sonsacados, enganchados por las bandas de la delincuencia.
Tenemos que jalar nosotros a los jóvenes para que no caigan en conductas antisociales. Vamos a atender a los jóvenes, vamos a atender a todo el pueblo.
Lo mismo a los productores del campo. Lo que era el Procampo va a continuar, ahora es Producción para el Bienestar. Les van a seguir llegando sus apoyos a todos de manera directa, porque esa también es otra característica del nuevo gobierno, ya no se va a entregar nada a organizaciones, todo es con tarjeta, porque si se entrega a intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Ya eso se terminó, ya todos van a recibir de manera directa los apoyos.
Aquí en Oxkutzcab se va a llevar a cabo también el programa Sembrando Vida para el campo, es un programa que ya se está aplicando en Yucatán y en todo el sureste, que consiste en darle apoyo a ejidatarios, pequeños propietarios, para que siembren, ya sea la milpa, ya sea árboles maderables, árboles frutales, aquí que se dan los cítricos; y se les está pagando, se les está ayudando con cinco mil pesos mensuales de jornal, para que sus hijos, familiares, tengan ese trabajo.
Y no es que tengan que devolver ese dinero, es para que cultiven sus parcelas y tengan trabajo, que no tengan que irse los jóvenes a buscarse la vida a otras partes, que el mexicano, el yucateco pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. El que se quiera echar a andar, el que se quiera ir, que se vaya por gusto, no por necesidad; que la migración sea opcional, no obligatoria. Por eso les digo, vamos a seguir adelante.
Aquí aprovecho -ya termino- para decirles que se va a terminar el camino de Oxkutzcab. El subsecretario de Comunicaciones es e ingeniero Cedric Escalante, que también es de Yucatán, entonces ya me está ahorita viendo que ya me estoy comprometiendo a que termine la obra de mejoramiento del camino acá hasta Oxkutzcab, que ya lo que empezaron que lo terminen y que lo hagan bien, que hagan bien esa obra. Ese es un compromiso.
Y para concluir mi intervención, decirles que voy a estar viniendo, porque no va a haber divorcio entre el pueblo y gobierno, voy a estar recorriendo todo Yucatán, ya he venido cinco veces, pero voy a estar muchas veces más. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Todos vamos a gobernar juntos para sacar adelante a Yucatán, sacar adelante a México; además, a mí me gusta mucho, mucho, mucho estar en Yucatán, por muchas razones.
Yo admiro al pueblo de Yucatán por su historia, por su cultura, por mantener sus costumbres, por mantener sus tradiciones, por mantener su lengua, su identidad. El que olvida su pasado es como si no existiera, es la nada. El que no sabe de dónde viene nunca va a saber hacia dónde va. Hay que sentirse orgulloso de nuestras culturas, lo dije el día del Grito, una de las vivas fue: Viva la grandeza cultural México, eso es lo que nos ha salvado siempre.
¡Y viva la grandeza cultural de Yucatán!
Termino diciendo que me llevo muy bien con el ciudadano gobernador, para que quede eso también muy claro, que se oiga bien y que se oiga lejos, me llevo muy bien con Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, estamos trabajando de manera conjunta.
Y nos vamos a volver a encontrar en Oxkutzcab, ese es mi compromiso.
Un abrazo cariñoso a todas, a todos.
Amor con amor se paga.
