Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Maxcanú
Presidencia de la República
21 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Maxcanú, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido, señor presidente.
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
Gracias al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo,
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, la doctora Gisela Lara Saldaña.
Gracias al director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Igualmente, nos acompaña el presidente nacional de la Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, arquitecto José Manuel López Campos.
La presidenta municipal de Maxcanú, Marlene Catzin Cih
La directora del Hospital Rural Maxcanú, doctora Erika Galeano Sandoval.
Damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, a la comunidad del municipio de Maxcanú, así como a los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Invitamos a escuchar el mensaje que nos dirige el gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas tardes.
Estoy muy, pero muy contento de poder estar esta tarde aquí, en Maxcanú, pero estoy todavía más contento de que el día de hoy nos acompañe el presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
También quiero aprovechar para saludar el secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer; por supuesto también al director del IMSS, a Zoé Robledo; al director del Issste, Luis Antonio Ramírez; también a la doctora Gisela, a quien es la titular del programa IMSS-Bienestar; a la presidenta municipal de este municipio, a Marlene Catzín, gracias, presidenta, por permitirnos estar con ustedes; y al presidente de la Canaco-Servytur, al arquitecto López Campos, muchas gracias.
Y miren, la verdad es que hoy estamos ya terminando la gira del presidente en Yucatán.
¿Saben cuántos días lleva el presidente en Yucatán?
Tres días, llegó el jueves, ayer estuvo en Mérida, ayer estuvimos en Izamal y en Acanceh, hoy ya anduvimos hace ratito anduvimos en Oxkutzcab, y ahorita ya andamos acá en Maxcanú.
¿Y por qué estamos haciendo este recorrido?
Porque el presidente no es una persona que se quede en su escritorio a que los funcionarios le vengan a decir qué es lo que está pasando, al presidente le gusta venir, le gusta recorrer el país y le gusta todavía más recorrer Yucatán.
Y aquí en Yucatán hay cuatro hospitales del IMSS-Bienestar, y hoy en este momento estamos recorriendo el cuarto, que es aquí en Maxcanú, y estamos seguros y convencidos que estas visitas del presidente van a traer muy buenos resultados para los hospitales del IMSS-Bienestar.
Pero también sabemos los que somos funcionarios públicos que tenemos que apoyarnos unos a otros. Ni la presidenta municipal puede sola ni yo puedo solo, ni el presidente puede solo, y por eso nos tenemos que apoyar.
Y en este tema de la salud nosotros desde el gobierno del estado estamos apoyando al presidente con dos programas principales:
El primero, el programa Médico a Domicilio, que ya estamos andando en 60 municipios y a mediados del próximo año espero que ya andemos en los 106.
¿En qué consiste el programa Médico a Domicilio?
Tenemos brigadas de doctores, de enfermeras y de nutriólogos que van visitando casa por casa. Y cada casa donde encuentran un adulto mayor, una persona discapacitada, un enfermo postrado o una mujer embarazada, ahí la marcamos, atendemos a la persona; y una vez al mes o cada mes y medio, depende de que lo necesite, vamos y la atendemos.
Así nos hemos encontrado a mucha gente, señoras de 85, 89 años, que nos dicen: ‘Yo tenía 10 años sin ir al doctor, porque como estoy solita no puedo caminar, no tengo familia que me lleve; cuando yo me sentía mal, me acostaba en mi cama y ahí se me pasaban los días’. Hoy, con este programa, le estamos haciendo justicia a esa gente que más lo necesita; y con el apoyo de todos ustedes pronto lo vamos a tener en todo el estado de Yucatán.
Y el otro programa es el programa Médico 24/7. Y ustedes no me van a dejar mentir, porque cuando estábamos en la campaña y yo visitaba los municipios, lo primero que ustedes me decían era: ‘Oye, Vila, es que acá en mi municipio hay que tener horario para enfermarse’.
Aquí en Maxcanú cuentan con el IMSS-Bienestar, que opera 24 horas, pero por ejemplo, yo vi gente de Halachó, ¿allá tienen doctor el día y la noche?, no, no tienen.
¿Y qué es lo pasa?
Que hay que tener, como me decía una señora, hay que tener horario para enfermarte. Tu hija se enferma el viernes a las tres de la tarde y ahí te mueres, antes de que el lunes te atienda un doctor. Eso lo estamos cambiando y ya empezamos en los primeros 25 municipios con el programa Médico 24/7
¿Y en qué consiste esto?
Nos ponemos de acuerdo con los presidentes municipales, ellos nos dan un espacio, de preferencia en Palacio Municipal o al ladito, y habilitamos un consultorio médico con un doctor.
Pero es importante que sepan bien cómo funciona, para que luego no me vayan a venir un día que venga el presidente y me acusen porque encontraron cerrado el consultorio. Tenemos que trabajar en equipo.
Entonces, por ejemplo, si en Cacalchén hay un centro de salud que abre de siete de la mañana a cinco de la tarde, pues no tiene caso que yo ponga otro doctor en ese mismo horario, entonces el consultorio va a estar cerrado mientras esté el centro de salud abierto; pero a las cinco de la tarde cuando cierre el centro de salud, ahí sí va a haber un doctor que se va a quedar de cinco de la tarde hasta el día siguiente a las siete de la mañana, y todo el sábado y todo el domingo.
Y así, con el apoyo de ustedes vamos a cumplir lo que ofrecimos: que en todas las cabeceras municipales de Yucatán haya doctores en el día, doctores en la noche y también doctores los fines de semana.
Le platicábamos al presidente que hasta hace unos pocos meses en todo Yucatán sólo había tomógrafos en Mérida. Si tú vivías en Valladolid, en Tizimín, en Maxcanú y necesitabas un servicio de tomógrafo, había que agarrar tu pasaje, perder tu día de trabajo, ir a Mérida, estar todo el día allá y pagar tu comida.
Con un esfuerzo muy importante, una inversión de casi 15 millones de pesos, ya instalamos el primer tomógrafo fuera de Mérida, ya lo tenemos en Valladolid y ya nos estamos poniendo de acuerdo aquí con el secretario de Salud y nosotros, para que pronto en el sur del estado tengamos también un tomógrafo para que la gente del sur, de Ticul, de Oxkutzcab, de Maxcanú, también tenga un tomógrafo cerca y ya no tenga que pagar pasaje hasta Mérida,
Sabemos que muchos de ustedes -y ahorita lo platicábamos con la directora del centro de salud de aquí, de Maxcanú- hay veces que cuando ya aquí hay un paciente que ya no pueden atender, hay que mandarlos a Mérida, pero empieza el problema porque para ir a Mérida hay que tener ¿qué en tu bolsa?, hay que tener dinero para el pasaje y para la comida.
Nosotros sabemos que ustedes siempre acuden a los presidentes municipales para eso. También sabemos que los presidentes municipales necesitan herramientas para apoyarles. Por eso ya entregamos 150 vehículos de traslado médico a todos los municipios de Yucatán para que tengan los vehículos para apoyarles.
Y eso sí es bien importante que todos lo sepan, es gratuito y no se le puede negar a nadie, ¿estamos de acuerdo? Muy bien.
Comentarles que ahorita estamos dándole mantenimiento a 61 centros de salud aquí en el estado de Yucatán. Una inversión de 140 millones de pesos para que los centros de salud tengan su mantenimiento que tenía ya varios años que no se lo hacían.
Y estamos trabajando muy de la mano con el presidente Andrés Manuel López Obrador, porque sabemos que una de las principales necesidades que hay aquí en Yucatán es el tema de vivienda.  Desde que empezamos aquí a pasar entre ustedes, se me acerca alguien y me dice: ‘Vila, no tengo techo; Vila, no tengo baño; Vila, vivimos tres familias en un solo cuarto’
Por eso yo a principio del año junté 300 millones de pesos para temas de vivienda. Pero cuando uno habla de viviendas pues no es tanto dinero, porque una casita cuesta bastante. Agarré esos 300 millones de pesos y me vine a ver a los alcaldes y les dije: alcaldes, ¿qué les parece si ustedes le meten otros 300 millones, entre todos los alcaldes de Yucatán? Y los alcaldes me dijeron que sí.
Y luego me fui a Palacio Nacional, el presidente Andrés Manuel me hizo el favor de recibir, y le dije: Oiga, presidente, mire, ya le estoy poniendo yo 300 millones, ya los alcaldes le están poniendo otros 300 millones, ¿cómo vería usted que el gobierno federal le pusiera otros 300 millones? Pasaron dos segundos y el presidente me dijo: Ya le metiste tú, ya le metieron los alcaldes, pues entonces el gobierno federal también le mete sus 300 millones’.
Y quiero decirles que gracias a este gran esfuerzo que estamos haciendo los tres niveles de gobierno, este año vamos a hacer en Yucatán 17 mil acciones de vivienda. Nunca en la historia de este estado se había hecho tanto por la vivienda en Yucatán. Y esto es para ustedes y es para sus familias.
Otra cosa que nos ha encargado mucho el presidente es el tema de los niños, apoyar a los niños para que puedan estudiar.
Y a mí me tocó ver, cuando yo era presidente municipal de Mérida y cuando fui diputado, que muchos niños a veces no podían ir a la escuela o no iban en las mismas condiciones que otros, ¿por qué?, porque sus papás no tenían dinero.
Yo quiero decirles que hoy, para el inicio de este ciclo escolar, repartimos con el programa Impulso Escolar, 275 paquetes escolares para todos los alumnos de primaria y todos los alumnos de secundaria del interior del estado.
¿Qué les estamos dando?
Paquete de útiles escolares, una mochila, dos camisas, uniforme y unos zapatos.
Quiero decirles que este programa va a seguir a lo largo de todo mi sexenio porque queremos apoyar a ustedes y apoyar a sus familias.
Ahora ¿de cuánto es el apoyo?
Miren, si ustedes fueran a una tienda aquí en Maxcanú o en Mérida para comprar los útiles, los zapatos, las dos camisas y la mochila, se estarían gastando más o menos como mil 500 pesos. Eso es lo que se está ahorrando cada mamá.
Pero qué tal los que tenemos muchos hijos, como yo que tengo tres, pues ya te ahorras ¿cuánto?, cuatro mil 500; y el que tiene cuatro, ¿cuánto se ahorra?, seis mil; y el que tenga cinco, pues ya que Dios lo bendiga, porque ya son muchos.
Y ahora también quiero decirles que estamos trabajando aquí en Maxcanú, porque estamos dando en 42 escuelas desayunos escolares, que eso también es muy importante para algo que tiene que ver mucho con la salud, que es nuestros niños estén bien nutridos, ¿para qué?, para que no terminen aquí en el centro de salud.
Y comentarles también que en el tema de la seguridad, a mí el presidente me hizo favor el viernes que estaba aquí en Mérida, de invitarme a la reunión que él tiene todos los días de la seguridad. El presidente todos los días, de lunes a viernes, a las seis de la mañana -él no delega el tema de la seguridad- el presidente a las seis de la mañana se sienta todos los días con el secretario de Defensa, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública y con el de la Guardia Nacional, y él personalmente recibe el parte de lo que está pasando en todo el país.
Pues nos pidieron que expusiéramos lo que estábamos haciendo aquí en Yucatán y por qué Yucatán es el estado más seguro de todo México. Y lo primero que le dijimos al presidente es que Yucatán es el estado más seguro de todo México porque una simple y sencilla razón: porque los yucatecos somos los mejores de todo México.
Además, también le comentamos al presidente de un programa que vamos a empezar a implementar a finales y a principios del próximo año, que es el programa Yucatán Seguro. Con el programa Yucatán Seguro queremos cuidar a todas las familias por igual.
Miren, tú vas a Mérida y en Mérida está lleno de cámaras para cuidar a la gente de Mérida, pero cuando vienes uno al interior del estado hay poquitas cámaras. En mi gobierno apoyamos igual a la gente de Mérida e igual a la gente del interior del estado.
Por eso, con el programa Yucatán Seguro hoy -solamente hay en Maxcanú 26 cámaras- vamos a poner 94 cámaras más para que aquí en Maxcanú les cuiden 120 cámaras de seguridad. Y así lo estamos haciendo en Acanceh, lo estamos haciendo en Izamal, en Valladolid y en Tizimil, porque en mi gobierno vamos a cuidar a todos por igual, sin importar si vives en Mérida o si vives en el interior del estado.
Comentarles, el presidente nos ha encargado mucho una cosa: que los apoyos le lleguen a la gente que de verdad lo necesita. Y por eso quiero comentarles que mientras antes aquí en Yucatán en otros gobiernos los apoyos, ¿cómo se repartían?, los apoyos eran para los amigos, para los familiares, para los que me apoyaron en la campaña, para los de un partido o para los de otro partido. Yo quiero decirles que eso ya se acabó aquí en Yucatán, aquí en Yucatán los apoyos para la gente que de verdad lo necesita, sin importar de qué partido político sean.
Y ya para terminar, quiero agradecerle al presidente y a su gobierno, porque sin duda los programas que está llevando a cabo le están llegando a los yucatecos; y me refiero al programa de becas Benito Juárez, donde todos los niños de Yucatán que están en prepa, en escuela pública, ya tienen su beca.
Pero otra que me da mucho gusto es la beca que están dando para las personas que tienen algún tipo de discapacidad, porque ya era hora que de le hagamos justicia a estas familias que tanto se esfuerzan por salir adelante.
Y también por supuesto a los adultos mayores, porque ya se les está dando el doble de lo que se les daba antes.
Aquí, señor presidente, no me queda nada más que agradecerle que haya estado estos tres días en Yucatán. Quiero decirle que para mí, para mi gobierno, pero especialmente para los yucatecos, nos llena de placer.
Y sepa que aquí en Yucatán no solamente es bienvenido, sino que aquí en Yucatán cuenta con el apoyo de mi gobierno y de todos los yucatecos para transformar Yucatán y por supuesto para transformar a México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
La siguiente intervención corresponde a la doctora Erika Galeano Sandoval, directora del Hospital Rural de Maxcanú.
---
ERIKA GALEANO SANDOVAL, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL MAXCANÚ
Muy buenas tardes tengan todos.
Señor presidente; señor gobernador; distinguidos miembros del presídium y público en general; compañeras y compañeros.
Hoy es un día muy especial para el Hospital Rural Maxcanú y los recibimos con un gran honor.
Soy Erika, médico cirujano de especialidad de ginecobstetricia y me enorgullece ser la directora de este hospital desde hade tres años.
Como dice Facundo Cabral, ya no soy de aquí, ni soy de allá, pero sí tengo edad y tengo porvenir, porque soy originaria de Puebla, pero me enamoré del área rural desde que fui pasante en la sierra de Zacapoaxtla, donde tenía que derivar a mis pacientes a un hospital como este, y puedo constatar la enorme confianza que los habitantes de la comunidad brindaban a los médicos del programa; y desde entonces me propuse lograr una trayectoria aquí en IMSS-Bienestar. Así han pasado 10 años, y fui recorriendo mi camino dentro del instituto hasta culminar mi especialidad. Y como dicen por acá, creo que me dieron a beber agua de cenote, porque aquí me quedé.
Mi formación es clínica, pero estoy maravillada de conocer y aplicar el aspecto social de la medicina, lo que sin duda ha sido un reto. Y ahora veo el impacto que tiene la aplicación del Modelo de Atención Integral a la Salud, ya que trasciende a la atención asistencial hacia el enfoque preventivo para mejorar la salud de todos. Y sigo sorprendida de ver cómo la organización comunitaria con la que contamos, que son voluntarias, parteras, promotores y promotoras de Acción Comunitaria, son el punto clave y diferente.
Desde lo más sencillo realizan como localizar a un paciente hasta la vigilancia de un embarazo para que llegue a un feliz término, porque ya no queremos hablar de muertes maternas, ya no queremos hablar de enfermedades, queremos hablar de recién nacidos sanos, de embarazos no complicados, queremos trabajar para que la pobreza deje de ser un determinante para la salud, y esto no sería posible sin el apoyo comunitario; y claro que por supuesto que no se lograría sin el compromiso de los trabajadores, que conservan a toda la costa la esencia y la mística de nuestro programa.
Aquí quiero expresar mi más profundo respeto hacia la cultura maya por la gran dignidad y presencia que tiene la población indígena, a toda la que atendemos. Es una cultura madre, de gran conocimiento, con su población noble y trabajadora en Maxcanú, que Maxcanú significa ‘Lugar de cuatro monos’.
El hospital de Maxcanú tiene 22 años y beneficia a más e 85 mil personas que radican en los otros municipios, entre los que destacan Halachó, Kinchil, Tetiz.
Tenemos 20 camas censables y 170 trabajadores, todos ellos se caracterizan por su compromiso con su gente siendo cooperadores, incluso dando el extra para dar lo mejor de ellos al prójimo, siendo la mayoría de las veces su recompensa ver reflejada una mejor salud y la satisfacción en la cara de los pacientes. Es un privilegio ser la portavoz de mis compañeros.
Señor presidente:
Desde que nos enteramos de las visitas presidenciales nos preguntamos cuándo llegaría, cuándo nos tocaría, para que pudiéramos expresarle nuestras necesidades; pero la respuesta ya estaba en mi cabeza, porque sé que usted es un presidente diferente, que ya sabe nuestras carencias y sólo nos está dando la oportunidad de mostrarle nuestra realidad.
Porque no es lo mismo leerlo en la oficina que verlo en vivo, caminando por todo nuestro país para vernos y escucharlo.
Por ello, señor presidente, muchas gracias.
El hospital de Maxcanú es el cuenta con menos espacio de los cuatro hospitales aquí en Yucatán, por lo que requerimos respetuosamente de su apoyo para la ampliación de los servicios de urgencia, tococirugía, unidad de cuidados neonatales, pediatría y residencias médicas, así como completar nuestra plantilla de especialistas para el turno nocturno y reforzar el servicio de laboratorio, rayos X y poder cubrirlo las 24 horas.
No obstante, también voy a destacar lo bueno, la enorme disposición del personal médico y de enfermería para hacer las labores hasta de especialidad, personal de apoyo como trabajo social, nutrición, sicología, laboratorio y rayos X, además de todo el trabajo de conservación y servicios generales, que siempre están dispuestos a darnos todo su apoyo cuando se necesita, porque aquí sabemos que es tan importante la limpieza y el mantenimiento de las instalaciones, como la misma atención al paciente para que este barco siga a flote.
Como resultado de este trabajo de este gran equipo, podemos decirle que en lo que va del año se han otorgado 24 mil consultas, más de seis mil urgencias atendidas, 346 partos y más de 600 intervenciones quirúrgicas.
Señor presidente:
Aquí en Maxcanú damos el spring final cuando nos rebasa la capacidad de atención, porque aquí hemos aprendido que con poco hacemos mucho, porque así somos en IMSS-Bienestar, todos somos polivalentes.
Señor presidente:
Estamos comprometidos a seguir y mantener la atención que se ha brindado a la población, pero esta vez nos entusiasma saber que contamos con todo su apoyo y saber que a corto plazo contaremos con mayores recursos.
Termino diciendo que estoy orgullosa de continuar en la administración y dirección de mujeres médicas en Yucatán, que se han caracterizado por el liderazgo y la presencia, siempre al lado de sus cuerpos de gobierno y equipos de salud en las unidades médicas rurales, no arriba, no abajo, todos trabajando en equipo.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Las nuevas generaciones tenemos el honor y la gran responsabilidad de ser los herederos de este programa, por lo que asumimos el reto con su ejemplo, que nos ha mostrado con ánimo y fortalece, y con la plena disposición de seguir trabajando para que en IMSS-Bienestar siga siendo el mejor programa de todo México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hacemos de este momento la ocasión propicia para escuchar las palabras del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas, amigos de Maxcanú. Un gusto saludarlas a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Quisiera iniciar saludando, reconociendo y felicitando el trabajo arduo, comprometido que hacen todos los días los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras meras, meras enfermeras, que tanto las queremos y respetamos.
No solamente los que trabajan acá en el hospital, sino también quienes vienen de alguna unidad médica rural y que están esta tarde aquí con nosotros; a los compañeros de Acción Comunitaria también desde luego, los voluntarios de salud, qué bueno que están aquí con nosotros.
También el personal administrativo, de servicios generales, de conservación, a las trabajadoras sociales, los químicos, de rayos X, de laboratorio, los jóvenes del CARA también, que nos acaban de echar unas muy buenas bombas allá adentro; los jubilados del Seguro Social y sobre todo a los que se atienden en este hospital.
Así como lo ha dicho ya el gobernador Vila, con este hospital hemos terminado de recorrer los cuatro hospitales rurales de IMSS-Bienestar que hay acá en Yucatán.
Y hoy, además del gobernador, está con nosotros José Manuel López Campos, el presidente de la Concanaco y además integrante del Consejo Técnico del Seguro Social. Es un gusto que estés aquí con nosotros, sobre todo viendo que las decisiones que se toman en México impacten para un mejor servicio. Gracias, arquitecto.
En estas jornadas hemos estado cumpliendo un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares para conocer la realidad, poderla conocer para poder actuar y actuar con mucha precisión. Es la única forma que podemos tener para transformar las cosas, que no los cuenten, que no nos lo digan, ir a los lugares, escuchar a la gente; de otra forma, sería muy difícil saber.
Por ejemplo, un caso acá, el de Halachó, que no tiene que ver con IMSS-Bienestar nada más, sino con el régimen ordinario. Tenemos cuatro consultorios, pero dos doctores, me lo acaban de comentar gente de acá. Pues es difícil saber es si no se escucha de quienes lo viven todos los días, de quienes son nuestra causa y razón de ser, que es nuestros beneficiarios y nuestros derechohabientes.
Hoy estamos aquí para reconocer el trabajo que se ha hecho en los últimos años en IMSS-Bienestar, para también ver qué cosas hay que mejorar y corregir. Quienes tenemos el gran honor de tener un encargo del presidente en alguna materia de salud, sabemos que cuando él nos dice y dice al pueblo de México: ‘Me canso ganso’, y con eso firma sus compromisos, yo les decía que no vamos a ser ni a decir como dicen algunos en Yucatán, ‘mato a mi pavo, yo me rindo, yo no puedo hacer eso que me están pidiendo’, no, no podemos fallar, tenemos que dar buenos resultados y transformar las cosas en materia de salud.
Porque venimos de un momento muy complicado, muy difícil en materia de salud. Una suerte de plaga le pegó a nuestro país: el neoliberalismo sanitario. Una forma de entender la salud por parte de los directivos, de quienes estuvieron al frente de las instituciones muy fría, muy deshumanizada, muy fragmentada, con poca coordinación y sobre todo con mucha corrupción.
La buena noticia es que en IMSS-Bienestar durante todos esos años se siguió una mística diferente, una mística de servicio que hace y que mantuvo a este programa de pie. Mientras allá los directores se concentraban en la técnica, solamente viendo números, datos en pantallas de computadora, intentaban entender la realidad viendo cifras, ¿ustedes qué hicieron?
La realidad la fueron a enfrentar por dura que esta fuera, escuchando a la gente, intentando prestar un servicio a veces, incluso, con muchas limitaciones.
También durante muchos años -y se decía con enorme soberbia- que la salud y los servicios públicos de salud sólo deben de atender la enfermedad, que salud es igual a ausencia de enfermedad. Y el IMSS-Bienestar con este modelo, que bien ha explicado la directora, el Modelo de Atención Integral a la Salud, ha demostrado que la salud es mucho más, es la salud individual, sí, pero también la salud social, la salud de los pueblos.
Hoy que es el Día Internacional de la Paz es muy similar. Pensar que la paz es sólo ausencia de guerra, es tan equivocado como pensar que salud es solamente ausencia de enfermedad, hay mucho más en el estado de bienestar que tiene que ver con la felicidad, que tiene que ver con la confianza comunitaria. Y eso se ha hecho aquí, justamente con la acción comunitaria y también con el trabajo de los voluntarios de salud.
Yo quisiera que hoy reconociéramos a Araceli Comul, de San Bernardo Kopomá, si está por acá, lleva 25 años trabajando con nosotros; también Rosalía, de acá, de Maxcanú, si está con nosotros también, 19 años.
Y así como las ven, orgullosas de portar su ropa tradicional, estos hermosísimos, así atienden también a la gente y así nos ayudan de manera desinteresada.
¿Y por qué hicieron esto ustedes en IMSS-Bienestar? Esa es la gran pregunta, ¿por qué, mientras había esas horas tan oscuras, ustedes actuaron así?
No era porque fuera cómodo, no era porque fuera fácil, era porque era lo correcto, porque era el llamado de su vocación cuando decidieron dedicar su vida a sanar a otras personas, a servir a la gente. Por eso esto es una buena ocasión para reconocérselos y también para agradecerlos.
Hoy, estando en Yucatán, dicen que lo único malo de venir a Yucatán es que cuando se está por ir, se pone medio nostálgico, porque es un gran estado y un pueblo extraordinario. Y aquí estoy seguro que muy pronto en este lugar, en esta zona de Yucatán, van a pasar grandes cosas.
Yo también soy maya, nada más que no soy maya quiché, de allá de la Sierra Madre de Chiapas, y estoy seguro que en el momento en que ese tren surque los caminos de la península, sabremos todos que al sur del país le llegó la hora y esa hora tan esperada, esa deuda tan histórica de tener desde el sur el inicio de la Cuarta Transformación y del desarrollo. Por eso también se vale soñar que en salud estamos seguros que lo vamos a lograr.
Y aquí en Maxcanú quiero recordar a un paisano de ustedes, al profesor Felipe Koh Canul, seguramente alguno lo conoce. Y él decía una frase muy sencilla, pero muy poderosa, decía él: ‘Es sabiduría, hermano, no es conformismo cuando se está satisfecho con lo que se tiene’.  Pues de la misma manera que él, nosotros decimos que es sabiduría y no una necedad cuando se está satisfecho por tener una causa y por ella luchar. Y nuestra causa es pensar que en algún momento, muy pronto, por el hecho de ser mexicano el derecho a la salud será una garantía y nunca más un privilegio.
¡Que viva Maxcanú!
¡Que viva Yucatán!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Maxcanú:
Me da gusto estar de nuevo en Maxcanú con ustedes, y también celebro ponerme reunir aquí en Maxcanú con habitantes de comunidades, de ejidos, de pueblos, de municipios de esta región de Yucatán.
Como lo expresó el gobernador Mauricio Vila, ya son tres días de visita en Yucatán, terminamos aquí en Maxcanú, desde luego vamos a regresar, nos vamos a seguir encontrando. Y visitamos los cuatro hospitales del IMSS-Bienestar, pero también participamos en una reunión con los premios Nobel de la Paz que se congregaron en Mérida.
Fue muy importante también esa reunión, el compartir con ellos puntos de vista, extraordinarios personajes. Por ejemplo, el que era presidente en Sudáfrica, De Klerk, representando a los ingleses, porque Sudáfrica era una colonia del Reino Unido, de Inglaterra, y tenían un enclave colonial en Sudáfrica, la mayoría de la población africana, y se había establecido un sistema racista, opresor, y esto llevó a el pueblo mayoritariamente africano dominado por ingleses a iniciar un movimiento de liberación. Y ese movimiento lo encabezó un gran dirigente, un gigante de la lucha social: Nelson Mandela, que estuvo luchando por su pueblo.
Y en todo el tiempo de lucha se pasó 27 años en la cárcel, hasta que logró liberar a su pueblo y le tocó negociar, saliendo de la cárcel, llegar a un acuerdo con este señor, De Klerk, que estuvo aquí en Yucatán. Y a los dos, tanto a De Klerk como a Mandela les dieron el premio Nobel de la Paz. Una cosa extraordinaria.
Bueno, así empezamos nuestro recorrido por Yucatán y estamos terminando aquí en Maxcanú. Me da mucho gusto terminar mi gira por Yucatán aquí con ustedes.
Les comento que está avanzando el nuevo gobierno y ya no es más de lo mismo, como lo dijimos. No es lo que se conoce gatopardismo, eso que consiste que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, no es simulación, no es maquillaje, es cambio profundo, radical, porque vamos a arrancar de raíz al régimen de injusticias y de privilegios.
Una transformación, como lo hicieron nuestros antepasados, en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución, nada más que ahora tenemos la dicha enorme de poder llevar a cabo este cambio sin violencia, de manera pacífica.
Pero no por ser un movimiento pacífico se va a quedar por encimita, en la superficie. No, va a ser profundo. Vamos a acabar con la corrupción, que es el cáncer que estaba destruyendo a nuestro país. Se va a acabar la corrupción, se va a desterrar la corrupción. Me canso ganso.
Y ya vamos avanzando en eso. Y miren, no es nada más un asunto moral, es importante también por razones de índole moral que México tenga una fama de ser un país pacífico y de gente honrada, eso es muy bueno, muy bueno en el mundo.
¿Cuál era la fama que ya se tenía?
De un país violento y corrupto. Pues ya no, vamos a pacificar a México y se va a acabar la corrupción, y va a cambiar esa imagen de México en el extranjero.
Ya se empezó a notar. Ahora hay mejor trato para México, nos respetan, tan es así que no necesito ir a encuentros internacionales; ahora no voy a poder a la ONU, me representa el secretario de Relaciones Exteriores, pero, aunque yo no vaya, porque siempre me invitan, aunque yo no vaya saben de que ya hay un nuevo gobierno, un gobierno distinto, un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, aquí en nuestro país.
Pero no es nada más la fama, lo moral, es que también deja bastante combatir la corrupción, porque es mucho lo que se robaban, más de lo que imaginamos, y por eso tenemos que limpiar de corrupción, porque del presupuesto, imagínense, así mis calcos conservadores se robaban por lo bajo el 10 por ciento, pero estamos hablando de un presupuesto de cerca de seis billones de pesos, es decir, se robaban como 600 mil millones de pesos.
¿Cuántos años del presupuesto de Yucatán se robaban cada año?
Como dos sexenios, si hago bien las cuentas. Tiene 40 millones del presupuesto Yucatán y se robaban 600 mil millones. Hagan la cuenta, ahí se los dejo de tarea, 12 años, dos sexenios.
Entonces, si cerramos la llave, si se acaba la corrupción, si ya no hay bandidaje oficial, entonces, nos ahorramos esos 600 mil millones. Y no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni endeudar al país, no decretar gasolinazos; sólo acabando con la corrupción y también el añadido, el complemento es que no haya lujos en el gobierno.
Lo que decía Juárez, que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía, que entienda que el poder es humildad, no es prepotencia, fantochería. Ya ven cómo eran antes los políticos, apenas agarraban un cargo, se subían a un ladrillo y se mareaban, cambiaban ya hasta de manera hablar y se pavoneaban, ya caminaban distinto. ¡!Al carajo con eso!
El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. La parafernalia del poder eso no sirve para nada.
¿Cómo vengo a Maxcanú?
Como he venido siempre, por carretera. Ya no hay avión presidencial, no hay helicóptero. Ya eso se acabó. Imaginen cuánto se gastaban nada más en el mantenimiento de 75 aviones y helicópteros destinados a transportar a los altos funcionarios públicos.
Ya no hay tampoco los sueldos de 700 mil pesos mensuales. Llegaban a cobrar eso algunos funcionarios, se rayaban, abusivos, corruptos.
Vamos bajando los sueldos arriba, porque vamos a aumentar los sueldos de los de abajo, justicia laboral.
Miren si no me da orgullo poder decir que en 36 años que llevaban nunca había aumentado el salario mínimo como este año, 16 por ciento de aumento del salario mínimo, por primera vez en 36 años.
Y ahí están los datos de los inscritos en el Seguro Social. Este año es cuando han mejorado más los salarios en toda la historia desde que se lleve el registro en el Seguro Social. Por eso vamos a seguir con la política de austeridad, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y para poder tener autoridad política, se necesita tener autoridad moral, por eso yo estoy dando el ejemplo, Ya no estoy custodiado, como era antes, por el Estado Mayor Presidencial, ya no existe eso, ya se canceló el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos de ese cuerpo de élite llamado Estado Mayor Presidencial. Ganaban más que los soldados, que los marinos, que los policías. Ya ahora se fueron, se les comisionó, mejor dicho, se decidió que regresaran a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, para trabajar en la Guardia Nacional, cuidar a la gente. Al presidente lo cuida todo el pueblo.
Pero además el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. ¿Por qué vamos a andar rodeados de guardaespaldas?
También eso era una fantochería, estaban como acomplejados, porque no era asunto de seguridad, es andar rodeado de alcahuetes y de lambiscones.
Además, se ahorra mucho. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos. Se gastaban seis mil millones de pesos, seis mil millones, el 20, 15 por ciento del presupuesto de Yucatán. Cada año seis mil millones para atención médica privada a los altos funcionarios públicos.
El presidente, los secretarios, todos, directores generales, todos podían ir a médicos privados, desde luego a clínicas privadas, se podían hacer hasta cirugía plástica, se podían estirar a costillas del erario. Ya eso se acabó.
Había cajas de ahorro especial para altos funcionarios públicos y un gran derroche de recursos.
Por eso estoy tranquilo. En los cerca de 10 meses que llevamos gobernando no hemos tenido problema en la recaudación de los impuestos, es decir, tenemos una hacienda pública fuerte, consolidada y estamos cumpliendo con los compromisos.
Ya por ejemplo, todos los adultos mayores ya están recibiendo sus apoyos, faltan muy poquitos, pero ya no son mil 160 pesos, estamos cumpliendo con lo que dijimos, ahora son dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores del país.
¿Saben cuánto significa ese programa?
Es para ocho millones de ancianos respetables, de adultos mayores, y son 110 mil millones de pesos.
¿De dónde sale?
De los ahorros. Imagínense cuánto nos estamos ahorrando por no permitir el huachicol. ¿Saben cuánto? Cincuenta mil millones este año, porque se robaban 800 pipas diarias y estaba tolerado desde arriba.
En la Torre de Pemex en la Ciudad de México en el tercer piso había equipos de monitoreo modernos donde se sabía cuándo bajaba la presión de los ductos, de los tubos donde se transportan las gasolinas, se sabía que había una toma clandestina que estaban ordeñando el ducto; sonaba la alarma, pero podría estar sonando todo el día, si sonaba por el norte, iban a buscar al sur.
¿Qué se hizo?
Se tomó el tercer piso de la Torre de Pemex, se puso orden en las instalaciones y ahora ya no se están robando esas 800 pipas diarias; todavía estamos luchando, se roban alrededor de 40, pero ya no 800, se robaron el año pasado 65 mil millones de pesos, ahora vamos ahorrar, repito, 50 mil millones.
Entonces, sí nos está alcanzando el presupuesto. Por eso también hay la pensión para niñas, niños con discapacidad, un millón de niñas, niños con discapacidad su pensión, lo mismo que adulto mayor, dos mil 550 pesos.
Aquí, en Maxcanú para que yo no tarde mucho, porque yo no hablo de corrido, y tardo demasiado y todavía voy hacia el Hecelchakán, vamos aquí al estado vecino de ustedes, de Campeche, quiero hacerlo lo más pronto posible.
Aquí, en Maxcanú, miren, adulto mayor son la pensión mil 899, 96 por ciento que ya están recibiendo su apoyo.
Pensión para niñas, niños pobres con discapacidad 216, aquí llevamos todavía el 64 por ciento, porque se calcula que son 339 que tienen necesidad de una pensión por discapacidad.
En el caso de las becas para primaria, mil 691 estudiantes en Maxcanú que ya están recibiendo sus becas.
El caso de la prepa, ahí todos, la prepa pública, son 779 que están recibiendo ya su apoyo, mil 600 pesos bimestrales. Ahora tenemos que resolver porque hay prepas de cooperación que no están recibiendo este apoyo, vamos a ver cómo se va a atendiendo, porque no es culpa de los padres, la verdad, es que se dejó de atender la educación pública y se tuvo que pagar colegiatura, aunque fuese poco, pero no son escuelas privadas, son de cooperación donde va gente o estudiantes de familias humildes. Vamos a resolver esto.
Aquí en Maxcanú ya 103 estudiantes de familias pobres que están en la universidad ya tienen beca, dos mil 400 pesos mensuales cada estudiante.
Y aquí en Maxcanú hay 256 jóvenes que no están estudiando y que no tenían empleo, y que ya han sido contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas.
¿Qué queremos?
Que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, que no haya joven sin estudio, sin ocupación, porque no queremos que los jóvenes sean tentados y sean enganchados por las bandas.
Queremos abrazar, jalar nosotros a los jóvenes, nunca más abandonar a los jóvenes. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. Por eso, todos los jóvenes van a tener garantizado su trabajo.
Hasta ahora en el país -y me da mucho orgullo- son 900 mil jóvenes ya que tienen trabajo. Tres mil 600 es poco, pero los vigilantes del hospital, y eso es una cosa que ya le estoy pidiendo a Zoé que revise, porque están ahí por contrato, no trabajan directamente en el Seguro, sino se contrata una empresa, les pagaban cuatro mil pesos. No puede ser que estén ganando cuatro mil pesos los vigilantes del hospital y nosotros estemos dando este apoyo de tres mil 600 a los jóvenes para que se capaciten.
Tenemos que mejorar los sueldos en general y ya que se acabe lo de la subrogación.
Nada de estar privatizando servicios. Ya se acabó con esa política
¿Ustedes creen que cobran cuatro mil pesos los que tienen ese contrato?
No, se quedan con una ganancia. ¿Y por qué?
Nosotros no somos explotadores, no debemos permitir esas cosas.
Bueno, en Maxcanú también vamos a apoyar a productores, lo que era Procampo, ahora es Producción para el Bienestar. Aquí ya han recibido este apoyo 400, 399 productores. Se les entrega su apoyo a ejidatarios, pequeños propietarios, les va a seguir llegando, todo de manera directa, sin intermediarios, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero, y yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, así no, eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que le llegue completo el apoyo a la gente, al adulto mayor, al becario, a la persona con discapacidad, al campesino.
¿O quieren ustedes que siga lo mismo? ¿Saben cómo le hacían las organizaciones?
Lo digo con todo respeto y no quiero generalizar, porque no todas eran iguales, pero ¿qué hacían?, se les daba el dinero del gobierno federal, la llamada Sedesol o la Secretaría de Agricultura, les daba el presupuesto a las organizaciones, compraban -si bien le iba a la gente- despensas, y eso era lo que repartían, y se quedaban con la mayor parte del presupuesto, repartían nada más frijol con gorgojo. Ya eso se acabó, nada de eso, directo el apoyo para la gente.
Aquí en Maxcanú, también les digo que se están entregando créditos pequeños, se llama Tandas para el Bienestar. Son seis mil pesos para el que tiene un pequeño negocio, un taller, para los que se dedican a vender la jícama, los que se dedican a buscarse la vida como pueden tienen esa posibilidad.
Un crédito de seis mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin dejar ninguna garantía, a la palabra, porque lo más valioso que tienen los mexicanos y que se tiene en Yucatán es la honestidad del pueblo, no hace falta firmar nada, es darle el apoyo a la gente, seis mil pesos.
Se les entrega y van abonando. A los tres meses 500 pesos mensuales, empiezan a abonar; terminan de pagar los seis mil y 10 mil; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar 15 mil, 20 mil para apoyar la economía.
Ya aquí en Maxcanú han recibido este apoyo 59 personas, pero se van a seguir entregando estas Tandas para el Bienestar. Poquito, porque bendito, pero va a llegar a todos.
Ahora lo importante es que no se concentra el ingreso en unas cuantas manos.
Siempre nos critican que: ‘Ah, no hay crecimiento’. ¿Y qué cosa es el crecimiento?
Es que haya dinero, ¿pero en manos de quién?, de unos cuantos. Ahora hay crecimiento, aunque sea poco, pero sobre todo hay bienestar, hay desarrollo, porque el ingreso se está distribuyendo y le llega a todos los mexicanos.
Vamos también aquí en Maxcanú a aplicar un programa que se llama Sembrando Vida, para que ejidatarios, pequeños propietarios tengan apoyos, cultiven la tierra y mejoren la situación en la familia de la gente humilde, de la gente pobre, de la gente que se dedica al campo.
Les digo a los maestros también de Maxcanú y de todo Yucatán de que ya estamos cumpliendo. Hay algunos que están muy enojados, no los maestros, sino los que se creían los dueños de México, impusieron la mal llamada reforma educativa y pensaron que iban a someter a los maestros. Se ganó en el movimiento y va para tras, para tras los fielders, como se dice en el béisbol.
Ya esa reforma educativa se canceló, porque no vamos a seguir ofendiendo, humillando a nuestras maestras y a nuestros maestros. Ahora tenemos que mejorar la educación con la participación de maestros y de padres de familia.
Y también, para terminar, les comento que continúa el programa IMSSS-Bienestar. Lo conozco muy bien. Cuando empezó este programa en 1999, tiene 40 años, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, aquí fue después en Maxcanú, pero tiene 40 años que comenzó, era yo director del INI en Tabasco, mi tierra natal, ahí conocí a este señor, un maestro que está aquí, él era delegado de educación allá en mi estado.
Y conocí muchos, bueno, es que somos como hermanos, o primos hermanos, ¿o no es así?, los tabasqueños con los yucatecos, ya aquí en Maxcanú, haz de cuenta que ya estoy en Palenque, porque ahora es distinto, pero cuando yo estaba joven hace poco, hace muy poco estudiando, ¿saben cómo me venía yo a Palenque?, ya no estábamos en Macuspana, en Tepetitán, en Tabasco, ya mi familia estaba en Palenque, estaba yo estudiando en la Facultad de Ciencias Políticas y tomaba yo el tren en la Ciudad de México a las ocho de la noche, y a las ocho de la noche del día siguiente estaba yo en Palenque, y ese tren seguía para acá, y pasaba aquí por Maxcanú, ¿se acuerdan de eso?
Bueno, vamos a apoyar siempre, vamos a apoyar el programa de IMSS-Bienestar, porque en ese entonces yo era delegado del INI y delegado de Coplamar, y me tocó iniciar la creación de las unidades médicas rurales, conozco bien eso, y luego los hospitales, este es más nuevo, pero se crearon desde hace 40 años los hospitales.
Entonces, vamos a mejorar todo este sistema de IMSS-Bienestar. Antes el IMSS sólo atendía a derechohabientes, a los que estaban asegurados, los que tenían seguridad social, y a partir del IMSS-Coplamar, hace 40 años, ya se empezó a atender a población abierta a la gente más necesitada, a la gente más pobre.
Por eso vamos a fortalecer este programa con cuatro acciones:
Primero, no van a faltar las medicinas, es mi palabra, no va a haber desabasto de medicamentos en unidades médicas y en hospitales. Ahora estamos enfrentando el problema porque tenían acaparada la venta de la medicina.
¿Saben cuánto se compró de medicina el año pasado?
Noventa mil millones de pesos y sólo tres empresas acaparaban toda esa compra, el 70 por ciento, tres empresas.
Y ahora por eso seguramente ustedes escuchan o ven en la televisión que hay desabasto, que los niños de cáncer no tienen el medicamento. Se quisieron poner igual que los huachicoleros a jugar a las vencidas.
Hoy en la mañana ya llegó el primer cargamento de medicinas de Francia para los niños de cáncer y vamos a comprar los medicamentos en cualquier parte del mundo. Nada de sabotaje, ya se acabó la corrupción, no vamos a dar ni un paso atrás.
Desde luego que el que quiera hacer negocio, está permitido, pero con utilidades razonables. Es que estos eran unos voraces y la única justificación que dan es que entregaban moches para tener esos contratos; es decir, tenían que sobornar a las autoridades. Nosotros ya no permitimos los sobornos y por eso queremos, vamos a seguir tratando, se van a seguir comprando los medicamentos en México si dan precios justos y hay utilidades razonables.
Nada de que van a comprar, que vamos a comprarle los medicamentos, 200, 300 por ciento más de lo que realmente valen en los laboratorios. Eso se acabó.
Ah y no quieren así y van a querer sabotear para que no tengamos los medicamentos, compramos los medicamentos en el extranjero. La salud es primero, la salud del pueblo de México.
No van a faltar los medicamentos, número uno.
Número dos, no van a faltar médicos, enfermeras, especialistas. Aquí en Maxcanú yo lo celebro, porque aquí de los cuatro hospitales, aquí sí hay, aunque sea un turno hay pediatra; estuve en los cuatro hospitales y en tres no hay pediatra, ni siquiera un turno.
Eso lo tenemos que resolver. Estaba yo hablando con la doctora Gisela que es la encargada de este programa y que lo ha hecho muy bien durante mucho tiempo. Resulta que hay 300 vacantes de especialistas, que no hay, no quieren trabajar o no tenemos los especialistas que se requieren en el país.
Porque eso es lo otro que pasó con su política privatizadora, los exámenes de admisión, rechazaban y rechazaban a los jóvenes que querían estudiar en las universidades, en las escuelas, en las facultades de medicina, y ahora resulta que no tenemos los médicos ni tenemos los especialistas que requiere el país. Ese fue un grave daño también que causaron.
Bueno, vamos a resolver eso, vamos a convocar a todos los médicos para que trabajen en este programa en todas las instituciones de salud pública, y se les va a pagar mejor, el que trabaje en este programa porque ¿qué es lo que sucede?
Todos quieren el régimen ordinario, todos quieren estar en Mérida o de perdida en la Ciudad de México, o en Cancún; pues allá pueden estar en la Ciudad de México, en Mérida, en Cancún, allá pueden estar los pediatras, nada más que el que esté en Maxcanú va a ganar más que el que esté en la Ciudad de México, que el que esté en Cancún o el que esté Mérida. Eso es lo segundo.
Lo tercero, infraestructura, mejorar las instalaciones, que se tenga en todos los hospitales albergues, que se amplíen las áreas de atención, que haya renovación del equipo médico, porque ya hay unos que están obsoletos, para el museo, hace falta esa renovación.
Y el punto cuatro, me estoy comprometiendo con ustedes y lo voy a cumplir, vamos a basificar a todos los trabajadores del sector salud, ya no van a haber trabajadores por contrato, eventuales. Va a ser un proceso, vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, que hay quienes tienen más de 10 años, 20. Vamos a empezar por ellos, nada de que el que tiene un año está llegando, pero está ‘palanca’, tiene un buen padrino, está recomendado. ¡Al carajo también con eso! Justicia, los que tienen más tiempo, por ahí vamos a empezar.
Les quiero presentar a los cuatro responsables de estas cuatro acciones: medicina, médico, mejorar la infraestructura de salud y la regularización o basificación de los trabajadores.
Aquí están los cuatro que son los que van a responder:
Aquí está Alejandro Calderón Alipi para que no falten las medicinas.
Alejandro, el doctor Alejandro Svarch, para que no falten enfermeras, médicos y especialistas.
El arquitecto Carlos Sánchez Meneses para que estén bien los hospitales, las unidades médicas, la infraestructura.
Y el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra para que se regularice al personal de salud.
A ver, párense los cuatro, que los vean bien.
Y también que se pare el doctor Novelo, es el encargado de la Cofepris.
¿Saben por qué también pedí que se parara?, porque además de que es un cargo importantísimo, es el que tiene que ver con la autorización para las famosas claves, bueno, para autorizar las nuevas medicinas y el doctor Novelo es paisano de ustedes, es de Yucatán.
A ver, vuélvanse a parar, por favor.
Pero les voy a presumir. El secretario de Salud del gobierno también es de Yucatán. El secretario de Salud del gobierno de la República, Jorge Alcocer, que está aquí con nosotros, él es de Yucatán, también. Papá de río Lagarto, pero este señor, además -por eso le digo que les estoy presumiendo- es investigador del Instituto de Nutrición y Premio Nacional de Ciencias, este señor.
Hubo un tiempo, fue tan decadente lo que pasaba en nuestro país que en la Secretaría de Salud estaba un abogado, imagínense, de secretario de Salud. Muy mal todo eso, ahora es completamente distinto.
En el caso de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes lo mismo, no había ingenieros; ahora son ingenieros los que están en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Y termino diciéndoles que estoy terminando, concluyo esta gira aquí en Maxcanú, por Yucatán, y que cada vez hay más trabajo coordinado con el gobierno de Yucatán. Mauricio Vila es un extraordinario gobernador de este estado de Yucatán.
Le decía yo ahora, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, le decía: Mira, te tengo confianza, y sí sé que, si te transferimos recursos, los vas a aplicar bien’ porque hay otros casos en donde sí tengo que actuar de manera precavida, porque puedo mandar los recursos y se los ‘clavan’, que es el problema.
Entonces, aquí, en Yucatán, el gobernador es una gente honesta, como lo es el pueblo de Yucatán, que tiene todo mi respeto, toda mi admiración.
¿Saben que cuando el Grito pensé en un viva?, y lo externé en la arenga, dije: ¡Viva la grandeza cultural de México! Y puedo repetirlo aquí, ¡viva la grandeza cultural de Yucatán!
¡Que viva Yucatán!
¡Que viva Yucatán!
¡Que viva Yucatán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
Versión estenográfica 529.
