Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Oxkutzcab
Presidencia de la República
21 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Sea usted bienvenido a Yucatán y a Oxkutzcab en particular.
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
Gracias al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo,
Bienvenida la titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, a la doctora Gisela Lara Saldaña.
Se agradece la presencia del director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Gracias a la presencia del presidente nacional de la Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, arquitecto José Manuel López Campos.
---
,
La directora del Hospital Rural Oxkutzcab, doctora Alexa Gabriela Castillo Pacheco.
Al mismo tiempo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
¿Cómo están?
Yo estoy muy contento de estar aquí en Oxkutzcab esta mañana, pero estoy todavía más contento de que el día de hoy nos acompaña el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
También estamos muy contentos de que nos acompañen otros funcionarios del gobierno federal, a quienes les agradecemos que estén aquí Oxkutzcab: está con nosotros el secretario de Salud, Jorge Alcocer; está con nosotros Zoé Robledo, director del IMSS; está con nosotros también Luis Antonio Ramírez, director general del Issste; está también con nosotros Gisela Lara, quien ve los programas de IMSS-Bienestar; y saludo también a los demás miembros del presídium que se encuentran con nosotros.
Y hoy estamos muy contentos porque este el tercer día consecutivo que el presidente está en Yucatán. Llegó el jueves por la noche, ya estuvo con nosotros ayer, ayer visitamos Izamal, visitamos Acanceh, y hoy estamos iniciando el día aquí en Oxkutzcab y después vamos a ir a Maxcanú.
La verdad es que yo todavía no estoy tan grande, pero no recuerdo a ningún presidente de la República que viniera tres días seguidos a Yucatán, y eso se lo agradecemos y se los reconocemos, señor presidente.
¿Y por qué está el presidente aquí en Yucatán tantos días?
Porque al presidente no le gusta que le cuenten las cosas, al presidente no le gusta que llegue algún funcionario a su escritorio y le diga qué está pasando en los hospitales, así que el presidente está recorriendo los 80 hospitales de todo el país uno por uno, ya lleva 60 y hoy en Maxcanú va a terminar de recorrer los cuatro que hay en Yucatán.
Y yo quiero comentarle, presidente. Nosotros sabemos que en el país hay muchos problemas y así como los gobernadores necesitamos del apoyo del presidente, sabemos también que el gobierno federal necesita de nuestro apoyo.
Y especialmente en el tema de la salud nosotros hemos estado trabajando muy fuertemente con algunos programas que ya le he estado comentando.
El primero es el programa Médico en a Domicilio. Este programa que ya está abarcando 60 municipios y que pronto va a llegar a todo el estado es un programa mediante el cual vamos visitando casa por casa y vamos detectando, ¿a quienes?, a adultos mayores, personas discapacitadas, enfermos postrados y mujeres embarazadas.
Y lo que hacemos es que entonces una vez al mes, una vez cada mes y medio, regresamos a ver a esta gente que muchas veces por su condición no puede asistir a una consulta.
Nos pasa mucho, por ejemplo, que una señora ya grande, de 65 años, que tiene un hijo a lo mejor con un algún tipo de discapacidad, un hijo de 35 años que ya está grandote y nos dice: ‘Oye, es que yo no lo puedo cargar y llevarlo a una consulta, entonces ya no lo llevo al doctor’, pues ahora con Médico a Domicilio una vez al mes se le está atendiendo; nos encontramos a la señora de 85 años, que ya no puede caminar, que su esposo tiene tampoco cómo llevarla, y a esa gente estamos atendiendo.
Pero otro de los principales temas que nos encontramos, y esto me lo dijeron todos ustedes en la campaña, me decían: ‘Oye, Vila, es que acá en mi municipio hay que tener horario para enfermarse’. Y yo les decía que cómo estaba eso. ‘Es que si acá te enfermas en la noche, no hay doctor en mi municipio y si se enferma tu hijo el viernes, pues no hay doctor hasta el lunes’. ¿Cierto o no es cierto?
Por eso hemos iniciado el programa Médico 24/7, donde ya estamos por abarcar 50 municipios y para finales de este año vamos a estar ya en los 106 municipios.
¿Y qué significa?
Que en la cabecera municipal de cada municipio haya un médico en el día -¡arriba el presidente Andrés Manuel!- haya un doctor en el día, en la noche, y los fines de semana.
Pero ¿cómo lo vamos a hacer?, porque no quiero que la próxima vez que venga el presidente alguien me acuse, porque el consultorio lo estamos poniendo cerca de la plaza principal y lo que hacemos es que el consultorio, ojo, no abre 24 horas del día siete días de la semana.
¿Y por qué no abre?
Porque por ejemplo -digo aquí este hospital funciona 24 horas, ¿verdad?- pero en otro municipio, supongamos que nos fuéramos a Ticul, donde no hay hospital del IMSS, el centro de salud, a lo mejor del gobierno del estado, funciona de siete de la mañana a cinco de la tarde y cierra; pues a esa hora no tiene caso que tengamos un doctor si tenemos un centro de salud abierto.
Lo que vamos a hacer es que va a haber un doctor de cinco de la tarde, toda la noche, hasta las siete de la mañana del día siguiente, ¿para qué?, para que entonces ya en todo Yucatán, en cada cabecera municipal cumplamos con lo que ofrecimos: que haya doctores en el día, en la noche, los fines de semana para atender a sus hijos y para atender a todas sus familias.
Aquí, presidente, ya lo platicábamos ayer, cuál es la situación del sur del estado. Miren, tenemos un hospital de Ticul que no se ha concluido, que ya el presidente y un servidor estamos trabajando para buscar la manera, junto con Zoé, del Seguro Social, de ver cómo se va a terminar ese hospital.
Pero también tenemos el Hospital de Tekax. El Hospital de Tekax que iba a ser también gran parte de la solución de los problemas del sur de la ciudad, pues como no tiene equipamiento y no tiene los especialistas que hacen falta, resulta que terminas siendo un simple consultorio médico.
Aquí quiero decirles y quiero agradecer al presidente, al secretario de Salud, y a la gente del IMSS porque también ya estamos trabajando para que pronto el Hospital de Tekax pueda funcionar al 100 por ciento de su capacidad y ya la gente de Oxkutzcab, la gente de Ticul, no tenga que ir a Mérida.
Porque, ¿qué nos pasa en Mérida?, como no es tan funcionando bien los hospitales de Tekax, de Ticul y otros, pues todo mundo llega a Mérida, al O’Horán, ¿y cómo está el O’Horán? Está lleno, por más esfuerzo que hagan los doctores, las enfermeras, no nos damos a abasto. Así que yo le agradezco al presidente su sensibilidad, porque ha entendido muy bien este problema y vamos a estar solucionando esto muy pronto.
Y yo quiero también decirles algo que estamos haciendo ya en Valladolid. En todo Yucatán no había un solo tomógrafo fuera de Mérida, cualquiera que necesitara un servicio de un tomógrafo había que pagar pasaje, había que perder todo el día, había que dejar de trabajar y había que hacerse el viaje a Mérida para el tomógrafo.
Pues ya hace dos meses pusimos en funcionamiento el primer tomógrafo fuera de Mérida y está en el hospital de Valladolid, una inversión de casi 15 millones de pesos. Ya la gente del oriente del estado ya no tiene que ir a Mérida, pero los del sur sí siguen teniendo que ir a Mérida.
Entonces, el compromiso que vamos a hacer acá -y le voy a pedir su apoyo al secretario de Salud del gobierno federal para que lo trabajemos juntos- es que lo más pronto posible tengamos un tomógrafo aquí, en el sur del estado para que la gente de Oxkutzcab, de Ticul y de Tekax ya no tenga que ir a Mérida.
Otro tema bien importante, el tema de vivienda adecuada. Uno de los grandes problemas que hemos tenido aquí en Yucatán es que la gente no tiene una buena vivienda. Apenas nos bajamos del coche, siempre se acerca alguien a decir: ‘Gobernador, presidente, mi techo, mi piso, mi baño, mi cuarto adicional, porque somos tres familias’.
Yo quiero decirles que con mucho esfuerzo yo junté 300 millones de pesos para el tema de vivienda, y luego fui a ver a todos los presidentes municipales de Yucatán, a todos, y les dije: Oigan, ya le voy a poner yo 300 millones, ¿cómo ven si ustedes le ponen otros 300 millones’’, y los presidentes municipales me dijeron que sí.
Y luego me fui a Palacio Nacional, donde el presidente me hizo favor de recibirme, y le dije: ‘Presidente, ya tengo yo 300 millones, ya los presidentes municipales le van a poner otros 300 millones, ¿cómo ve usted si el gobierno federal le pone otros 300 millones y juntamos 900’’, y en menos de dos segundos el presidente me dijo: ‘Si ya le metiste tú y ya le metieron los alcaldes, el gobierno federal también le mete sus 300 millones’.
¿Y qué es lo que vamos a hacer?
Pues que vamos a hacer este año, por ejemplo, aquí en Oxkutzcab 30 millones de pesos vamos a invertir, 641 acciones de vivienda, más 90 baños en la comisaría de Emiliano Zapata con otros seis millones.
Pero ¿cuál va a ser la diferencia de cómo se hacía en gobiernos anteriores?, porque así fue mi compromiso, y así hemos quedado con el presidente de la República.
Antes lo que pasaba en muchos municipios de Yucatán -no en todos- es que para repartir los apoyos, ¿a quiénes se los daban?, se los daban a los amigos, a los familiares, a los primos.
Te preguntaban si eras rojo, si eras azul, si eras verde, si eras morado. Pues en mi gobierno eso ya se acabó, aquí los apoyos se reparten a la gente que de verdad lo necesita sin importar de qué color sea.
Otro programa muy importante, presidente. Usted nos ha dado la instrucción de que apoyemos a los niños, que nos le haga falta nada para que poder ir a la escuela. Quiero comentarle que con una inversión de 92 millones de pesos estamos apoyando a 275 mil niños de primaria y secundaria, a todos, universal.
¿Y con qué los estamos apoyando?
Con útiles escolares, con mochila, con dos camisas y uniforme, y con sus zapatos para que todos los niños de Yucatán puedan asistir dignamente a la escuela y tengan lo que necesitan para poder salir adelante.
Otro tema que estamos viendo, presidente, es el tema de los alumnos que necesitan lentes, y esto no se lo había comentado. En lo que resta de este año y para mediados del próximo año le vamos a hacer el examen de la vista a todos los alumnos de primaria y de secundaria. Y todos los que necesiten lentes, todos, sin excepción, van a recibir sus lentes, con su graduación de manera totalmente gratuita, para que nuestros niños tengan las herramientas para aprender mejor.
¿Qué otra cosa estamos trabajando aquí en Oxkutzcab?
Aquí en Oxkutzcab el gobierno estatal estamos rehabilitando en estos momentos los caminos de Oxkutzcab a Emiliano Zapata y de Oxkutzcab a Xul. Vamos a estar invirtiendo 18 millones.
Y como usted pudo ver bien, señor presidente, la SCT que está a su cargo, está reconstruyendo desde el entronque de Teabo al entronque de Oxkutzcab, una obra que era muy necesaria y que también le agradecemos y le reconocemos.
Otra obra bien importante. Aquí en Oxkutzcab hay una Casa de la Cultura. Estas eran de las que funcionaban mejor que muchas otras de las 55 en el estado que estaban abandonadas. El próximo año, como gobierno estatal, vamos a entrar a apoyar la Casa de la Cultura de aquí, de Oxkutzcab, ¿para qué?, para que nuestros niños, nuestras niñas que quieran desarrollar sus talentos culturales tengan un espacio digno.
¿Y qué vamos a estar poniendo?
Tres talleristas, un asesor, vamos a impartir danza, música, teatro y artes visuales. Lo que sí ya está funcionando aquí en Oxkutzcab desde el mes de mayo son las academias de iniciación deportiva, presidente.
Aquí lo que estamos haciendo es que en los 106 municipios de Yucatán ya llevamos 50 municipios, estamos poniendo una escuelita de fútbol y una escuelita de béisbol y una escuelita de béisbol, para que todos los niños que quieran practicar un deporte tengan un lugar donde su mamá los pueda llevar y puedan estar lunes, miércoles y viernes, o martes y jueves, en su clase de futbol y en su clase de béisbol.
Con esto, con nuestras casas de la cultura, con nuestras academias e impulso que le estamos dando al programa Impulso Escolar, con eso estamos garantizando que nuestros jóvenes los alejemos de los vicios, que los alejemos de las drogas, que los alejemos del alcoholismo.
Pero también tenemos que poner nosotros de nuestra parte como papás, como ciudadanos, para estar pendientes de nuestros hijos y ayudarlos en el momento que lo necesitan.
Ya para terminar, presidente. Ayer que usted me permitió estar en la reunión de seguridad que hace usted todos los días, porque yo quiero decirles que el presidente todos los días, de lunes a viernes a las seis de la mañana hace la mesa de paz. En la mesa de paz el presidente de manera personal, sin intermediarios, se sienta con el secretario de Defensa, con el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, con el de la Guardia Nacional, y él recibe el parte de todo lo que está aconteciendo en el país de manera personal.
Nosotros, nos dio la oportunidad el presidente de estar el viernes con él y luego estar en su rueda de prensa mañanera, donde estuvimos presentando lo que vamos a hacer en Yucatán con el programa Yucatán Seguro. Y aquí les quiero compartir que hoy, aquí en Oxkutzcab, solamente hay 16 cámaras de seguridad para cuidarles; pero el próximo año con el programa Yucatán Seguro vamos a instalar, vamos a pasar de 16 a 119 cámaras para que haya 135 cámaras que les cuiden aquí Oxkutzcab.
Y ya para terminar, señor presidente, solamente le quiero agradecer porque los programas que usted ha iniciado que son universales, están cambiando la vida de muchos yucatecos. Y me refiero al programa de adultos mayores, donde ahora se les está dando prácticamente el doble de lo que se les daba antes; donde están las becas Benito Juárez para los niños que están en preparatoria, que se les da a todos los que están en escuelas públicas; y también del apoyo que se les está dando a los niños que tienen algún tipo de discapacidad con esa beca.
¿Y por qué se lo agradezco, presidente?
Porque sin duda vamos a estar ayudando de manera complementaria que nosotros damos en primaria y en secundaria.
Así que a mí no me queda nada más que darle la gracias a toda la gente de Oxkutzcab por recibirnos en día de hoy, pero sobre todo agradecerle al presidente de la República, no solamente su visita, sino además el cariño que tiene por Yucatán y por los yucatecos.
Señor presidente:
Sea usted de nueva cuenta bienvenido a Yucatán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la doctora Alexa Gabriela Castillo Pacheco, quien es su directora.
---
ALEXA GABRIELA CASTILLO PACHECO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL OXKUTZCAB
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que integran el presídium; compañeros y público en general.
Sean bienvenidos a Oxkutzcab, en maya: ‘lugar del ramón, tabaco y miel’, también conocido como ‘la huerta del estado’, por ser uno de los puntos comerciales frutícolas más importantes.
Soy médica cirujana, especialista en salud pública. Yucateca, orgullosa de mis raíces, porque la importancia que tiene la cultura maya a nivel mundial, por el desarrollo alcanzado en matemáticas y astronomía, alcanzando los más altos niveles de su época. Por ello, trabajar atendiendo a los indígenas de esta región constituye un honor y un privilegio.
En IMSS-Bienestar la prevención y la salud integral de las comunidades es nuestra misión, porque fieles a nuestros orígenes ancestrales, la medicina maya era entonces integral, porque buscaba la salud a través del equilibrio del cuerpo, la mente y el espíritu, principio del cual emerge la noción del hombre y su relación con Dios y con la naturaleza.
Yucatán también es tierra de grandes líderes sociales, como Jacinto Canek, líder maya indígena, protagonista de la rebelión en contra de los españoles; así como la destacada presencia de mujeres mayas como María Petrona Uicab, patrona de Tulum, gran lideresa de su época.
Al respecto y en relación al relevante papel de las mujeres, cabe mencionar que en la historia de IMSS-Bienestar, nuestro programa ha estado comandado por cuatro mujeres, siendo la última nuestra titular actual, la doctora Gisela Lara Saldaña.
Además, aquí nos hemos distinguido por ser una delegación dirigida por mujeres a nivel delegacional, regional y en cuerpo de gobierno, como en mi caso directora desde hace tres años.
Oxkutzcab cumplió 36 años de operación y actualmente cuenta con 40 camas censables, siendo el hospital rural más grande con mayor ocupación hospitalaria y mayor número de nacimientos de Yucatán, atendiendo a una población total de casi 91 mil personas, que radican en 15 localidades como Akil, Mayapán y Tixméhueac, así como otras de la periferia del sur como Ticul, Tekax y Maní, siendo el único hospital en su categoría en el sur del estado.
Este hospital cuenta con una plantilla de 164 trabajadores, casi todos originarios de la región y muchos bilingües, constituyendo un enlace personal entre el personal de salud y la población, mejorando el entorno intercultural.
La salud integral es la base de nuestro modelo para atender las prioridades de salud, entre ellas, la diabetes; y al respecto, les comento que aquí somos los pioneros en la implementación del proyecto de las unidades médicas rurales, con el cual ya se dotaron de importantes equipos para la detección de hemoglobina glucosilada, fundamental para el control de personas que viven con diabetes.
Otra prioridad a la que nos abocamos es la implementación de estrategias para la reducción materna y perinatal, en donde es importante destacar la disponibilidad de nuestro albergue comunitario, que, a diferencia de otros hospitales de nuestro país, el nuestro cuenta con 20 hamacas, de acuerdo a los usos y costumbres de esta población.
Aunado a este gran equipo institucional, contamos con el apoyo de mil 800 personajes de la organización comunitaria, entre ellos voluntarios de salud y parteras, encargados de derivar a los pacientes y notificar oportunamente riesgos para la salud.
Señor presidente:
Como usted lo ha constatado y al igual a los 79 hospitales restantes, los trabajadores estamos comprometidos con su labor diaria, por lo a aquí les doy las gracias a todos ustedes; sin embargo, nuestra operación se vería fortalecida si contara con el total de plantilla de médicos generales y especialistas en los diferentes turnos, así como la modernización de los equipos médicos y nuevas ambulancias.
Licenciado López Obrador:
Por todo lo aquí expresado, los trabajadores del IMSS-Bienestar le presentamos nuestro apoyo en su mandato para privilegiar la atención de la población más pobre de nuestro país y contribuir a saldar el rezago histórico con la población indígena, porque sabemos que estamos en el camino correcto para conseguir un país más justo con los que menos tienen.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo. Adelante señor director.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy saludando y reconociendo el trabajo arduo, comprometido, cotidiano que realizan los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridas enfermeras, todos los que trabajan aquí en el hospital; pero también los que laboran en alguna de las unidades médicas rurales que hay en esta región.
También a los compañeros de Acción Comunitaria, a los voluntarios de salud, al personal administrativo, de conservación, de servicios generales, al trabajo social, a la gente de rayos X, de laboratorio, a los jóvenes del CARA con quienes acabamos de estar, a los jubilados del Seguro Social, y sobre todo la gente que se atiende en este hospital.
Hoy aquí con el gobernador Mauricio Vila, es el tercero de los hospitales, de los cuatro que hay en Yucatán. Y hay algo que caracteriza al IMSS-Bienestar en Yucatán: la presencia de mujeres al frente de los hospitales, como escuchamos a la directora; y desde luego a la titular del programa, y también a la doctora Carmen Pol. Y quizá eso es parte del éxito que hemos tenido y del compromiso que manifiestan.
Felicidades a todas ustedes. De verdad hacen un extraordinario trabajo.
Hoy estamos aquí cumpliendo un principio del nuevo momento político del país, de la Cuarta Transformación: no esperarnos a que nos digan cómo están las cosas, sino acudir a conocer la realidad, escuchar a la gente, hablar con ella.
Entender cuáles son las problemáticas más apremiantes y poder actuar en consecuencia, es la única forma cómo podemos lograr transformar los servicios de salud en nuestro país.
Y también quienes tenemos algún encargo en materia de salud, que tenemos el honor de contar con esa confianza por parte del presidente, tampoco tenemos el derecho a fallar. Son muchos los años en los que nuestro país, y desafortunadamente también el sector salud estuvo en esa época oscura del neoliberalismo sanitario: una forma de entender la salud de la gente, fría, muy lejana, con mucha corrupción, fragmentada entre las diferentes instituciones.
Y hoy esa reflexión hay que hacerla si no queremos que eso se vuelva a repetir. La buena noticia es que a pesar de muchas carencias, a pesar de muchas limitantes, en el Seguro Social el programa IMSS-Bienestar, desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, mantuvo una actitud diferente, una actitud cercana a la gente. Y eso hay que reconocerlo para que se fortalezca y que siga siendo una forma distinta de atender la salud frente a lo que había estado ocurriendo en los últimos años.
Muchos años los directores del Seguro Social no venían a los hospitales, les contaban las cosas allá, en el edificio de Reforma y les decían que desde una computadora, viendo números, datos, estadísticas, uno podía conocer la realidad. Y eso es falso y lo sabe la gente de IMSS-Bienestar.
Hay que acudir a las comunidades, estar cerca de la gente, en los ejidos, en las colonias, en los barrios, en las rancherías, ahí donde está esa dura realidad, que no negamos, pero que tenemos que entender que hay que atender de una manera diferente.
Otro asunto que fue también terrible es que la salud solamente se entendiera como ausencia de enfermedad; es decir, esperar a que la gente estuviera enferma y tuviera que llegar al hospital para entonces empezar a atender.
El Modelo de Atención Integral a la Salud de IMSS-Bienestar desde hace 40 años ha demostrado que eso no soluciona y que hay que prevenir, y por eso la atención médica para nosotros es tan importante como la acción comunitaria.
Porto el chaleco de Acción Comunitaria por eso, en reconocimiento al trabajo que hacen, y eso como un orgullo de que hace 40 años exista y siga existiendo en el programa, porque es de los pocos lugares del sistema de salud donde sigue prevaleciendo.
Felicidades a los compañeros de Acción Comunitaria.
También decir que en el programa la tradición, la gran herencia indígena, en este caso maya, es vista como un eslabón más, como una fortaleza y nunca como un obstáculo, como algo que no permite el desarrollo de nuestro programa; al contrario, un eslabón en el que nos sostenemos a través de parteras tradicionales que hoy incluso acompañan muchas veces a las mujeres cuando van a dar luz, y eso les da confianza, les da mucha seguridad.
A esto también se suma el trabajo de voluntarios de salud, ciudadanos comprometidos con su comunidad, que no reciben nada a cambio más que el reconocimiento y eso es más grande que cualquier compensación económica, el reconocimiento de su propia comunidad, que les encarga que sean que ellos quienes trabajan junto con el programa siendo voluntarios de salud.
Aquí en este lugar Elvia Marbella Gómez, no sé si está con nosotros, que quisiera que se pusiera de pie, lleva 18 años trabajando con nosotros, y el trabajo de Elvia junto con miles de voluntarios de salud ha sido fundamental. Esto demuestra que las decisiones cuando son colectivas, cuando se toman con la gente, cuando se hace de manera democrática, son mejores decisiones.
Y, por último, algo que ustedes conocen y conocen bien: la enorme corrupción que prevaleció en muchos sectores del sector salud, la idea de que había que solamente construir y construir y tener contratos de obra para entonces solucionar.
¿Y qué pasó?
Aquí lo tenemos, como dijo el gobernador Vila, en Ticul obras inacabadas, hospitales convertidos en grandes elefantes blancos, que simplemente siguen agraviando a la gente cuando pasa por ahí y dice: ‘Aquí hay un acto de corrupción muy evidente’.
Hoy tenemos que entender que el dinero de los mexicanos es sagrado, como nos lo ha dicho el presidente, y que por eso lo tenemos que cuidar mucho, tener planeación y sobre todo empezar a trabajar con lo que ya tenemos.
Aquí en este hospital su potencia es enorme si mejoramos el equipo, si incorporamos ambulancias que hace falta y, sobre todo si atendemos las necesidades en la plantilla, en lo que nos hace falta en especialistas y en médicos de primer nivel.
Hay una instrucción que nos dio el presidente hace unos días en una de estas giras que es ver cómo mejorábamos esta situación.
Hoy quiero informarle, presidente, que a partir del último día de septiembre y siendo retroactivo a la primera quincena de septiembre, los médicos especialistas y de primer nivel del programa IMSS-Bienestar tendrán una compensación adicional.
Déjenme explicarles de qué se trata esto.
A su sueldo mensual neto… ya había en casos como el de Yucatán un porcentaje adicional por alto costo de vida, nosotros incorporamos cuatro elementos más.
El primero, la distancia entre el municipio en donde estuviere el hospital y la capital del estado.
Segundo, el acceso a vías de comunicación.
Tercero, ¿cuál es el índice de desarrollo humano de ese lugar?, ¿cuál es el índice de pobreza y de marginación?
Y por cuarto lugar los temas de la inseguridad, que en muchos estados del país, no es Yucatán, pero en muchos casos los médicos especialistas y de primer nivel no quieren ir a lugares porque son peligrosos.
Eso nos dio una fórmula y hoy aquí y en los otros hospitales de IMSSS-Bienestar en Yucatán habrá un incremento del 15 por ciento para médicos especialistas y de primer nivel a partir del último día de diciembre y a partir de ahora en lo subsiguiente.
También en reconocimiento de su trabajo, pero también como una medida para buscar que aquellos médicos que quizá están en algunos otros lugares, pediatras, por ejemplo, que pueden estar en Mérida, tengan un incentivo adicional al que ya es el hecho y el privilegio de tratar a la gente más pobres, aquí en IMSS-Bienestar.
Quiero finalizar diciendo, que todos quienes tenemos un encargo en materia de salud estamos muy comprometidos y no vamos jamás a dar la espalda a la gente.
Aquí en Oxkutzcab hay un personaje extraordinario que seguramente todos conocen, J. J. Pacho, un gran pelotero, un gran beisbolista, que a los que nos gusta el béisbol nos ha hecho sentir orgullosos, porque dos veces ha sido campeón, con los Venados de Mazatlán por cierto, ha traído grandes éxitos a nuestro país con la Serie del Caribe, que la ha ganado dos veces.
Y como todo buen pelotero, algo de filósofo tenía también, y decía: ‘El béisbol da oportunidades, pero más cuando las buscas’, nosotros es lo que estamos buscando, ¿cómo encontramos soluciones?, buscándolas, no esperando a que haga crisis el sistema de salud, hay que salir a buscarlas.
Por eso acompañamos al presidente en estas giras, esta es la número 12, 58 hospitales con este llevamos ya y llegaremos a 80.
Y otra cosa que decía Pacho, que es muy importante: ‘Ponerse el uniforme siempre implica compromiso y una gran responsabilidad’. Hay que ponernos el uniforme de México, hay que ponernos el uniforme de IMSS-Bienestar para que este programa dure, no 40 años, sino 400 si se puede, y entonces sintamos orgullo de haber pertenecido en algún momento de nuestras vidas a un esfuerzo de patriotas mexicanas y mexicanos convencidos que es posible tener salud universal para todos los mexicanos.
Muchas gracias, buenas tardes.
