Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Hecelchakán
Presidencia de la República
21 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Carlos Aysa González, gobernador constitucional del estado de Campeche.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar.
Gracias al director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Doctor Ricardo Arturo Silva Alcántara, director del Hospital Rural Hecelchakán.
Profesor José Dolores Brito Pech, presidente municipal de Hecelchakán, Campeche.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Saludo al doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud; al maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; al señor director del Issste, también; servidores públicos federales, estatales y municipales; señoras y señores.
Señor presidente:
El pueblo de y el gobierno del estado Campeche le saludamos con pleno reconocimiento a su investidura presidencial, y con la cálida reciprocidad al cariño que usted tiene por nuestra tierra y nuestra gente.
Los campechanos estamos contentos de recibirle como el hombre del sureste que es usted. Le agradecemos todo el respaldo que le brinda a nuestra entidad, todo el respaldo que le brinda nuestra entidad con la certeza de que es un hombre de palabra y que le cumplirá a los campechanos y a los mexicanos.
En esos nobles propósitos quiero decirle que aquí estamos con la mayor voluntad de contribuir con su gobierno, porque si le va bien a su gestión, le irá mejor a los mexicanos.
Nosotros vemos las esferas de gobierno como puentes de colaboración, donde el trabajo compartido le brinda mejores resultados a la sociedad. Cuando existen buenos gobernantes emerge la más grande de las batallas, la de trabajar por el porvenir de las personas.
De manera muy especial agradecemos esta gira de trabajo, porque constata la labor que se realiza en el IMSS-bienestar y de esa forma usted atestigua de manera directa las necesidades de nuestra gente, para así tomar las mejores decisiones que la beneficien.
Hoy más que nunca la unión de esfuerzos de las instituciones federales y locales del sector es la llave para abrir las puertas que permitan consolidar a la salud como una de las fuerzas de México
Cuando hay voluntad, honestidad y (FALLA DE TRANSMISIÓN) una premisa que en Campeche entendemos, aquilatamos y hacemos valer, coincidiendo con su visión de gobierno.
Si todos trabajamos comprometidos, todos podemos lograr un México más equitativo, más justo y más y más grande.
Gracias.
---
RICARDO ARTURO SILVA ALCÁNTARA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HECELCHAKÁN
Buenas tardes, compañeros.
Es cierto, es un honor recibir en nuestra casa al presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es un gran honor.
Buenas tardes, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Antes que nada, un gusto saludarle y darle la más cordial de las bienvenidas a este bello municipio de Hecelchakán, Campeche, conocido como la sabana del descanso.
Maestro Zoé Robledo, director general del IMSS. Es un honor recibirlo en este hospital.
Doctora Lara Saldaña Gisela, titular de la unidad IMSS-Bienestar, bienvenida nuevamente a esta su casa.
Autoridades, personalidades y compañeros trabajadores del IMSS-Bienestar.
Voluntarios, público en general_
Tengan una excelente tarde y sean bienvenidos al Hospital Rural Número 7 de Hecelchakán.
Con ocho años de antigüedad en el instituto y un año al frente de la dirección de este hospital rural, he podido palpar las crecientes necesidades y demandas de salud de la población, a quienes tenemos el privilegio de atender donde todo este gran equipo de trabajo aquí presente, trabajamos día a día con la emoción, profesionalismo, entrega, y sobre todo con una enorme pasión para dar la mejor atención a cada uno de los pacientes.
Como personal de salud nos educamos y capacitamos para el servicio del bien común a través del conocimiento de la medicina, rompiendo paradigmas, superando vicios, exaltando la virtud, el amor al prójimo y a la humanidad.
En marzo de este año cumplimos 39 años de haber brindado servicios de salud a un poco más de 81 mil personas mayoritariamente mayas que habitan los cuatro municipios.
Nuestra zona de servicios está integrada por 20 unidades médicas rurales, y dos unidades médicas móviles. Contamos con el invaluable apoyo de una red comunitaria conformada por mil 745 voluntarios que de manera altruista, solidaria, constituye nuestros ojos, nuestros oídos, nuestras manos en cada una de las comunidades donde tenemos presencia.
Tomando como base las ocho prioridades en salud y de acuerdo a nuestro Modelo de Atención Integral en la Salud, el trabajo lo enfocamos preferentemente en la prevención y en la promoción de la salud desde antes de nacer hasta le vejez, porque estamos convencidos que siempre será mejor que prevenir, que lamentar.
Pero el paso del tiempo, señor presidente, no perdona, 39 años de operación del hospital. Es indispensable realizar una renovación de la gran parte del equipamiento inmobiliario, así como de mejorar la plantilla del personal, a fin de enfrentar las nuevas condiciones que nos imponen los cambios demográficos y epidemiológicos de las comunidades rurales.
Otro es la gran necesidad de contar con un albergue, la construcción del albergue comunitario, que por un dictamen de protección civil en el 2010 fue cerrado; y de contar con él, los pacientes más lejanos tendrían dónde resguardarse.
Señor presidente:
Debo decirle que más allá de la profunda emoción que nos da el tenerlo aquí hoy, su visita es un acicate nos motiva para continuar trabajando con la camiseta bien puesta, enfrentando con inteligencia y venciendo con la creatividad que siempre nos ha caracterizado las adversidades, tal y como lo hiciera la cultura ancestral maya que se asentó hace cientos de años en esta región.
Nuestra visión como hospital no es ser la única opción para la atención de la población, sino la mejor posibilidad para brindar servicios de salud que contribuyan a mejorar las condiciones de vida de la población marginada rural de este país, mediante la presentación de servicios integrales de salud de alta calidad, humanismo y con la participación activa y voluntaria de la población con el autocuidado de la salud.
Quiero reconocer y agradecer a todo este gran equipo de trabajo del hospital que estamos hermanados, por su entrega absoluta e incondicional, que continúan dando lo mejor de sí, siendo el corazón sensible y vigoroso de nuestro hospital, entregado en cuerpo y alma, dando su vida a ustedes.
Mil gracias.
Pero también quiero agradecer a aquellos que han dejado un legado, a aquellos que son parte de su vida de este hospital aún, me refiero a los compañeros jubilados, que muchos de ustedes aun desde fuera continúan apoyándonos y sobre todo exaltando los valores institucionales.
A ustedes, gracias también.
En lo personal, doctora Lara, quiero agradecer por esta gran oportunidad de crecimiento y confianza, y permitirme ser parte de esta gran familia IMSS-Bienestar, junto con todos ustedes continuar impulsando nuestro programa de todo corazón.
Por último, quiero agradecer al señor presidente por su visita y decirle que debe estar seguro que de su mano y alineado con sus políticas continuaremos trabajando para tener el sistema de salud que se merecen todos los mexicanos y en especial los que menos tienen.
Me despido de ustedes con una frase que dice en maya: (habla en maya), que quiere decir: ‘Yo soy otro tú, tú eres otro yo’, que nos habla de la empatía, de la importancia de ponernos en los zapatos de la gente y que nos invita a reflexionar sobre la atención que todos deseamos recibir.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, (IMSS)
Antes que nada, quiero pedir una disculpa a nuestros amigos que se están mojando allá atrás. Miren, nos quedó chiquito el hospital al enorme cariño que le tiene la gente de Hecelchakán, al presidente López Obrador, pero créanme que en unos años van a acordarse de cuando vinieron a escuchar al presidente de México y el cielo se nos vino encima con este porrazo alegre de agua.
Gracias por acompañarnos a todas y a todos.
Amigos de Hecelchakán:
Antes que nada, y con el permiso del señor presidente, quiero saludar y agradecer y reconocer el trabajo que han hecho durante tanto tiempo y de manera tan comprometida los médicos, los residentes, los pasantes, nuestras queridas enfermeras, los trabajadores de Acción Comunitaria, los voluntarios de salud, también, el personal administrativo, de servicios generales, la nutrióloga, la gente de trabajo social, de conservación, de rayos X, de laboratorio, de los jóvenes del CARA, nuestros jubilados que se encuentran hoy acá con nosotros.
Decirles que estamos hoy aquí y déjenme decirles algo sobre un número muy importante para la humanidad, el 60: 60 años dicen que vive un elefante africano, 60 dicen que eran los guerreros que cuidaban al rey Salomón, 60 son los huesos que tiene un brazo humano y 60 han sido los hospitales que ha visitado el presidente López Obrador del programa IMSS-Bienestar. Se dice fácil, pero han sido 12 giras por todo el país para visitar 60 y llegaremos pronto a los 80. Ese es el nivel del compromiso que tiene el presidente y que nos convoca a nosotros, a quienes lo acompañamos en algún encargo.
Cumplir de una manera diferente, no esperando que nos digan cómo están las cosas en Campeche. No, llegando a los lugares, acudiendo a las localidades. Es la única forma que tenemos para conocer cuando nuestra intención es actuar para transformar la realidad de nuestro país.
Por eso es que en este hospital el número 60, el primero de los dos que tenemos, además de Mamantel, acá en Campeche, es muy significativo para todos los que hemos estado acompañando al presidente en esta gira: el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, del Issste, el doctor Novelo, Asa Cristina, la gente del Insabi, Ivonne Cisneros, en fin, todos quienes tenemos alguna tarea.
Y lo hacemos porque estas son ocasiones también para recordar qué es lo que había estado pasando en nuestro país en materia de salud en los últimos años: un sistema fragmentado, distante, muy frío, lejano de la gente y de sus sentimientos, y de sus necesidades.
Sin embargo, en IMSS-Bienestar, en este lugar que durante 30 años este hospital fue el único que atendió a población abierta en Campeche, porque apenas hace nueve se sumó el de Mamatel, este fue de los primeros del programa IMSS-Coplamar.
¿Y por qué digo que ustedes deben ser ejemplo de lo que sí se debió haber hecho y que no hicieron los directivos, los políticos que manejaron y manejaron tan mal la salud en este país?
Primero, porque hubo un momento en el que simplemente se creía que la realidad de la gente se conoce con cifras, con datos duros y estadísticas que se pueden ver en una computadora, sentados plácidamente allá en las oficinas de Reforma a todo dar, diciendo: ‘¿Cómo anda la gente por allá?’. ‘No, muy bien, no necesita nada, no tienen preocupación, hay médicos, hay enfermeras’, cuando vemos aquí que hay tantas necesidades en este hospital.
La realidad, ustedes lo han demostrado, se conoce acudiendo a ella, viéndola a los ojos, buscando soluciones, y eso es algo que se ha mantenido durante muchos años en el programa aquí en los hospitales rurales, pero también en las unidades médicas rurales, la gente que viene de allá también merece todo nuestro reconocimiento.
En segundo lugar, esta idea de que los servicios de salud debían de esperarse a que la gente estuviera enferma para empezar a actuar. El Modelo de Atención Integral a la Salud de IMSS-Bienestar hace lo contrario: primero acude para buscar soluciones preventivas, es justamente un estado mayor de la salud, no la ausencia de enfermedad, sino la salud física de las personas, sí, pero también la salud social de los pueblos.
Por eso, a la acción, a la atención médica que tenemos, acompañamos la acción comunitaria, este chaleco y portar este chaleco con orgullo es en reconocimiento a los compañeros de Acción Comunitaria que hacen tan buen trabajo. Felicidades a ellos también.
Y también decir que nuestro programa también tiene un componente: el de la gente, los voluntarios de salud, aquellas personas que efectivamente dan un paso más y dan su tiempo y dan su esfuerzo, no porque van a recibir algo a cambio, sino porque es lo que les pide su comunidad.
Déjenme presentarles a dos personas que están aquí con nosotros: Dalila Sul Criollo, que si por favor se puede poner de pie, y Juana Segovia Bonilla. Ellas dos trabajan como voluntarias de salud. Dalila hace 28 años aquí en Hecelchakán; y Juana también en una unidad médica hace 25 años. No reciben nada a cambio, no tienen sueldo, lo hacen porque es la forma de sentirse orgullosos de su comunidad, y eso aquí en Campeche y en cualquier lado de México hay que reconocerlo siempre.
Por eso, amigas, amigos, hay que decir que hay un nuevo momento para la salud, que esta idea de que todo se solucionaba construyendo y construyendo más hospitales, ¿qué nos dejó?, hospitales en obra negra que están ahí arrumbados sin acabar, otros tantos que acabaron y que nunca pudieron echar andar porque no tienen equipo ni personal, otros -peor aún- que están funcionando, pero no tienen la plantilla completa o no tienen todavía el equipo óptimo.
Aquí vinimos a eso, no a decir que está todo bien, sino a decir que puede estar mejor y que el ideal que tenemos en la Cuarta Transformación de que la salud sea universal para todos los mexicanos es un ideal alcanzable,
Y los opositores podrán decir, si quieren, que no vamos a lograrlo, pero lo que no nos podrán decir es que no vamos a intentarlo; y lo vamos a hacer con el espíritu y la mística de ustedes.
Hay necesidades, claro que sí. La ambulancia de este hospital tiene 641 mil kilómetros y tiene 10 años nada más, hagan de cuenta que le ha dado 10 vueltas a la Tierra esa ambulancia. Claro que hay que cambiarla, pero hacerlo así, juntos, con ustedes y sobre todo después de hablar, de dialogar y de escucharlos.
Por eso es que hoy estamos aquí con el presidente, entusiasmados y sabiendo que, como dice el himno del IMSS, hay un porvenir, hay un futuro y ese es el del pueblo que acude a sanar al pueblo.
Gracias, buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes en este pueblo con tanta historia, con tanta cultura, Hecelchakán. Mi maestro de primaria, Joaquín González Paz estudió aquí, en la normal de Hecelchakán, hace poco fue eso.
Aquí se preparaban los maestros de esta normal para ir a todo el sureste. Aquí se preparaban para ir a enseñar a todos los pueblos del sureste, por eso me da mucho gusto estar aquí en Hecelchakán y además traer el agua, que está cayendo hasta pochitoque, cazón y hasta pejelargarto.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Vengo a decirles que vamos bien y vamos a estar cada vez mejor, vamos a sentar las bases de un cambio verdadero, de una transformación.
Lo dije desde hace algún tiempo, no tenía caso llegar para hacer lo mismo, no es más de lo mismo, no es simulación, no es maquillaje, no es lo que se llama gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, cambio de régimen, vamos a arrancar de raíz la corrupción.
Vamos a acabar con la corrupción, que es el cáncer que está destruyendo al país, ese es mi plan. Si me preguntan: ‘A ver, habla, di tú, que no hablas de corrido, dilo pronto, dilo rápido, en unos cinco segundos ¿cuál es tú plan? y dilo parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, ese es mi plan. Lo demás es lo de menos.
Ustedes los médicos, las enfermeras, saben que lo primero es hacer un buen diagnóstico para saber cuál es la enfermedad, ¿no es así?, para eso son los análisis, y ya una vez que se sabe cuál es la enfermedad, hay que enfrentarla.
Yo ya tengo muy claro que el más que más aqueja, atormenta a nuestra nación es el mal de la corrupción, y vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y con eso vamos a sacar adelante al país, ya lo estamos haciendo, ya empezó la transformación. Y aquí en Hecelchakán, ya los adultos mayores ya están recibiendo, no mil 160 pesos como era antes, ya dos mil 550 pesos, y es para todos, es universal. Y esa pensión va a ir aumentando de acuerdo a la inflación para que no se vaya quedando rezagado ese apoyo.
Ya también aquí en Hecelchakán y en Campeche, y en todo México ya están recibiendo apoyos las niñas, los niños pobres con discapacidad.
Tiene también ya su pensión, aquí estoy viendo el informe para el caso de Hecelchakán, son 469 niñas, niños, que ya tienen esa pensión de dos mil 550 pesos, van a ser en total 609. Todas las niñas, todos los niños de Hecelchakán y de todo Campeche van a tener esta pensión.
Ya también empezamos a entregar las Becas para el Bienestar. Los que estudian prescolar, primaria, secundaria, ya están recibiendo esas becas. En el caso de Hecelchakán son dos mil 294 becas para nivel básico.
En el caso del nivel medio superior, lo que antes conocíamos como la preparatoria, todos los que están estudiando aquí en Hecelchakán ya están recibiendo sus becas, mil 524 estudiantes de nivel medio superior.
Los jóvenes que están en la universidad, nivel superior de familias de escasos recursos económicos, ya 182 están recibiendo su beca, dos mil 400 pesos mensuales-
Y los jóvenes que no estudian, no trabajan, que antes de manera despectiva les decíatyean ninis, era lo único que hacían, etiquetarlos, llamarlos, nombrarlos ninis, porque ni estudian ni trabajan, no se hacía nada por ellos, ahora todos los jóvenes que no tengan estudio y que no tengan empleo están siendo contratados, y se les paga un sueldo de tres mil 600 pesos para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas, en comercios.
¿Qué queremos?
Que los jóvenes tengan estudio y tengan trabajo. No les vamos a dar nunca la espalda a los jóvenes para que no tomen el camino equivocado, el camino de las conductas antisociales, para que no sean enganchados por la delincuencia. Vamos a atender como nunca a los jóvenes.
Aquí abro un paréntesis para felicitar, así es la palabra, el término, al gobierno de Campeche, porque se está avanzando mucho en el tema de la seguridad.
