Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Mamantel
Presidencia de la República
22 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador constitucional del estado de Campeche.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Isabel Martínez Peña, directora del Hospital Rural Mamantel.
Ingeniero Óscar Rosas González, presidente municipal de Carmen, Campeche.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, a la sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud; maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; maestro Luis Antonio Ramírez, director general del Issste; apreciados servidores públicos federales, estatales y municipales.
Señoras y señores:
Estamos muy contentos, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, de seguir acompañándolo en su gira por nuestro estado, que es su casa hoy y siempre.
Esta comunidad de Mamantel es uno de los lugares que mejor representa al sur de nuestra entidad, una región de gente sincera, de carácter valiente, de palabra y de hechos, personas que saben exigir lo que merecen y que sobre todo saben trabajar, que hablan de frente y que valoran mucho esa cercanía que usted le brinda a todos los mexicanos.
Sumar esfuerzos nos permite alcanzar esos resultados que los campechanos desean, por ello los programas impulsados por el gobierno federal son bien recibidos en nuestro estado.
Muy en especial esta visita expresa lo importante que es para usted la salud de todos los mexicanos.
Es una tarea que nos compromete y en la que estamos dispuestos a poner nuestra máxima capacidad por el bienestar de las personas y de las familias más vulnerables. Así, se combate de frente las desigualdades y se crean nuevos horizontes de oportunidad para los ciudadanos.
Fortalecer a quienes más lo necesitan es robustecer a Campeche y a México. Por eso, trabajar de manera coordinada con la misma convicción, la misma voluntad y el mismo compromiso es la mejor manera de servir a la sociedad.
Estos son tiempos de trabajo, de transparencia, de honestidad y de unidad. Quien no lo entienda así no ayuda a la construcción de ese México que todos queremos.
Es la hora de tener muy presente que nuestro estado y la nación son nuestro credo, son nuestro hogar y es la casa que más pulcra que nunca le debemos dejar a nuestros hijos.
Gracias.
---
ISABEL MARTÍNEZ PEÑA, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL MAMANTEL
Saludo con respeto y le doy la más cordial bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Es un honor tener por primera vez en la historia del hospital al presidente de México en este rincón del bello estado de Campeche.
Asimismo, hago extensivo el saludo y la bienvenida al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS; y a las distinguidas personalidades que nos acompañan en el presídium; saludo con aprecio a todos mis compañeros del programa IMSS-Bienestar, aquí presentes, tanto a los que laboran en este hospital, como los que vienen de las unidades médicas rurales; de igual manera a los voluntarios que integran la valiosa red humanitaria de esta zona de servicios.
Señoras y señores, sean bienvenidos todos.
Sin duda hoy es un día de fiesta para el Hospital Rural de Mamantel por recibir a tantas y tan distinguidas personalidades. Para los que trabajamos aquí, el hospital representa nuestra segunda casa, ya que no sólo pasamos la mayor parte de nuestro tiempo, sino porque aquí tenemos la fortuna de aprender, crecer y compartir experiencias personales y profesionales que le dan más sentido y rumbo a nuestras vidas.
Hace 39 años vi la luz del mundo en una pequeña comunidad oaxaqueña llamada San Juan Cacahuatepec, y fue precisamente ahí en Oaxaca que tomé una de las decisiones que más han marcado mi vida, que fue la de ingresar en 2008 al programa IMSS-Bienestar; primero, como médico general a la unidad médica rural de Santiago Ixtayutla, donde posteriormente y gracias a la capacitación que el programa me proporcionó, fui la responsable del centro de atención rural obstétrico por dos años en esa comunidad, dicho sea de paso, este municipio está considerado en Oaxaca como uno de los de mayor índice de marginación.
Posteriormente, en 2015 tuve la invaluable oportunidad de iniciar la especialidad de anestesiología para los servicios rurales de salud y desde hace dos meses tengo el orgullo de ser directora de esta unidad hospitalaria.
El Hospital Rural Mamantel es uno de los más nuevos del programa, fue inaugurado el 11 de agosto del 2010 y cuenta con una plantilla de 168 trabajadores con los que atendemos, junto a las 19 UMR y dos unidades médicas, a una población de más de 73 mil personas que residen en ocho de los 11 municipios que integran el estado de Campeche.
Señor presidente.
Quiero decirle que del 6 al 10 de septiembre del presente año tuvimos una jornada de cirugía de ortopedia pediátrica, con la cual se vieron beneficiados 185 pacientes, provenientes de todos los rincones del estado.
Le comento que una jornada quirúrgica es un evento en el cual el IMSS acerca, de manera gratuita, hasta las comunidades más apartadas y marginadas del país los servicios del tercer nivel de atención.
Le comento que en esta jornada la acertada coordinación de la Red de Acción Comunitaria con las diversas autoridades municipales hizo posible el traslado de los pacientes a esta unidad hospitalaria, donde el grupo de especialistas determinaron el plan terapéutico para cada uno de ellos.
Quiero informarle que en total se hicieron 150 procedimientos quirúrgicos a 37 pacientes, atendiéndose padecimientos como malformaciones congénitas, secuelas de fracturas, quemaduras, entre otros.
Este tipo de jornada representa para la población que atendemos la única opción para resolver sus problemas de salud, que la mayoría de las veces les resulta incapacitantes, afectando en gran medida su autoestima y desarrollo sicosocial.
Señor presidente:
Sabemos que uno de los objetivos al visitar nuestros hospitales es identificar nuestras principales necesidades. Al respecto, me permito informar que, aunque somos una unidad hospitalaria relativamente joven con sólo nueve años en funcionamiento, hay equipo médico que ya cumplió con su vida media útil y es necesario renovarlo, de igual manera, el hospital necesita de un pozo para solventar las necesidades del vital líquido, ya que a la fecha dependemos de la red municipal y en eso en ocasiones origina desbasto en la comunidad.
A pesar de estas limitaciones, todos los que trabajamos en este hospital estamos convencidos que nuestra principal misión como servidores públicos de la salud es atender a la población más desprotegida del país, con calidad y calidez.
Por ello, día a día, nos ponemos la camiseta y damos lo mejor de nosotros sin importar ninguna circunstancia, porque sabemos que nuestra mayor recompensa es escuchar de nuestros pacientes un: ‘Gracias’.
Señor presidente, maestro Zoé:
Agradezco infinitamente su presencia el día de hoy, que nos motiva a seguir trabajando incansablemente en favor de la salud de los campechanos, y tengan la seguridad que cada día continuaremos enalteciendo el nombre IMSS-Bienestar.
Quiero finalizar con la siguiente frase que para mí representa parte de la esencia del programa: ‘La vida te pondrá obstáculos, pero los límites los ponemos nosotros’.
Gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando y que en ese saludo vaya un abrazo y un reconocimiento al diario, arduo, comprometido y cotidiano de ustedes, de los médicos, de los residentes, de los pasantes, de los paramédicos, de nuestras meras, meras, queridas enfermeras que tanto apreciamos en el Seguro Social.
Como dijo la doctora, todos los que trabajan en el hospital, pero también quienes vienen de alguna de las 19 unidades médicas rurales que tenemos aquí en esta región.
Al personal de Acción Comunitaria también, a los voluntarios de salud, la gente de administrativo, servicios generales, trabajo social, conservación, los chavos del CARA, la nutrióloga, los químicos, de rayos X, de laboratorio, los jubilados del Seguro Social y sobre todo a todos quienes se atienden en este lugar.
Con esta visita hemos recorrido ya 61 hospitales, ya los dos de Campeche y aquí con el gobernador, con el presidente municipal, Oscar, estamos trabajando de manera muy coordinada.
Como lo ha dicho la directora del hospital, que por cierto a mí ya me confundió, ya no sé si es la más campechana de las oaxaqueñas o la más oaxaqueña de las campechanas, porque ya suena como de acá y se ve que ya se va a quedar.
Entonces, le agradecemos mucho su trabajo, porque necesitamos gente comprometida como ella; y que además es un doble orgullo, porque de los 80 hospitales IMSS-Bienestar 14 están dirigidos por mujeres y ella es la más reciente que se sumó a esa lista de 14, que estamos seguros de que pronto va a seguir creciendo.
Déjenme comentarles que hoy, acompañando al presidente de México, al licenciado López Obrador, todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud hacemos algo diferente: para poder transformar la realidad hay que acudir a los lugares, escuchar a la gente, ver con nuestros ojos cómo están las cosas, conociendo para actuar es la única forma como se puede actuar de manera precisa para poder transformar, y por eso es que estamos hoy aquí.
No significa que todo esté perfecto, que esté bien; no, pero sí hay cosas que debemos reconocer que hay que fortalecer, otras seguramente corregir, como ya lo ha dicho la directora del hospital.
Pero para hacer eso vale la pena hacer una reflexión: de dónde venimos, cómo estaban las cosas en materia de salud en nuestro país, las famosas políticas públicas que en esta plaga llamada neoliberalismo sanitario, como le decimos en el sector, invadió todos, a muchas instituciones de salud, no sólo al Seguro Social.
La buena noticia es que en IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, en este caso desde hace nueve años, pero en otros muchos lugares desde hace 40 años, se mantuvo una mística diferente, una mística de vocación, de servicio, de cercanía con la gente.
Mientras en otros lados el trato y las decisiones se tomaban de manera muy fría, muy deshumanizada y nos dejó un sistema de salud fragmentado, aquí se siguieron otros principios, otros valores, que vale la pena destacar el día de hoy.
Primero, que frente a toda esta idea de que la realidad se puede conocer solamente viendo los famosos datos duros desde una computadora, en una oficina allá en la Ciudad de México cómodamente, ustedes demostraron que la mejor forma de conocer a la realidad es enfrentándola, viéndola a los ojos, escuchando a la gente, muchas veces con enormes limitaciones, pero lo hicieron ustedes así, en barrios, en ejidos, en comunidades, en rancherías. Y eso es la diferencia entre un sistema frío y lejano, y otro que pone a los pacientes, a nuestros beneficiarios en el centro de toda acción.
Otra situación que ocurrió es que durante mucho tiempo se pensaba que los servicios de salud del gobierno tenían que ser solamente de espera de la demanda, esperar a que llegara la gente ya enferma para empezar a tratarla.
Y aquí desde hace 40 años el Modelo de Atención Integral a la Salud ha demostrado que la atención debe acompañarse, la atención médica, de la acción comunitaria, de poder prevenir con la gente y pensar en un estado mayor de salud, la salud física, sí, pero también la salud de la sociedad, la salud del pueblo, la salud comunitaria y social. Y eso es muy importante, por eso a los compañeros de Acción Comunitaria un gran reconocimiento al trabajo que hacen todos los días.
Y de la misma manera con ellos, también reconocer que el trabajo de la acción comunitaria se ayuda muchísimo de los voluntarios de salud, gente que su población, su comunidad, elige y le da gran encomienda de atender y de ayudar a nuestro programa.
Están hoy aquí Luz Olivia Barreto y Gregoria de la Cruz Magaña. Quisiera que se pusieran de pie, porque ellas dos desde que se inauguró el hospital han estado aquí con nosotros previniendo y ayudando y recibiendo a cambio algo que no se paga con dinero: el reconocimiento de su comunidad, el reconocimiento de la responsabilidad que ellas desempañan.
Muchas gracias por su trabajo también.
Y creo que lo más importante es cuando uno piensa: Bueno, ¿y por qué lo hicieron así?, ¿por qué decidieron ir tan lejos?, no era cómodo, no era fácil, no era muchas veces sencillo alejarse de sus lugares de origen.
Pero lo hicieron porque era lo correcto, porque era el llamado de la vocación cuando ustedes decidieron dedicar su vida a sanar, cuando decidieron ser servidores públicos del sector salud. Eso los debió haber motivado, a todos, y eso es lo que nosotros queremos reconocer.
Decirles que en estos momentos la Cuarta Transformación en materia de salud tiene objetivos muy claros, muy concretos, y estos tienen que ver con que la salud nunca más vuelva a ser un privilegio para unos cuantos, sino que sea realmente un derecho por el simple hecho de nacer mexicano o mexicana.
Y eso es seguramente muy complejo y difícil, pero lo debemos de intentar, es el llamado de la responsabilidad que nos hace el presidente López Obrador y no podemos fallarle a la gente.
Por eso, amigas y amigos, hoy estando aquí en Campeche y, además fíjense, es una gran coincidencia estar en Campeche el día de hoy. Hoy un 22 de septiembre de 1910 se estaba inaugurando, reaperturando de alguna manera, la Universidad Nacional de México, la hoy Universidad Nacional Autónoma de México, la UNAM.
Un paisano de ustedes, un gran mexicano, un sabio, Justo Sierra, dio un discurso que está en las páginas doradas de la oratoria y del discurso político mexicano, y en una parte de ese discurso dijo lo siguiente: ‘Cultivar voluntades para cosechar egoísmos sería la bancarrota de la pedagogía, precisa imantar de amor a los caracteres, precisa saturar al hombre de un espíritu de sacrificio para hacerle sentir el valor inmenso de la vida social, para convertirlo en un ser moral, con toda la belleza serena de esa expresión. Por eso navegar siempre en el derrotero de ese ideal, irlo realizando día a día, minuto a minuto. He aquí la divina misión del maestro”.
Pero esto aplica para todos: maestros, médicos, enfermeras, padres de familia, políticos, todos los mexicanos debemos de pensar en esas palabras, el gran valor moral de la vida social. Es de las cosas que ha mantenido unido a nuestro país y unido a programas como el IMSS-Bienestar.
Por eso muchos, muchos años más a IMSS-Bienestar y que siga siendo un patrimonio nacional.
Muchas gracias, buenos días.
