Versión estenográfica de la visita de la Selección Nacional Campeona de la Serie Mundial Cal Ripken Jr. 2019 de béisbol
Presidencia de la República
23 de septiembre de 2019
---
ÉDGAR GONZÁLEZ SABIN, DIRECTOR DE LA OFICINA DE LA PRESIDENCIA PARA LA PROMOCIÓN Y DESARROLLO DEL BÉISBOL EN MÉXICO
A continuación, señor presidente, le vamos a poner un video de lo que fue el torneo para que sea vea lo que los niños tuvieron, la experiencia que tuvieron en el torneo.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO, MANAGER
Siempre trabajaron fuerte, siempre tuvieron una meta era el quedar campeones, y desde el primer día nos enfocamos a eso.
---
FERNANDO MÉNDEZ, SELECCIONADO NACIONAL
Cuando llegamos a donde se encontraba el torneo, en Missouri, todos llegamos y vimos el aparcamiento donde nos íbamos a quedar, vimos los campos y nos quedamos asombrados por los campos, que eran de primera fuerza.
---
KHALYL PÉREZ, SELECCIONADO NACIONAL
Te sientes como si estuvieras en las Ligas Mayores.
Me han contado que el Cal Ripken había sido un torneo muy memorable de los niños, pero llega el torneo y jugar en persona es algo que como jugador me siento muy contento de revivir.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Una grata experiencia trabajar con niños de 12 años, 13 años, que por primera vez veían a un exjugador de Grandes Ligas y tomaran todo lo que yo les pedí, como tratar de hacer las cosas bien, ejercer los fundamentos.
Hora y media, dos horas es lo que quiero que estén concentrados aquí, después ya pueden hacer lo que quieran, pero por el momento que están aquí son míos y mientras estén aquí van a jugar y van a jugar duro.
---
KHALYL PÉREZ
La complicación que tuvimos fue contra Hawái, íbamos ganando y nos empataron el juego.
---
MARIO GONZÁLEZ, COACH
Y es el punto donde yo comienzo a sentir que tal vez se nos puede ir el campeonato de las manos.
---
KHALYL PÉREZ
Los coaches nos dijeron que no se rindieran, que cómo se van a rendir en un campeonato mundial, la final.
---
MARIO GONZÁLEZ
Había un ambiente de nerviosismo ¿nerviosismo por qué?, porque era la final del mundo y era obvio que íbamos a estar nerviosos.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Nuestros muchachos se veían un poco nerviosos.
Tuvimos una pequeña junta dentro del dugout donde les dijimos: No se preocupen, confío en ustedes, sé lo que ustedes pueden hacer, sé la calidad de peloteros que son, de bateadores.
---
VICENTE QUIROZ, COACH
Siempre teníamos que estar cerca de ellos diciéndoles que había que levantar la cabeza, que no se agüitarán, que le siguieran echando ganas ahí.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
En ese momento los muchachos fueron concentrados al plato, pegamos hit, después viene y pega cuadrangular Ángel Arredondo para irnos arriba dos carreras.
---
ÁNGEL ARREDONDOR, SELECCIONADO NACIONAL
En el momento que me paré en la caja de bateo dije: A la primera que venga por ahí le voy a tirar y ahí me la dejó en el centro, le di buen contacto y pudo salir jonrón, vi que iba para arriba la pelota y escuché a toda la gente gritar.
Cuando llegue a home mis compañeros me felicitaron, ellos están gritando.
---
MARIO GONZÁLEZ
Ese fue el momento en el que sentí un alivio y dije: Vamos a ganar este este partido.
---
VICENTE QUIROZ
Yo pienso que el jonrón que pegó Ángel Arredondo en la quinta entrada contra Hawái fue el momento en que yo me sentí más cómo con el marcador, y dije vamos a ganar este juego.
---
MARIO GONZÁLEZ
Ángel Arredondo, que tuvo un torneo excelente, campeón de jonrón en un día, yo sabía que cosas buenas iban a pasar en esa entrada.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Y posteriormente viene Karin García, un homónimo mío, nada relacionado, pero el niño viene y pega cuadrangular también.
---
MARIO GONZÁLEZ
Sí, nosotros ya ahí fue un alivio. Este campeonato es nuestro.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Y la verdad que muy contentos, nos vamos con cuatro carreras, sacamos los últimos tres outs relativamente fácil, no fue tan fácil, porque ya con un out se nos pasaron dos, pero sacamos los tres out y ganamos el campeonato.
---
KARIN GARCÍA, SELECCIONADO NACIONAL
Pues sentí mucha emoción, mucha felicidad, además de participar en un torneo como ese y ser campeón mundial.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Una satisfacción porque llevamos en meta traernos el campeonato de Cal Ripken, no nada más el internacional, sino el mundial, y una vez que lo hicimos es la primera medalla que podemos decir que hemos ganado como Probéisbol.
---
MARIO GONZÁLEZ
El señor presidente, Andrés Manuel López Obrador, ha pensado en el futuro del joven mexicano, porque este programa no solamente nos ayuda en cuanto al béisbol, nos ayuda a crear miembros de la sociedad encaminados también, los aleja de drogas, los aleja del mal camino, inclusive hay la oportunidad de firmar para ligas mexicanas, Grandes Ligas, becas.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Yo creo que ya pusimos el primer paso, el primer ladrillito para que los demás compañeros que vengan seguir trabajando con niños de diferentes edades puedan tener la misma posibilidad que nosotros tuvimos para poder seguir cosechando campeonatos para nuestro país.
---
ÉDGAR GONZÁLEZ SABIN
Muchas gracias.
A continuación…  primero, quiero agradecer la presencia del vicepresidente de la liga, Robert Faherty, donde se hizo el torneo, en Kansas.
---
(SALUDO EN INGLÉS)
Y ahora le quisiera pedir las palabras a Karim García, nada más sobre el torneo, sobre la experiencia.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO, MANAGER
Primero que nada, muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López, por invitarnos aquí, tanto a mis jugadores, a mis coaches, al delegado y a un servidor.
La verdad que fue una increíble experiencia la que tuvimos nosotros en el torneo, los muchachos se entregaron desde un principio, creyeron en el objetivo que teníamos, que era ganar el campeonato, representando no nada más a México, a Probéis, que es la primera medalla que podemos decir que tenemos y le queremos entregar a usted.
Y agradecerle la confianza que nos ha dado a todos nosotros. Muy amables.
Aparte, quiero también entregarle un pequeño detalle que le trajimos, que es un bate conmemorativo. Ahora sí, con este sí va a macanear.
---
ÉDGAR GONZÁLEZ SABÍN
Ahora, en la siguiente parte yo les quería platicar a todos ustedes muchachos que están aquí, los jugadores de este torneo también, sobre el proyecto de Probéis que obviamente el señor presidente me encargó.
Quería decirles a ustedes que están en mera edad, en la mera edad de los 13 años donde, 12, 13 años, donde ahora sí están en la mera edad donde ustedes pueden decidir, va a haber una parte, aguas, de su futuro.
Y algo muy importante para el proyecto este es que no dejen los estudios nunca, porque así de buenos como son ustedes, ustedes ven un futuro, porque la verdad el talento que hay en este torneo, yo vi el torneo y dije: ¡Guau, los tamaños que vemos en estos jugadores!
Para quien diga que México no tiene talento la verdad, está equivocado, lo que pasa es que el talento después de esta edad es donde en México a veces paraban de trabajar o empiezan a trabajar.
Con este proyecto que tenemos con el señor presidente, todos ustedes van a tener oportunidad de seguir estudiando y seguir jugando béisbol. Pueden seguir sus sueños de llegar hasta el más alto nivel, pero de todos ustedes, que son como 13, 14 jugadores, les voy a decir la verdad: la ley de probabilidad dice que a la mejor la mitad firman, pero a lo mejor dos llegan hasta Grandes Ligas, los demás no van a llegar, es la realidad de las cosas, es el porcentaje de las cosas.
Y lo importante es que sigan estudiando y que mientras jueguen béisbol sigan estudiando. Y por eso se van a formar estas escuelas en todo México, donde ustedes puedan lograr sus sueños en el béisbol y aparte estudien.
Y parte muy importante de lo que nos encargó el señor presidente es que los estudios sean basados en una carrera de educación física, donde ustedes hagan los que les gusta. Ya estamos haciendo curriculum escolar, van a aprender matemáticas a través de estadísticas de béisbol, van a aprender biología a través del cómo funciona el cuerpo humano en el béisbol; o sea que van a aprender todo los que ustedes les gusta y aparte van a estudiar como ustedes les gusta, viendo en el béisbol.
Y en cuanto empecemos las primeras escuelas de béisbol, quiero decirles que ustedes van a ser invitados a ser parte de estas escuelas, para que, si ustedes quieren estar en una escuela, van a estar invitados y ojalá y puedan ser parte de la primera generación de estas escuelas, ustedes a los 13 años, donde van a estudiar secundaria y preparatoria y van a jugar béisbol.
Esto es lo único que yo quería hablarles, de que están en una muy buena edad y que sigan estudiando, que sigan dándole duro y estamos aquí para apoyarlos en todo el béisbol.
Esta es la primera vez que participa este torneo México en los últimos tres años, no había participado por falta de fondos, por falta de presupuesto, y ahora con lo que el presidente nos está apoyando, se pudo apoyar a estos niños para que vayan a este torneo.
Y la verdad, muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues a mí me da mucho gusto estar con ustedes, felicitarles por ganar el campeonato en esta categoría de béisbol. Ustedes tienen 12, 13 años, y son ya prospectos, ya tienen madera para ser buenos beisbolistas.
Como lo mencionó Edgar, nosotros estamos fomentando todos los deportes y el béisbol en especial.
Todos los deportes, porque es muy importante el que se haga deporte, el ejercicio físico ayuda mucho, tanto al organismo como a la mente en particular, en especial. Y el deporte tiene muchas virtudes, es medicina preventiva, porque si se hace deporte se evitan enfermedades.
Ahora ya no son las enfermedades de antes, antes era más enfermedades de la pobreza, lo que llamaban la patología de la pobreza, enfermedades gastrointestinales, enfermedades respiratorias, eso tenía que ver más que ver con la mortalidad infantil y la mortalidad en general de los mexicanos, la mala alimentación, desnutrición. Todo por la pobreza.
Sigue habiendo esas enfermedades y sigue padeciendo la gente por esas enfermedades, pero ahora con la modernidad, entre comillas, con la malentendida y llevada modernidad, empezaron a surgir enfermedades nuevas o a predominar más enfermedades que existían, pero que ahora ya se volvieron crónicas, como la diabetes, como la hipertensión.
Entonces, esas enfermedades, la diabetes, pues tiene que ver -y la hipertensión- con la falta de una alimentación sana, que ahora se come más, pero mal, más productos químicos, los que se conocen como productos chatarra. Eso produce obesidad y esa es una de las causas de la diabetes, entre otras.
Y lo mismo las enfermedades que tienen que ver con el riñón, que requiere después, cuando uno se enferma, de que se hagan las diálisis, o sea, enfermedades muy dañinas y que afectan mucho al organismo; y lo mismo la hipertensión que tiene que ver con el corazón. Y todo esto se tiene que prevenir, está demostrado que es mejor prevenir que curar.
Ayer me decían que, para curar a los enfermos del riñón, para las hemodiálisis, que es el tratamiento que se les aplica, que van a clínicas a que les hagan ese tratamiento, el gobierno tiene que destinar, nada más el Seguro y el Issste, 16 mil millones de pesos para tratar a los enfermos.
Entonces, por eso es importante la prevención y el deporte, el deporte es parte de la prevención. Es por eso estamos ayudando a todos los deportes, o sea, buscando que se practiquen deportes; desde el deporte amateur, que se práctica en los pueblos, en los campos de béisbol, el futbol, el boxeo, todo, hasta el deporte profesional, para que tenga su sitio, tenga su lugar el deporte.
Y, además, entre otras virtudes del deporte, es que aleja a los jóvenes del camino de las conductas antisociales. Si se están haciendo un deporte se aleja el joven de las adicciones, no cae en la red de la delincuencia, no son enganchados para tomar el camino de la delincuencia, de las adicciones.
Es muy importante el deporte y es muy importante el béisbol, todos los deportes, pero el béisbol, como ustedes saben, tiene disciplina, mucha disciplina y forma a gente de bien. Por lo general, los beisbolistas son gente sana siempre, no es como en algunos otros deportes, que triunfan y se echan a perder, se marean con el éxito que se obtiene; en el caso del béisbol es una actividad de hombres y ahora también de mujeres, de más sobriedad, nadie se cree mucho, nadie tira aceite, es un deporte de conjunto, de equipo.
A veces los buenos equipos, eso Karim lo sabe, lo sabe Edgar y lo saben los que juegan béisbol, conocen de béisbol, los buenos equipos no son los que tienen muchas figuras, que a veces ni se saludan en dugout, porque cada uno se siente mucho, sino los buenos equipos son los que trabajan en armonía, porque eso es béisbol, es trabajo en equipo, en conjunto. Hay más camaradería, se respetan todos, se quieren entre todos. Eso es muy bueno, también en el caso del béisbol.
Nosotros estamos apoyando todos los deportes y el béisbol. Entonces, se van a establecer estas escuelas, que como aquí lo mencionó Edgar, tienen el propósito de que puedan estudiar y practicar béisbol, estar en una academia formándose como beisbolistas, las dos cosas.
Si para el tiempo y no dan el ancho, terminan la escuela y les queda la carrera; pero si salen adelante, a jugar béisbol profesional en México y en Grandes Ligas, ese es el propósito.
Si ahora tenemos, ¿cuántos mexicanos hay en grandes ligas?
---
ÉDGAR GONZÁLEZ SABÍN
Nueve, nada más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nueve, a mí me gustaría que cuando terminamos el sexenio tengamos como unos 40, 50 mexicanos en Grandes Ligas.
Por eso a Edgar le estoy comentando de que ya debemos empezar, que no se nos vaya pasando el tiempo, ya llevamos 10 meses en el gobierno, claro que nos faltan cinco años, pero no hay nada, se va el tiempo y tenemos que al fin del sexenio ya tener prospectos de Grandes Ligas.
Y ustedes están -como aquí lo mencionó Edgar- están invitados para participar en las escuelas, van a haber becas, van a estar estudiando, becados, y jugando béisbol. Yo hubiese querido eso en mis tiempos, a lo mejor no hubiese llegado a la Presidencia porque mi vicio era jugando béisbol, porque antes no había estas oportunidades, uno se formaba en el campo, en el llano, no había escuelas, tenía uno que hacer los bates, hasta las pelotas, los guantes y a mano pelada a jugar béisbol, no había spike, era sin zapato, de niño y de joven, muchos de los buenos peloteros mexicanos así se fueron formando.
Imagínense, Valenzuela, de una comunidad, de un pueblo, y tremendo pícher, que subió solo, llegó solo; ahora con las academias se avanza más, además ya es mejor la técnica para todo, ahora, por ejemplo, el gimnasio es importantísimo, toda la formación física.
Antes ni siquiera corría uno y ya empezaba a calentar, ya después había que correr, primero, y después a calentar, y después la práctica y el juego. Ahora no, en Grandes Ligas están casi todo el día en el campo.
Una vez le pregunté a Adrián que a qué hora llegaba al estadio, porque estaba en Los Ángeles y me llamó la atención porque me dijo que llegaba, creo que como a las nueve, 10 de la mañana a entrenar; y ahí comía y a seguir entrenando hasta la noche, todo el día, y ya estando de profesional.
Ahora hay más disciplina, mejores técnicas, se puede avanzar más y ustedes que tienen madera, si se aplican van a salir adelante en el béisbol.
Y muchas felicidades a ustedes, a sus mamás, a sus papás, porque eso es muy importante, el apoyo de la familia, a sus entrenadores.
Tienen al manager de primera, la última vez que lo vi por televisión fue como hace cinco años; ahorita me vas a aclarar que decidiste un campeonato en la del Pacífico, que bateaste jonrón.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Con Culiacán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Culiacán.
¿Cuándo fue eso?
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Fue en el 2015, creo que, por ahí, más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es por ahí.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
Al ‘Chicote’ Ayala se lo pegué el jonrón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
KARIM GARCÍA AGUAYO
A Luis Ignacio Ayala.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tremendo pelotero, Karim.
Entonces, sí se puede y échenle ganas y felicidades y van a contar siempre con nuestro apoyo. Edgar es el responsable del fomento al béisbol.
Y para que no se pongan celosos otros deportistas, digo que se apoya a todos los deportes, a todos, pero este deporte es el que yo practiqué y me gusta mucho. Y así como me ven todavía estoy bateando arriba de 300, o sea, que, ¿cuánto tiran ustedes?, ¿80 millas, ¿cuántos tiraste?
---
EDGAR GONZÁLEZ SABÍN
Ochenta y tres, 85 más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ochenta y cinco, pero sí te has de acordar todavía.
Felicidades, felicidades y cuídense nada más, también eso, cuídense mucho.
Yo jugaba center fielder y era yo bueno, hasta me pagaban. ¿Saben ustedes lo qué es camaronear?, los camarones hacen eso, le pagan a uno. Eso se le conoce mucho en el béisbol, y no me cuidaba yo, entonces, me iba yo de fielder y tiraba yo a home, y a veces sin calentar y sin spikes que ese es lo otro, el spike es muy bueno porque sirve para afianzar, ahora se acostumbra a practicar con tenis, eso está mal eso afecta el brazo.
Entonces, tiraba yo, pero a la altura de un perro, de center a home hasta que me quedé mocho por no cuidarme, y luego tuve que bajar a jugar tercero, porque cuando uno juega béisbol, aunque no tenga buen brazo, tiene uno manera de sacar rápido la pelota, entonces, tercero. Y ya ahora juego primero, cuando juego.
Pero hay que cuidarse, sobre todo el brazo, eso es muy importante; y ser muy disciplinado y siempre, siempre, siempre, calentar, siempre hacer ejercicio, siempre estirarse. Los pitchers antes era correr y correr y correr, para poder tirar fuerte.
Pues a mí me dio mucho gusto recibirles aquí. Nos vamos a seguir encontrando porque ya cuando Edgar tenga las escuelas listas, yo voy a ir a visitar las escuelas.
Y muchas felicidades, muchas felicidades de verdad, por lo que están haciendo, y hay que seguir y portarse muy bien, mucha disciplina, mucha disciplina, nada de vicios. Se triunfa si se actúa con disciplina, con profesionalismo, dedicados por completo.
Fíjense que, en el caso del béisbol profesional, aunque se puede jugar siempre el béisbol, siempre, he conocido gente que tiene 80 años y que juega béisbol, 80 años, siempre se puede.
Pero en el caso del béisbol profesional, 35, 38; pasando eso ya pueden tener una vida un poco más relajada, pero en su formación disciplina, disciplina y no hacer cosas indebidas, y portarse bien y van a ustedes a ser muy buenos beisbolistas.
Felicidades de nuevo y muchas gracias. Les invito a que nos tomemos una foto aquí en Palacio, en lo que son los murales del Palacio para que conozcan ahí también.
Felicidades. Muchas felicidades y muchas gracias.
Versión estenográfica 533.
