Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 26 de septiembre, 2019
Presidencia de la República
26 de septiembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el día de hoy vamos a tratar sobre la investigación que se está llevando a cabo para saber el paradero de los 43 jóvenes de la normal de Ayotzinapa.
Hemos estado en reunión con los padres, con las mamás, con los papás de los jóvenes, hemos estado varias veces en comunicación con ellos.
Tenemos el compromiso de encontrar a los jóvenes, no hay ningún obstáculo, ninguna limitación, está participando la Secretaría de la Defensa, presentando información, las instalaciones que no se permitía visitar se han abierto a los padres, a los abogados, a los investigadores.
Y ahora vamos a informar sobre el estado que guarda la investigación.
Ofrecí en la última entrevista que sostuvimos con los padres que me iba yo a poner el día de hoy, y lo mismo Alejandro, esta playera, y estoy cumpliendo con eso.
Ellos me entregaron esta playera y me pidieron que me la pusiera y estoy por eso así.
Es un asunto fundamental para el gobierno de la República el que podamos esclarecer los hechos, encontrar a los jóvenes desaparecidos y hacer justicia.
No hay, repito, ninguna limitante, no hay impunidad para nadie y se está trabajando en colaboración con la Fiscalía General de la República.
Y yo espero que se tengan pronto resultados, porque se están atendiendo las cosas bien, se está trabajando de manera profesional, y ahora Alejandro va a informarnos.
Y, guardando el respeto por la autonomía de la fiscalía, se invitó también al fiscal del caso para que nos informe a todos sobre cómo va este proceso de investigación.
Entonces, vamos a empezar con Alejandro, que él nos informe.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Bueno, hoy, al cumplirse el quinto aniversario de estos lamentables hechos de la noche del 24 y 25 de septiembre de 2014 en la ciudad de Iguala, vamos a hacer un proceso de rendición de cuentas, no solamente en esta conferencia de prensa.
El día de hoy se transmitirá, a través del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, un documental de los trabajos realizados y una entrevista que a lo largo de una hora nos hizo Gerardo Villamil, el titular del sistema.
Queremos utilizar los medios públicos de comunicación para hacer este proceso de rendición de cuentas.
Vamos a presentar, primero, el promocional, este video que estará en Radio Educación a las 16 horas; en las estaciones del IMER, a las 18 horas; en Canal 22, a las 18:30; en Capital 21, a las 19:30; en Canal 11, de televisión, a las 21 horas, y en el Canal 14, a las 22 horas.
Y le agradecemos, por supuesto, la presencia del fiscal de la Unidad Especializada para el Caso de Ayotzinapa, al doctor Omar Gómez Trejo, su presencia, y vamos a dividir la presentación en dos partes.
Bueno, veamos, primero este promocional.
---
VOCES A CORO
¡Justicia!
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Del informe que voy a presentar, quiero señalar desde un principio, que hay asuntos que nos vamos a reservar la información que corresponde, particularmente a todos los procesos de las diligencias judiciales que están llevando, junto con los operativos que ya se han realizado por razones obvias.
Entonces, hay que señalar y hacer un poco de memoria, que ya desde el proceso de transición el ciudadano presidente y como presidente electo sostuvo la primera reunión con los padres y madres de familia el día 26 de septiembre en el Museo Memoria y Tolerancia de la Ciudad de México, donde se estableció el compromiso para avanzar en la creación de una Comisión Presidencial por la Verdad y la Justicia.
Esto nos llevó a que el primer acto público del señor presidente de la República y del gobierno federal aquí en Palacio Nacional fuera el propio 13 de diciembre, donde se creó la Comisión Presidencial para el Caso de Ayotzinapa, a través de un decreto presidencial.
Esta comisión se instaló el día 15 de enero de 2019 con el objetivo de crear las condiciones materiales, jurídicas y humanas por parte del gobierno federal para que los familiares de las víctimas conozcan la verdad y el paradero de los estudiantes desaparecidos.
Este es un esfuerzo que representa un mecanismo extraordinario en el que concurren, además de las instituciones del gobierno federal, en este caso representadas por la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Relaciones Exteriores, las representaciones de los padres de familia, los propios padres y madres de familia y organismos de cooperación internacional, como la Comisión Interamericana de Derechos humanos y la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Uno de los aspectos fundamentales, lo señaló el presidente de la República, es que no solamente estemos abiertos al escrutinio internacional, sino al apoyo, asesoría, al auxilio de distintas agencias internacionales, motivo por el cual el día 11 de marzo se firmó el primer compromiso con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para que además de recibir el informe que estos presentaron y que formará parte de las líneas, forma parte de las líneas de investigación que estamos desarrollando en la Comisión Presidencial, se integre un grupo de asesoría técnica que sustituya lo que era el GIEI, de hecho es el GIEI renovado el que está suscrito con la Comisión Interamericana de Derechos humanos.
Y lo propio se hizo con la Alta Comisionada, con Michelle Bachelet, de la Organización de las Naciones Unidas, para la coadyuvancia de esta agencia de Naciones Unidas en las tareas de investigación.
Como parte de estos convenios, ya se ha creado el grupo de asesoría técnica donde dos de los anteriores integrantes del GIEI, Ángela María Buitrago y Francisco Cox, ya se encuentran incorporados a los trabajos de investigación, y en los próximos días, en coordinación con la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se hará lo propio con los demás integrantes del GIEI para que sin ninguna restricción o limitación alguna participen en todos los trabajos de investigación y el replanteamiento que se está haciendo de la investigación en el caso de Ayotzinapa.
Queremos destacar algunas de las principales reuniones de trabajo que se han sostenido, una de ellas el pasado 28 de marzo con el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en donde uno de los temas fundamentales fue el avanzar en el desistimiento de los amparos que la administración anterior y el gobierno federal anterior interpuso ante la resolución del Tribunal Colegiado de Tamaulipas para la creación de una Comisión por la Verdad y la Justicia.
El gobierno federal anterior interpuso más de 200 amparos, de los cuales debo informar que, por instrucciones del presidente de la República, todas las dependencias del gobierno federal nos hemos desistido para no poner ninguna limitación, ningún obstáculo legal o jurídico a los trabajos de investigación.
Ya dimos cuenta de las reuniones con Esmeralda Rosamena, presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y Relatora para México, en donde el compromiso fue retomar el informe final de la comisión para lanzar los trabajos de investigación, el caso de Michelle Bachelet.
Y quiero destacar esta última reunión con los exfuncionarios del gobierno del estado de Guerrero, hemos sostenido dos reuniones de trabajo con el exgobernador Ángel Aguirre, con el ex procurador del estado de Guerrero, Iñaqui Blanco, y con los extitulares de la Secretaría de Seguridad Pública y de la Secretaría de Gobierno del estado de Guerrero, en esos momentos.
Quienes, informo, el próximo día martes y el día miércoles ampliarán sus declaraciones en la Fiscalía General de la República, particularmente en lo referente a la investigación que desarrolló la fiscalía del estado durante los seis primeros días de los sucesos, antes de que el gobierno federal, en una actitud omisa, atrajera hasta entonces, la investigación, y no incorporó los aspectos fundamentales de la investigación de la fiscalía local a la averiguación previa realizada por la Procuraduría General de la República.
Quiero destacar también las reuniones que se han sostenido con la Fiscalía General de la República, desde el 7 de febrero de 2019, prácticamente a menos de un mes instalada la comisión, en donde el acuerdo fundamental con el Fiscal General de la República no fue solamente la creación de la Unidad Especializada en el Caso de Ayotzinapa, sino de compartir todas las líneas de investigación que quedaron inconclusas y las promovidas por la comisión.
Uno de los aspectos nodales para el nombramiento del fiscal especializado es que el fiscal general atendería las propuestas que la propia comisión formulara.
Debo señalar que hubo distintas propuestas que estuvieron evaluándose y fue hasta el 26 de junio cuando se emite el acuerdo por parte del fiscal general para crear esta Unidad Especial de Investigación y Litigación para el Caso de Ayotzinapa, que posteriormente llevó al nombramiento, el 28 de junio, del primer fiscal de esta unidad, el caso de Omar Gómez Trejo, que ha tenido el pleno respaldo del señor fiscal y de los padres y madres de familia, así como de toda la comisión presidencial.
Y la última reunión que hemos sostenido con el fiscal general y con el fiscal especializado, promovida por el presidente de la República en cumplimiento de un acuerdo con los padres de familia, realizada el 18 de septiembre, donde la conclusión fundamental es avanzar en un replanteamiento integral de la investigación, subsanando las omisiones, las contradicciones, la falta de elementos, la falta de presentaciones de pruebas de la averiguación que condujo a la mal llamada verdad histórica, en donde también se irán deslindando las responsabilidades de aquellas autoridades que incurrieron en omisión o en prácticas ilegales que, como se ha acreditado a nivel de la opinión pública e incluso por distintos órdenes de gobierno, en donde se realizaron prácticas de tortura a algunas de las personas detenidas.
En el caso de las instituciones del gobierno federal, el gobierno de la República, yo destacó particularmente las reuniones celebradas con el general secretario de la Defensa Nacional y su Estado Mayor, la primera el 27 de junio de 2019 en las propias instalaciones de la Secretaría de la Defensa Nacional, fue un debate abierto, un diálogo sin ninguna restricción, sin restricciones de ninguna naturaleza, establecimos compromisos muy puntuales, desde la apertura de las instalaciones del 27 Batallón de Infantería en la ciudad de Iguala, el intercambio de información, la puesta a disposición de la comisión y de la autoridad de todos los elementos del 27 Batallón que participaron, bueno, que estuvieron esos días en las instalaciones, en las actividades el 27 Batallón, y al mismo tiempo la coadyuvancia en las tareas de búsqueda.
Hasta ahora debo señalar que todos los requerimientos de información que se han presentado en la Secretaría de la Defensa Nacional han sido respondidos, forman parte ya de las nuevas investigaciones por parte de la unidad especializada.
Y un aspecto muy significativo fue cómo el día 24 de julio los padres, madres de familia y la comisión entramos a hacer un recorrido en las instalaciones del 27 Batallón, donde no hubo limitación alguna para entrar a ninguna de las instalaciones, desde el arsenal, hasta donde están guardados los explosivos, los dormitorios, todas las áreas, el centro de fusión de inteligencia, en donde hubo, sin lugar a dudas, les despejaron muchas de las dudas.
Nos queda pendiente solamente, lo vieron ustedes ahí en el documental, acreditar cuál es la instalación de la cancha deportiva que estaba previa a la instalación del Centro de Fusión de Inteligencia e Información en esta zona.
Y otras dos reuniones que han sido fundamentales y muy importantes, son las que hemos sostenido con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana donde, por primera vez, estamos teniendo acceso a toda la información derivada del papel que cumplió la Policía Federal Preventiva y el Cisen durante estos eventos, porque a pesar de que hubo investigaciones internas que definieron responsabilidades para algunos de los policías federales preventivos, y que fueron consignados ante la procuraduría, estos no fueron incorporados a la averiguación previa a pesar de que hubo acusaciones de vínculos de algunos mandos con la delincuencia organizada que formaban parte de la nómina.
Se ocultó la información y se ocultó información tan importante, como son las bitácoras del Grupo de Coordinación Guerrero que articulaba todas las instituciones de seguridad federales y locales en el estado de Guerrero durante esos días y que ahora forman parte ya de los documentos que han sido entregados a la Fiscalía Especial.
Debo destacar la creación de un Comité Científico Asesor de la Comisión Presidencial, encabezado principalmente por el Centro GEO de Conacyt, en donde hemos hecho un trabajo que fue abandonado, son de las tareas que no se realizaron en las tareas de investigación, en donde empezamos por integrar todo el levantamiento de información celebrado por la Fiscalía Especial de Ayotzinapa de la PGR, la Fiscalía de Desaparición Forzada de la PGR, la Unidad Antisecuestros de la Seido y la información de la fiscalía del estado, donde no solamente hemos realizado actividades de búsqueda complementaria, sino se han identificado diversas, un buen número, más de 200 fosas clandestinas, en donde se han encontrado 184 cuerpos, de los cuales 44 han sido identificados, ninguno, y lo subrayo, ninguno de los cuales correspondiente a ninguno de los muchachos desaparecidos.
Un trabajo fundamental que debió haberse desarrollado desde un inicio es el análisis de todas las redes de telefonía, las llamadas telefónicas que se celebraron en toda esta región, no solamente los días de los hechos, sino los días posteriores, porque se han identificado, también es del dominio público no estoy diciendo aquí ninguna incidencia, el uso de los teléfonos celulares de los muchachos en días posteriores a los actos de Iguala y a la desaparición.
Este grupo científico ha hecho el análisis de 80 millones de registros de llamadas celebradas durante 4 años, de las cuales se identificaron 206 mil llamadas de interés, que permitió construir una red primaria de 84 mil líneas prioritarias y de 116 números telefónicos, y nos ha permitido no solamente identificar las horas críticas, sino el seguimiento minuto a minuto de esta operación.
No puedo dar los detalles, pero sí tenemos certeza de cómo se realizó el operativo por los grupos delictivos, pero algunas de las primeras conclusiones, para dar una de ellas, es que en ningún momento hubo contacto por parte de ningún estudiante con algún grupo delictivo o con alguno de sus integrantes, por decirlo de alguna manera.
Y, una segunda, en donde la operación fundamentalmente se dio en el municipio de Iguala y en su zona suburbana. No voy a decir más.
Otros tercer grupo que hemos integrado es la creación de una mesa multidisciplinaria con asesores de carácter internacional, donde está la Fiscalía General de la República, donde está ayudando el equipo de antropólogos argentinos forenses, especialistas forenses a nivel internacional, incluso tenemos contacto con laboratorios de Innsbruck para poder desahogar todas las tareas de análisis genético de piezas óseas que están existentes o que pueden presentarse en los hallazgos que se obtengan en las tareas de búsqueda.
Y de manera muy concreta señalar los operativos que se han venido desarrollando en estos meses. Debo señalar que de manera puntual se han desarrollado ocho operativos a lo largo de 48 días de búsqueda en cinco municipios en particular: en Cocula, Iguala, Huitzuco, Mezcala y Tepecoacuilco, como es de su conocimiento.
Estos son los puntos, no vienen totalmente desarrollados, aunque debo advertir que no ha habido ningún positivo, un hallazgo positivo, ni en el segundo vado de Cocula, ni en las casas de seguridad que investigamos en Iguala, ni en el predio de La Parota o en pozos de Iguala, con una información que nos proporcionaron desde la ciudad de Amarillo, en el estado de Texas.
Hemos revisado junto con la Fiscalía General y el equipo de antropología argentina forense 180 puntos específicos en distintas regiones, el caso, este sí fue del dominio público, de un cateo que se hizo en una colonia de Iguala, la Juan N. Álvarez.
En particular hubo un operativo muy importante en el municipio de Mezcala y el ejido de Carrizalillo, el de Huitzuco, que está en proceso, y el operativo que en estos momentos, también es del dominio público, estamos llevando a cabo en Tepecoacuilco.
Debo señalar que se han revisado más de 120 puntos de búsqueda y en ninguno de ellos hemos encontrado algún positivo.
Y solamente haciendo una referencia que estamos haciendo el seguimiento de cuatro diligencias judiciales, en particular contra seis funcionarios o gente vinculada con los hechos delictivos de ese día.
Pongo solamente para su conocimiento el operativo que iniciamos la semana pasada, prácticamente, inició el viernes para el domingo, en coordinación con la Fiscalía General de la República, con un apoyo muy importante logístico de seguridad de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Comisión Presidencial que estamos realizando en este basurero del municipio de Tepecoacuilco.
Quiero terminar haciendo un anuncio, en particular retomando algunos de los aspectos que a nuestro juicio son muy importantes para avanzar en la investigación, necesitamos que la sociedad nos ayude a conocer los hechos de verdad y justicia, y defendamos los compromisos para otorgar recompensa de un millón 500 mil pesos para aquellas personas que nos den información fidedigna y verificable de los estudiantes desaparecidos y particularmente reiterar la oferta de una recompensa por 10 millones de pesos a quien informe sobre el paradero de Alejandro Tenescalco Mejía, uno de los principales perpetradores involucrados en estos hechos de desaparición forzada en el estado.
Es lo que queremos informar el día de hoy, lo haremos, como nos ha instruido el señor presidente, de manera regular.
Se ha comprometido a tener reuniones regulares con los padres de familia, la próxima en el mes, en los primeros días del mes de diciembre, pero esperemos que en los informes vayamos dando ya resultados mucho más puntuales.
Le pediría al señor fiscal Omar Gómez, por favor, haga uso de la palabra.
---
OMAR GÓMEZ TREJO, FISCAL DE LA UNIDAD ESPECIAL DE INVESTIGACIÓN Y LITIGACIÓN PARA EL CASO AYOTZINAPA
Agradecemos mucho la invitación que hicieron a la Fiscalía General de la República, en específico a la Unidad de Investigación y Litigación Sobre el Caso Ayotizinapa.
Antes que nada, quisiera abrir con un saludo respetuoso hacia los familiares, a las madres y a los padres que el día de hoy es un día que marca la historia de este país y a cinco años de la desaparición de sus hijos.
Como ustedes saben, el 26 de junio de este año el Fiscal General de la República emitió un acuerdo que crea la Unidad de Investigación y Litigación del caso Ayotizinapa.
Dos días después yo tomo posesión, se me invita, acepto el cargo y a partir de ese día hemos venido trabajando fuertemente para poner una serie de cuestiones claras sobre el caso Ayotzinapa.
En primer término, toda aquella acción de investigación, carpetas de investigación, averiguaciones previas, fueron concentradas dentro de esta unidad, lo que permitió que empezáramos a tener una visión global e integral de la investigación y de todos y de cada uno de los hechos sucedidos en la noche del 26, 27 de septiembre, como los hechos posteriores de investigación que empezaron a realizarse en primera fase por la procuraduría local del estado de Guerrero y después por la Procuraduría General de la República.
La próxima semana empezáremos a citar a todas y a cada una de aquellas personas, funcionarios públicos, que en ese entonces tenían un cargo, a rendir sus declaraciones ministeriales frente a nuestra autoridad.
A esta unidad acudirá la próxima semana el exgobernador, el exprocurador y el exsecretario de Seguridad Pública del estado de Guerrero e inmediatamente estaremos convocando a las autoridades de instancias federales que tuvieron un primer contacto con los hechos acontecidos la noche del 26 y 27 de septiembre de 2014.
Este relanzamiento de la investigación va a tocar y va a traer a todas aquellas personas que formen parte del ámbito municipal, estatal y federal.
Como lo ha señalado el subsecretario Encinas, hemos participado e incluso hemos hecho en estos tres meses en los que yo estoy a cargo de esta unidad nueve procesos de búsqueda, acciones de investigación, con la finalidad de encontrar y localizar el paradero de los estudiantes.
Actualmente se encuentra realizándose esta diligencia ministerial en el municipio de Tepecoacuilco e inmediatamente se tenga algún resultado se informará a la sociedad.
Vamos a empezar por la primera línea que tuvo contacto con este caso.
Desde la fiscalía no vamos a encubrir, vamos a generar e investigar todas aquellas complicidades que se dieron en el mismo, estamos investigando fuertemente los actos de malos tratos y tortura que se dieron a personas y, en su momento, también empezaremos a dar información sobre los resultados de las investigaciones que se ambienten respecto a estas investigaciones que estamos haciendo.
Se están retomando todas y cada una de las líneas de investigación de los informes del Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes que estuvo trabajando en el 2015 y 2016 sobre este caso,  el informe de la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, así como las recomendaciones que emitió la Comisión Nacional de Derechos Humanos, todas y cada una de las líneas sobre los tres distintos niveles de gobierno y todas aquellas autoridades o grupos delincuenciales que tuvieron una participación en los hechos de la noche de Iguala.
Sólo para recalcar y señalar que desde la unidad que yo estoy encabezando ninguna persona está por encima de la ley y se hará valer la ley en función de encontrar la verdad sobre los hechos acontecidos, y la justicia que las familias vienen a exigiendo desde hace cinco años.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abrimos para preguntas.
---
PREGUNTA
Preguntarles: ¿Ya tienen confirmado, y cómo lo hicieron, que los jóvenes nunca salieron de Guerrero?
Y si con esta nueva búsqueda en el basurero de Tepecoacuilco ya se descarta otra búsqueda en el basurero de Cocula, donde sí se había dicho que habían encontrado restos de al menos de uno de los normalistas.
Gracias.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Por supuesto, no descartamos ninguna otra línea de investigación incluida el asunto de Cocula, que, por supuesto, para nosotros es muy importante cerrar este caso y este debate que es la parte medular de la llamada ‘Verdad histórica’, aunque, como lo he dicho desde un principio, estamos convencidos que en el caso de estos muchachos de Ayotzinapa la única verdad es que no hay hasta ahora verdad alguna.
---
PREGUNTA
Ayer en Guerrero se dio a conocer una información de una entrevista que se hizo a un líder de la CRAC, que está en prisión, y donde envía un documento a la Presidencia de la República y dice que él tiene información importante sobre el lugar donde se encuentran los cuerpos de los 43, que esta información ya la conoce usted, incluso pide seguridad para él, para su familia y para tres presuntos implicados en la desaparición y muerte de los estudiantes.
Sin embargo, él plantea que el gobierno tendría que dar la seguridad para que él pudiera decir el lugar donde se encuentran los cuerpos y que están en un lugar dominado por la delincuencia organizada.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Pero por supuesto que nosotros tenemos que ceñirnos a los procedimientos legales y por eso habrá una diligencia judicial realizada especialmente por la Unidad Especializada en el Caso de Ayotzinapa.
Y en su oportunidad se realizará este operativo, dando, por supuesto, las condiciones de seguridad a todas las personas.
---
PREGUNTA
Este es un tema que es recurrente, entre ellos los Abarca, si fuera el caso.
Y para el señor presidente, de acuerdo con el Centro de Documentación de Movimientos Armados, con sede en España, hay 40 grupos armados en la República mexicana, 10 de ellos operan en Guerrero, si no hay una solución expedita a este caso, habría posibilidad de que nuevos Lucios Cabañas, que también son egresados de Ayotzinapa, emergieran en el país.
---
OMAR GÓMEZ TREJO
En su momento la investigación, bajo los propios objetivos por los que se rige una investigación, es que vamos a dar cumplimiento y vamos a tomar todos y cada uno de los indicios, de las pruebas, que salgan de las declaraciones, más informaciones adicionales que se obtengan dentro de la averiguación previa y las carpetas de investigación, en su momento se determinará si son o no responsables frente al justicia.
---
PREGUNTA
Preguntarle, fiscal, concretamente si llamaría al exprocurador Murillo Karam, en estos días él ha estado dando declaraciones, defendiendo evidentemente la ‘Verdad histórica’, si lo llamarían porque se puede pensar que él sería el mejor informado de este tema en el sexenio pasado.
Y, por otro lado, preguntarle a Alejandro Encinas ¿Cómo toman estas declaraciones de Murillo Karam que insiste en que estuvieron los estudiantes en Cocula, que ahí fueron incinerados después de las inconsistencias que ustedes han detectado?
Gracias.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Y lo más importante de las declaraciones que ha hecho respecto a refrendar la hipótesis de que los muchachos fueron incinerados en el basurero de Cocula, es que él dijo que en ningún momento señaló que todos habían sido incinerados ahí.
No se trata de un matiz más, se trata, una vez más, de un elemento que muestra la vulnerabilidad de la tesis que ha sostenido la ‘Verdad histórica’.
---
PREGUNTA
Quisiera un poquito aclarar. Hace poco había dicho el general Gertz Manero, no lo dijo él, pero lo repitieron en los medios.
---
INTERLOCUTORA
Y, por otra parte, con la información que ya tienen y que no pueden decir todo por obvias razones ¿Qué tanta confianza tienen de que se va a aclarar y en cuánto tiempo este caso?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Por supuesto que no se puede partir de cero, menos cuando hay señalamientos de tortura por parte de servidores públicos, que eso forma ya parte de la investigación.
Y la confianza que tenemos en los resultados de este proceso es por supuesto que no solamente está todo el empeño de instituciones públicas del gobierno federal, esperemos que nos acompañen, lo han hecho bien hasta ahora algunos gobiernos estatales para ir obteniendo información, necesitamos la cooperación internacional, necesitamos información del gobierno de los Estados Unidos, particularmente con el seguimiento de las llamadas telefónicas entre de Guerreros Unidos de Chicago a Iguala.
Y vamos a hacer todo nuestro esfuerzo para conocer la verdad y que haya justicia.
---
PREGUNTA
Preguntarle, subsecretario, ahora con estas nuevas hipótesis, con estas nuevas líneas de investigación que está llevando la fiscalía, aprovechando que está aquí el fiscal, en estas nuevas diligencias, estos nuevos nueve procesos que habla de búsqueda que se está haciendo y las diligencias que se están llevando a cabo.
¿Se está buscando en vida a los normalistas? ¿Está la posibilidad de que estén vivos?
---
INTERLOCUTOR
¿Esto es cierto?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Y la información que proporcionó no obtuvo ningún resultado.
---
PREGUNTA
Subsecretario, los padres estuvieron muy inconformes porque desde un inicio se fue clasificado el hecho como un secuestro.
¿Actualmente cómo lo tienen ustedes identificado, como una desaparición forzada?
---
PREGUNTA
En su momento hubo controversias sobre las condiciones en México de los representantes extranjeros de derechos humanos, cuánto se les pagó, que se les dejó de pagar.
¿Entregaron ellos algún reporte al respecto, si nos puede precisar qué les informaron en relación a esto y en qué condiciones están ahora? ¿Cuánto se les va a pagar y si se firmó algún contrato o acuerdo, y si lo podemos conocer?
Gracias.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Nosotros no contratamos a los especialistas, se suscribe un convenio con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, de la cual forma parte nuestro país, ahí se hacen transferencia de recursos para que la comisión desarrolle con sus propias normas y atribuciones los mecanismos extraordinarios que se requieran, ellos establecen los salarios con los que se remunera a los especialistas.
---
PREGUNTA
Con esto que han hecho ustedes, ya con estas investigaciones, según sus cálculos cuándo podría haber ya una respuesta concreta hacia los padres de dónde están sus hijos.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué tan importante ha sido la información que le han proporcionado las autoridades locales, el expresidente municipal de Iguala, el exgobernador Ángel Aguirre Rivero y su exfiscal Iñaky Blanco?
---
OMAR GÓMEZ TREJO
Lo que vamos a hacer ahora, la próxima semana, son ampliaciones de declaraciones como testigos, toda la información que ellos nos provean obviamente estará cruzada con información que obra ya dentro de esta averiguación previa.
Entonces, ahí es a donde nosotros, parte del trabajo de la fiscalía es hacer eso, analizar toda la información para tener en su momento declaraciones mucho más completas, mucho más claras sobre el desarrollo y el desempeño que tuvieron ellos como funcionarios públicos en esos días.
---
PREGUNTA
Fiscal o subsecretario, no sé quién me pueda contestar esto.
Publicamos hoy una nota de que un tribunal federal en Tamaulipas amparó a 12 ex policías de Iguala y a miembros del grupo Guerreros Unidos involucrados en la desaparición de los normalistas de Ayotzinapa.
Y esto, si bien no implica su liberación inmediata, sí pone en jaque que permanezcan encarcelados o que puedan rendir alguna declaración, toda vez que podrían salir, dado que están acusando ellos que se cometió tortura en su contra para poder obtener las declaraciones de dónde estaban los estudiantes, el paradero de los estudiantes.
Esto sería un escollo para las investigaciones, estarían ustedes enterados de esto, lo han seguido, y si están confiando en que no se les vaya a liberar, como ocurrió hace unos días con un grupo también de policías de la zona.
---
OMAR GÓMEZ TREJO
Esto fue desde el año pasado, 31 de mayo de 2018, y como cascada ha venido bajando las distintas instancias judiciales con la finalidad de que los principales resolutivos que emitió este tribunal fueron que hubo una serie de irregularidades en los momentos, desde la detención, las puestas a disposición, y en su momento las alegaciones de tortura y malos tratos.
Eso significa que frente a una serie de irregularidades y de delitos que se cometieron contra estas personas, lo que implica es la libertad. Y eso es lo que estamos viendo como consecuencia de esa resolución.
Nosotros lo que estamos haciendo con la finalidad de proveer mayores pruebas al señor juez es eso, darles nuevas pruebas, análisis mucho más completos, detallados sobre lo que nosotros desde la propia Fiscalía consideramos que reúne pruebas suficientes respeto a los elementos del tipo penal por los cuales están acusados.
Ahora, lo que sí vamos a hacer nosotros, y eso es importante, es que personas que ya han salido no significa que quedan excluidas de rendir cuentas frente a la justicia, sino lo que nosotros ya estamos haciendo es reunir nuevas pruebas y nuevas evidencias con la finalidad de integrar nuevos delitos, y si estas personas que han salido son responsables de actos o de omisiones volverán a ser llamados para que rindan cuentas ante los tribunales.
---
INTERLOCUTOR
¿Están localizables esas personas que fueron liberadas para ese efecto?
---
OMAR GÓMEZ TREJO
Frente a eso plantearemos acusaciones o consignaciones como se le señala aquí en México y serán localizados y ubicables.
---
INTERLOCUTOR
¿Se va a pedir también la comparecencia en su momento del expresidente Peña Nieto para que aporte lo que pueda aportar?
---
PREGUNTA
Yo quisiera preguntar, bueno, primero, desear de todo corazón que encuentren a los muchachos vivos y espero que tengan mucho éxito, y tengamos todos mucho éxito.
Lo que quisiera preguntar es: ¿Qué está planeando el gobierno federal para que no se repitan estos actos?
Sabemos que el estado de Guerrero es uno de los más pobres del país, con una desigualdad tremenda.
¿Qué planes hay para que no se repita y que se frene la violencia en ese estado de parte del gobierno federal y del gobierno estatal, y como sociedad civil?
Y si hay planes para para legalizar el cultivo de la amapola con fines médicos, porque sabemos que muchos de estos productos se usan en los hospitales.
¿Qué planeas hay para frenar todo esto?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
El caso de los 43 muchachos de Ayotzinapa es un caso paradigmático, que puede marcar un antes y un después, no solamente en el régimen político mexicano, sino en la construcción de un estado de libertades en nuestro país.
De ahí la importancia y trascendencia que tengamos un avance en este precedente, que sería extensivo a todos los hechos violatorios de derechos humanos en el país.
Sobre la parte de la legalización del cultivo de la cannabis, que no necesariamente es la marihuana, hay muchas variedades, hay que recordar que ya hay una reforma legal que permite el uso medicinal de la misma, por lo cual existen ya condiciones para permitir su cultivo regulado por la Secretaría de Salud.
Entonces, eso tendrá que emitir, sin lugar a dudas, el reglamento para hacerlo.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Reyes Razo, por favor.
---
PREGUNTA
Con todo respeto, desde luego, como ya lo mencionó el compañero, a los padres al dolor terrible que deben experimentar.
¿De qué tamaño es esta maquinación, cuántas mentes de una maldad terrible pueden conjugarse como para hacer todo un nudo gordiano?
La pregunta puede parecer simplista, pero ¿qué lo lleva a usted a conjeturar de qué tamaño es este misterio, este terrible enigma y qué podemos esperar?
También se plantea que ya enfrentar una comisión como la Warren, que se creó para esclarecer el asesinato del presidente Kennedy en el año 63. Bien dice usted, la verdad aparecerá cuando sea la verdad.
¿Pero ante qué tamaño se encuentra el gobierno mexicano empeñado para desentrañar tal enigma, de qué tamaño es la monstruosidad de este tema?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Un reto enorme, que trasciende incluso a las personas que fueron perpetradores de esos delitos. Ahí es una conjugación de todos los males que hemos heredado en este gobierno: la narcopolítica, la impunidad, la corrupción, las omisiones de la autoridad y muchas veces el silencio en que incurren muchos sectores de la sociedad.
Y por eso la importancia y trascendencia de ir a fondo de estos hechos, porque a final de cuentas esto permitirá un fin del viejo régimen y construir nuevas condiciones para el desarrollo de nuestro país.
---
PREGUNTA
Me siento muy solidario con el caso de los jóvenes de Ayotzinapa, pero yo quiero decirles esta mañana que no vengo en representación del gobernador de Tamaulipas, vengo como periodista, como ciudadano tamaulipeco.
Entonces traigo muchas inquietudes de la gente, soy de alguna forma vocero de los tamaulipecos.
Y preguntarles, está el caso especial de los de Ayotzinapa, pero en Tamaulipas tenemos miles de desaparecidos.
¿Qué pasa con esta situación de Tamaulipas?
Hace unos días, y lo tengo que decir porque yo estoy con la Cuarta Transformación, y para que se dé la Cuarta Transformación tenemos que señalar las cosas que no están bien también, para que se puedan ir corrigiendo.
Hace unos días pasados le preguntaba yo al señor presidente, o más bien lo hice de su conocimiento, lo que sucede en el ejido Buenavista, del municipio de Hidalgo.
Algo que yo le agradezco a usted, señor Alejandro, porque hemos estado en mesas de trabajo con usted, y yo le dije la primera vez que no quería enfrentarme con alguien, como el gobierno pasado que nos dan atole con el dedo y nada más, sí está todo muy bien y no pasa nada.
Entonces, el señor presidente dijo una cosa, no sabía de esta situación, y yo me pregunto.
¿Por qué el señor presidente no sabía, si a usted no solamente a usted, al fiscal de Tamaulipas también, ante varias autoridades hemos tocado la puerta y les hemos dicho qué estaba pasando ahí desde hace varios meses atrás?
Entonces, si el presidente no estaba enterado, hay dos cosas, si está enterado me echó una mentira, si no está enterado ustedes no están funcionando, y está mal, porque dice paz, justicia para la paz. En ese lugar no hay paz ni hay justicia.
Entonces, yo quisiera saber qué está pasando.
Ahora tengo otro tema, porque soy periodista, desde el 2012 fui secuestrado, estoy en el mecanismo de protección, y esta voz es por todos los demás periodistas, no solamente por mi persona, porque ahorita hay muchos desplazados nuevos, yo soy de soy de los viejos, soy el primer periodista dentro del mecanismo de protección.
En este momento la Fiscalía Especializada para la Atención de Delitos en Contra de Periodistas para la Libertad de Expresión y Derechos Humanos, defensores, tiene dos elementos nada más de fiscales.
Mi caso no avanza desde el 2012 a la fecha no han… tengo un Ministerio Público que no ha acabado desde hace cinco meses de leer mi expediente, y así como esos están todos los casos, si no se resuelve el mío que fue el primero en 2012, se imagina usted, señor presidente, cómo se van a resolver los actuales.
Nos dicen los fiscales, porque no vamos en contra de ellos, sino porque ellos tienen mucha carga de trabajo.
Entonces, son dos puntos que me gustaría que me dijeran, qué se va a hacer, porque ahorita el día 2 de octubre vamos a tener una reunión con el fiscal.
Estamos pidiendo la cabeza de él, porque nos dicen que él es que no ordena que no se hagan las investigaciones.
No han podido ir a Tamaulipas, porque no les dan permiso, tienen miedo.
Y en el caso mío, yo vivo en Tamaulipas, todos los tamaulipecos tenemos miedo de estar allá.
Entonces, sí me gustaría, por favor que me contestaran las preguntas.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
La verdad es que estas preguntas me gustan porque buscan, contestes lo que contestes, hacerte quedar mal, pero no hay dos preguntas, hay una tercera y esto parte de las reuniones que nosotros hemos tenido contigo, no solamente con otros compañeros de Tamaulipas, sino, incluso, con las personas afectadas en el ejido y en el municipio con quienes mantenemos contacto permanente y con quienes por instrucciones del presidente de la República estamos haciendo el seguimiento puntual como lo mostró el planteamiento el presidente de la República durante su pasada gira en el estado de Tamaulipas. Estamos muy cerca.
Y en el caso del mecanismo, por supuesto estamos en el rediseño, ya se hicieron algunos anuncios ayer en la Junta de Gobierno, que entrarán en función el próximo día primero de octubre, por fases.
Y lo referente al fiscal ahí sí le toca al Fiscal General de la República dar sus planteamientos respecto a la relación que tiene con las fiscalías de los estados.
---
PREGUNTA
Habla de Chicago ¿hay implicados allá en Chicago? ¿hay más implicados? ¿ya tiene ubicados a todos los presuntos responsables? ¿y hay una investigación allá en curso?
Acaba de decir don Alejandro que se trata de una desaparición forzada por el Estado mexicano.
¿Qué información tienen allá en Estados Unidos o qué información se está cruzando y a qué niveles se está dando esta información?
Muchas gracias.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Hubo una nota periodística la semana pasada que da cuenta, encabezaban diciendo que se tambaleaba el proceso judicial sobre Guerrero Unidos en Estados Unidos. No es así.
Lo que está sucediendo es que están participando como testigos protegidos, en este caso, y es lo que va a implicar el replanteamiento del papel del proceso que se le sigue en ese país.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Yo quiero refrendar el compromiso del gobierno de la República con los padres y las madres de Ayotzinapa, con la comunidad normalista de la escuela Isidro Burgos y, como nos ha encomendado el presidente de la República, no vamos a cejar en nuestro esfuerzo por conocer la verdad y la justicia.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos una gran ventaja, no hay impunidad, eso es importantísimo, porque cuando se trata de crímenes de Estado es muy difícil llegar a la verdad si se mantiene el acuerdo de que impere la versión del Estado, pero cuando no hay impunidad todo el gobierno de la República, el Estado mexicano, actúa para conocer los hechos.
Hablamos de cómo está participado el Ejército y están participando todas las instituciones, y no hay ningún obstáculo para contar con investigadores, observadores internacionales, están las puertas abiertas del país para ayudar a esclarecer este asunto.
Y yo aprovecho para hacerles un llamado a los que tengan información sobre este caso, que nos ayuden, que, como lo mencionó Alejandro Encinas, va más allá de un simple ilícito, de un delito, es un asunto fundamental para la justicia, para el respeto a los derechos humanos, para el fortalecimiento de las instituciones del Estado mexicano, sería una gran contribución el que se ayude a saber el paradero de los jóvenes, quienes sepa algo, no sólo tendrán esta recompensa en lo material, será un servicio de primer orden al país, a México.
Y nuestro compromiso de proteger a quienes informen, recompensarlos, protegerlos y, si se requiere, ayudarlos, si están implicados.
Yo sostengo que sin perdón es más difícil hacer realidad la justicia, digo, olvido no, perdón sí.
Y que nos ayuden, este es un mensaje para los que seguramente saben, hay muchos que saben. Y por eso tengo confianza de que vamos a conocer la verdad.
El que informe tiene toda la protección del Estado, toda la protección del Estado, todo el apoyo del gobierno.
Por eso no pierdo las esperanzas, estoy optimista, creo que vamos a darles buenas noticias a los familiares.
No lo descarto, no me doy por vencido, al contrario, creo que vamos a lograr llegar a la verdad, porque, insisto, si no hay protección, si no hay complicidad, si no hay contubernio de las autoridades con quienes participaron en estos hechos, se tiene que saber.
El que estemos aquí informando demuestra eso.
¿Qué hubiese pasado si hubiese ganado otro candidato, cualquier otro, se estaría reabriendo la investigación y reponiéndose el procedimiento, investigando, atendiendo el asunto?
Entonces, sí vamos a poder llegar a la verdad, estoy optimista.
Y agradecerl a todos su apoyo y, desde luego, nuestro afecto sincero a los padres, las madres de los jóvenes.
No hay limitaciones, ni materiales, es decir, no faltan recursos, está dada la instrucción de que participe todo el gobierno con todos los recursos que sean necesarios. Alejandro está contando con todo el apoyo que se requiere.
Y felicitar a quienes están trabajando en el esclarecimiento de estos hechos.
Agradecerle mucho a la Fiscalía General que está trabajando, le tenemos confianza a la Fiscalía General, a la Fiscalía Especial del Caso Ayotzinapa.
Y yo tengo el compromiso con las madres, con los padres, de estarnos reuniendo periódicamente, cada dos, tres meses, voy a tener reunión aquí con ellos, para evaluar, para estar evaluando.
Y no quiero que sean reuniones de todo el gobierno, de todo el sexenio, quiero que sean pocas, para encontrarnos, si es posible, pero en las comunidades, en los pueblos, allá ya resuelto este caso, este asunto.
Y aquí vamos, entre todos, a seguirle dando seguimiento.
Muy bien, este es el caso Ayotzinapa, vamos a continuar con él, con este asunto.
Y ahora sí, si les parece, abrimos para lo general.
¿No hay pendientes en la lista?
Carlos Pozos, adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días a quienes nos ven y a quienes nos escuchan.
Primero, una denuncia, en la Dirección de Finanzas de Pemex, bajo la orden de Alberto Velázquez, hay corrupción, esto se lo digo, presidente, estuve en Villahermosa, Tabasco, el lunes y el martes de esta semana, me encontré a empresarios, quienes denuncian que en la sesión de derechos bancarios para que las compañías se puedan fondear o puedan financiarse, sólo se está dando a recomendados y amigos; igual existe un mercado negro para el pronto pago a proveedores de Pemex, que fluctúa entre un 10 y un 20 por ciento, para que tenga conocimiento de esa situación que se da en mandos medios, presidente.
---
INTERLOCUTOR
El gobierno mexicano entró en posesión de las plantas, instalaciones, redes de distribución e infraestructura el 27 de septiembre de hace 59 años, mañana se cumplen 59 años de la nacionalización de la industria eléctrica, presidente.
Durante los gobiernos del PRIAN-PRD se dieron más de mil permisos para generación de capitales privados y el 11 de octubre del 2009 se dio el golpe de liquidación a la compañía de Luz y Fuerza del Centro, con un despido de 44 mil trabajadores del SME.
Como resultado de este desmantelamiento del sector eléctrico, presidente, actualmente el sector público genera el 56 por ciento de la electricidad y el sector privado solamente el 44 por ciento.
Pero quienes despojaron a México de la electricidad ahora son parte del Consejo de Administración de trasnacionales como el expresidente Felipe Calderón, la exsecretaria de Energía, Georgina Kessel, Ernesto Martens, Federico Canales Clariond y otros más terminaron en las nóminas de empresas paraestatales, empresas trasnacionales, como Sempra, Iberdrola Energy, y resulta que el líder obrero Martín Esparza Flores mutó de líder a empresario.
La pregunta es esta presidente: ¿En cuánto tiempo todos los mexicanos tendrán energía eléctrica y si considera usted que ya hemos dejado de vivir en la penumbra de la historia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso tu primera denuncia va a ser atendida y yo celebro el que se hagan estos señalamientos, aún sin tener pruebas sólidas, si hay indicios de corrupción que se denuncie y la autoridad va a informar si existen elementos o no, pero es mejor la denuncia, sobre todo en este caso.
Por eso lo de cero corrupción, cero impunidad, y que nos ayuden para que no haya corrupción, ni en Pemex ni en la Comisión Federal de Electricidad, ni en el gobierno.
El caso de las privatizaciones, pues llevaron a este fracaso de la política económica el que, en efecto, hace 20, 25 años, la Comisión Federal de Electricidad era una empresa eficaz, exitosa, que abastecía de energía eléctrica a todo el país.
Empezó una campaña hablando de que nos íbamos a quedar sin luz y de que no tenía la Comisión Federal de Electricidad recursos, ni el país, y que había que privatizar; esto lo habían hecho poco antes con Teléfonos de México, igual, toda una campaña de que era muy malo el servicio de la telefonía; lo hicieron después con las líneas aéreas, hay hasta protestas en los mostradores de Mexicana y de Aeroméxico, al final pues ya no hay líneas aéreas del sector público, se vendieron, y lo mismo Teléfonos de México, y los bancos.
Y se avanzó muchísimo en la privatización de la industria eléctrica. Esto ya lo hemos hablado aquí.
Ahora ya se detuvo esa política, ya no es esa la política económica que se aplica, ya no hay privatizaciones, estamos respetando los contratos que se suscribieron con anterioridad porque queremos actuar de manera responsable, pero ya no van a seguir entregándose contratos y concesiones de bienes públicos.
Privatizar, búsquenlo en el diccionario, significa convertir lo público en privado. Esa política ya no se va a seguir imponiendo en México y estamos recuperando tanto a Pemex como a la Comisión Federal de Electricidad, y vamos muy en los dos casos y lo estamos haciendo con el apoyo de los trabajadores de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad, y con el apoyo de los técnicos.
Por ejemplo, en el caso de la Comisión Federal de Electricidad, hemos incrementado la generación, aquí lo vino a explicar el ingeniero Morales Mar, sólo por la política de manteamiento que no se aplicaba, el propósito era ir cerrando las plantas de la Comisión Federal de Electricidad para que avanzara cada vez más en el control del mercado la industria privada, las empresas privadas.
Si se hubiese continuado con la misma política, a finales del sexenio ya no iba a ser 54-46 la proporción, 54 Comisión Federal de Electricidad, 46 iniciativa privada; iba a ser 75 iniciativa privada, 25 Comisión Federal de Electricidad, prácticamente se iba a liquidar a la Comisión Federal de Electricidad.
Eso ya se detuvo y ahora estamos fortaleciendo, invirtiendo, en la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, decirle a la gente que no va a faltar la energía eléctrica, que está asegurada, y que no va a aumentar el precio de la luz en términos reales, se indexa el precio de la luz a la inflación, si la inflación es 3 por ciento anual, eso es el aumento en el pago de la luz.
Ahora fue una inflación en un periodo, creo que midieron agosto, 15 días, 2.99, es la más baja en un periodo en tres años, o sea, está abajo del tres la inflación. Entonces, eso es lo que se agrega nada más.
En el caso del salario nunca a va a estar el aumento abajo de la inflación, siempre va a estar arriba de la inflación. Entonces, no va a faltar la luz y no van a haber aumentos en las tarifas de energía eléctrica.
Hace unos días aquí vino una compañera periodista de Nayarit, hicieron un planteamiento, ya les puedo informar que ayer quedó resuelto lo de las tarifas de la energía eléctrica en Nayarit, lo que aquí se planteó que eran tarifas altas.
Ya se llegó a un acuerdo, a un convenio con el gobierno del estado de Nayarit la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
La pregunta es: ¿Es la Ley General de educación la joya de la corona de su administración y con esto se da un paso a la nueva escuela mexicana del futuro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me gustaría que, a ver si podemos, aquí son los mejores profesionales de la comunicación, no sólo técnicos, a lo mejor encontramos la carta de Adolfo López Mateos, cuando la nacionalización de la industria eléctrica, van a ver qué carta, a ver si alguien pasa y la lee, la ponemos en pantalla.
Miren cómo actuaba un buen presidente, ahorita vamos a verlo.
Pero lo de la Reforma Educativa, ya hemos hablado, fue un avance, siempre hay oposición, hablando del presidente López Mateos, él inició con la entrega de los libros de texto y hubo oposición, los conservadores de entonces no querían que se entregaran los libros de texto y se logró establecer la entrega de libros de texto gratuitos.
Nosotros éramos niños y empezamos a recibir en el pueblo esos libros, cuando el presidente López Mateos.
Entonces, cada vez que hay una reforma hay oposición, esto es consustancial a la democracia, ahora están inconformes los que habían apoyado la reforma anterior, que se dio en otras circunstancias.
Esa reforma que se aprobó en el gobierno anterior es parte de la agenda que se imponía a México desde el extranjero, es parte de las llamadas reformas estructurales, es una historia.
Si se hace la investigación, se va a conocer que la política neoliberal se imponía a otros países desde las sedes de los organismos financieros internacionales.
Entonces, la agenda que se aplicó en México durante 30 años o más venía de afuera, se empezaron con las cartas de intención donde, aprovechando que México cayó en crisis a principios de los 80, empezaron a condicionar los apoyos a que se aplicara en México una determinada política y se tenían que firmar esas cartas de intención para que México pudiera obtener créditos, financiamiento.
Así empezó y luego se generalizó ya esa agenda y ahí se definió la política fiscal, la política hacendaria, la política energética, la política laboral, la política educativa, en esa agenda. Entonces nosotros ya no vamos a seguir con esa agenda.
Les recuerdo, porque a veces se da la información y no se internaliza, o hay otras cosas, pero se definió el cambio con mucha claridad en el programa de desarrollo, en el plan de desarrollo que se presentó al Congreso.
Si ustedes leen ese plan de desarrollo ya no tiene nada que ver con los planes de desarrollo anteriores. Ya es otra política la que se está aplicando.
Yo espero que se entienda que la anterior Reforma Educativa no mejoraba la educación, sino polarizaba, causaba enfrentamientos y no mejoraba la calidad de la enseñanza.
¿Puedes leer?
Tú no necesitas espejuelos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
La carta de Adolfo López Mateos a la patria, escrita el 27 de septiembre de 1960, en el acto de nacionalización de la industria eléctrica.
Pueblo de México, les devuelvo la energía eléctrica que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen, porque en años futuros algunos malos mexicanos, identificados con las peores causas del país intentarán, por medios sutiles, entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
Ni un paso atrás fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo.
Hoy le tocó por fortuna a la energía eléctrica.
Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética.
Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera, y para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos.
Sólo un traidor entrega a su país a los extranjeros, los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, a ver, léelo tú.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria, industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando vino el presidente Kennedy le dio un trato de mucho respeto, le trajo de regalo, entre otras cosas, un grabado del presidente Juárez que tenían en Estados Unidos, y yo encontré ese retrato grabado y lo tengo en la oficina de esa visita.
Es un buen presidente de México, fue un buen presidente de México, Adolfo López Mateos, como yo diría también don Adolfo Ruiz Cortines y, desde luego, general Lázaro Cárdenas. Ya de otros cada quien que opine.
Adelante.
Aquí está la lista, Arturo Páramo y luego Pedro Hernández.
---
PREGUNTA
Ayer en el Senado de la República se frenó una vez más la discusión sobre la revocación de mandato, la oposición puso varios peros y se hicieron también propuestas.
Primero, que el presidente no tendría la facultad de convocar a una revocación de mandato, sería únicamente petición ciudadana, y no lo organizaría tampoco el gobierno, sino que sería el INE y los organismos locales electorales.
Su opinión, presidente, esto sigue retrasando su postura de llevar a cabo legalmente la revocación de mandato.
¿Qué piensa de este nuevo retraso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la democracia es el pueblo el que decide, el pueblo pone y el pueblo quita, es un derecho que está establecido en la Constitución, el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno. Eso lo establece la Constitución y esa es la esencia de la democracia participativa.
Entonces, lo que queremos dejar establecido es que, mediante la revocación del mandato, los ciudadanos puedan mantener o quitar a una autoridad, es un elemento fundamental de la democracia.
Entonces, primero, no se hiciera la consulta el mismo día de la elección, a mí me preguntaron, porque yo presenté la iniciativa, dije: Está bien, que se adelante, que se le pregunte a la gente en el 21, incluso propuse el domingo 21 de marzo, el 21, y dijeron: ‘No’.
Ya no es en la elección, es antes de le elección. Ya después lees plantee, después de la elección del 21 y tampoco aceptan.
Acerca de que la elección la organice el INE, no hay problema, a eso yo no me opongo, y si no la solicita el presidente o que no tenga derecho a solicitarla al presidente en turno, pues que sean los ciudadanos también.
Yo lo único que voy a pedirle a la gente es que ayuden a que haya democracia participativa, organícense y pídanla ustedes, pero lo importante es que haya revocación de mandato, porque no tiene por qué el pueblo soportar tanto tiempo a una mala autoridad, se elige por seis años.
¿Qué no a los tres ya se sabe si sirve o no sirve? ¿Por qué darle más tiempo?
Ya no funcionó, se dedicó a robar, no trabaja, es un autoritario, represor.
Existe un procedimiento legal, democrático, la consulta, la revocación del mandato y ahí el ciudadano dice: ‘Quiero que siga’. ‘No, que se vaya’.
Eso es lo mejor que puede haber, porque si no ya me eligieron, ahora se aguantan.
¿Por qué?
Están actuando con poca reflexión los legisladores que se oponen, porque esto no debe de ser motivo para rechazar la iniciativa.
Lo otro es pedirles que también ya resuelvan lo de consulta ciudadana, que si hay una solicitud ahora, por ejemplo, no quieren que se haga el aeropuerto, en vez de estar con sabotajes legales, si hay consulta, lo permite el artículo 35 de la Constitución, para eso es la reforma, se juntan firmas, se acreditan, y a preguntarle al pueblo.
En la democracia el pueblo manda, el pueblo decide. Entonces, eso también nos hace falta, y está ahí detenido.
Y aprovecho para decirle a los legisladores que, bueno, primero, agradecerles porque se aprobaron las leyes secundarias, ahora sí, la vez pasada yo cometí el error, me informaron de que ya se habían aprobado, pero no, ahora sí, ya se aprobaron.
Agradecerles a los legisladores, a todos, a los que votaron a favor y a los que votaron en contra, porque ya tenemos este marco legal, que era importante, necesario para dar tranquilidad, para que haya certidumbre, agradecerles.
Y recordarles que tenemos pendientes lo de la prohibición de las condonaciones de impuestos, la reforma al 28 constitucional, que es muy importante; que tenemos pendiente lo de convertir en delito grave la facturación falsa, lo de las empresas fantasmas.
Hemos estado haciendo un análisis y se calcula que se evaden, se dejan de recibir alrededor de 500 mil millones de pesos por el uso de las facturas falsas. Es un robo en despoblado, no, no en despoblado, a la vista de todos y esto está ahí pendiente, que también ojalá ahí ya se apruebe, porque eso nos va a ayudar mucho.
Si no hay defraudación fiscal, la hacienda pública se fortalece y no hay motivo, ni razón para aumentar impuestos, ni para decretar gasolinazos, ni para endeudar al país.
Nada más acabando con los privilegios fiscales, todos contribuyamos, que todos paguemos nuestros impuestos. Eso es lo que se plantea.
Lo mismo en el caso de la corrupción, si no hay corrupción, el presupuesto alcanza.
---
PREGUNTA
En el Mar de Cortés ayer se lanzaron a la pesca embarcaciones menores de varias poblaciones de Sonora, Baja California, Santa Clara, San Felipe, etcétera, el Alto Golfo de California, poniendo en riesgo a la vaquita marina.
Y ellos explican, los pescadores, que ha sido porque las instancias de gobierno, Semarnat, Sader, Inapesca, Conapesca, después de nueve meses de gestión no les han ofrecido opciones productivas, no se ha levantado tampoco la veda de pesca, no se levantó, y en esa región tampoco ha habido pago de compensaciones económicas para subsanar la falta de pesca, la falta de actividad.
Se lanzaron ya a pescar poniendo en riesgo la vaquita marina.
¿Hay alguna medida que el gobierno vaya a tomar de emergencia para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya estamos trabajando en eso, en un programa integral donde participan varias instituciones, Medio Ambiente, Pesca, que depende de Agricultura, desde luego, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Marina.
Ya pronto se va a informar sobre este plan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, este año hemos corrido con suerte, porque no hemos tenido problemas de afectación por huracanes, no ha habido casos de emergencias, ha sido un año, vamos a decir, con pocas desgracias por fenómenos naturales.
Sin embargo, había la mala costumbre que ante las lluvias que, desde luego afectan, siempre había una declaración de emergencia o dos, o tres, o cuatro, o cinco, 10, o 20 o 100, porque eso significaba utilizar dinero de una bolsa para comprar víveres, catres, láminas y demás, y había corrupción en ese manejo de fondos, porque era un poco como los gastos llamados de la seguridad nacional, a lo mejor por ahí tenemos la gráfica de las declaratorias de emergencia y los gastos por año para comparar con las declaratorias de emergencia de este año, y el gasto de este año, porque no estoy hablando de otro asunto, no, es poner el ejemplo de cómo supuestamente se ayudaba. Miren, más claro ni el agua.
Ese es el número de declaraciones de emergencia y desastres por año, claro que hay años, por ejemplo, el año del sismo, luego tenemos identificados los huracanes más fuertes, por eso hablé de que hemos tenido suerte, pero así estamos.
A ver si ponen la otra lámina sobre el dinero, miren, estos son billullos, claro el 2017 estaba hablando del sismo, 42 mil millones, nosotros estamos aquí, 554.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Compras con proveedores favoritos que se dedicaban a eso. Entonces, todo esto lo estamos arreglando. Es como el caso de los medicamentos.
Entonces sí va a haber apoyo a los pescadores, pero queremos que les llegue de manera directa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora estaba yo recordando de uno de los negocios que se tenía, donde se promueve, incluso, hasta con medios de comunicación, o sea, se paga para presionar al gobierno, tratar de presionar al gobierno y que cedamos en destinar recursos para determinadas acciones. Entonces eso ya no.
Aquí, aclaro, hemos corrido con suerte y espero que así terminemos el año, pero esto lo mandamos a hacer para ver que todo mundo pide declaración de emergencia, no llega el apoyo y sí hay que apoyar.
En el caso del Willa a finales del 2008, que afectó mucho sobre todo en Nayarit, ahí ayudamos y se reconstruyeron pueblos, Tuxpan, se trabajó en Tecuala, en otros pueblos, pero los gastos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, donde se requiere se apoya, pero una práctica, lo mismo en el caso de sequía.
A ver, un programa especial o recursos especiales para organizaciones o gobiernos, y eso lo estamos cuidando, porque si no, no.
---
INTERLOCUTORA
La semana pasada nos decía el que nos dio el informe que, por ejemplo, lo de la Ciudad de México, los desvíos que se hizo, que había ya demandas en la fiscalía, aparte de estas tienen más demandas en relación a estos desvíos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está en general, pero sí está por estado, Chiapas una de uno, aquí sí se autoriza.
Cinco solicitudes, dos, uno de uno, 20 están por resolverse, están pendientes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, nos vemos mañana, hablamos bastante el día de hoy.
Mañana nos vemos.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo va a resolver ese dilema, le va a quitar todos los contratos por ser su compadre o lo va a beneficiar siendo contratista del gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, que se aclare todo, todo, todo, trátese de quien se trate y que la Función Pública emita un dictamen.
