Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Matamoros
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela,
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Matamoros, Horacio Piña Ávila.
La encargada de la Dirección del Hospital Rural Matamoros, doctora María de los Ángeles Amaro Lozano.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a la comunidad del municipio de Matamoros, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza. Es un honor recibirlo aquí, en mi tierra, en la Comarca Lagunera. Una vez más confirmamos que usted está cerca de los coahuilenses, en especial de quienes más necesitan de los apoyos para superar la vulnerabilidad.
Muchas gracias por su sensibilidad, respaldo y coordinación por un Coahuila más próspero, de inclusión y más fuerte, donde todas las personas ejerzan sus derechos sociales.
Agradezco la presencia de los titulares de las dependencias federales, del sector social, de salud, de infraestructura, en particular la visita del secretario de Salud, de los directores generales, del IMSS, Zoé Robledo Aburto; y del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Saludo a las alcaldesas y alcaldes de la región, y agradezco al alcalde anfitrión Horacio Piña Ávila, por su recepción y por la acción conjunta para que Matamoros continúe con la integración social, económica y comercial como parte de una de las regiones más productivas del norte del país.
Señor presidente:
Lo recibimos con mucho agrado en esta tierra de mujeres y hombres de trabajo, valor y sacrificio, que han dado grandes ejemplos de lealtad y amor a la patria, como la población del rancho El Gatuño, donde un comité de vecinos ayudó al presidente Benito Juárez a resguardar el preciado archivo presidencial.
En la Cueva del Tabaco durante tres años, de septiembre de 1864 a junio de 1867, los documentos más importantes de la nación fueron custodiados de manera valiente y heroica por coahuilenses, a quienes no importó el riesgo que pudiera verse su vida para protegerlos y con ello defender la libertad de todo el pueblo mexicano.
Aquí se encuentran también las familias descendientes de los ejidatarios de 1936, los primeros mexicanos que protagonizaron los esfuerzos de la actividad agrícola, quienes fundaron una tradición de trabajo y dedicación al campo donde germinó la grandeza de la Comarca Lagunera.
Hoy en día esta región es ejemplo de los avances de una política integral de desarrollo, sustentada en el aumento de las ventajas competitivas, en el fomento de la inversión productiva y también en garantizar la legalidad y el Estado de derecho.
De aquí de La Laguna salen los productos que alimentan a miles de mexicanos gracias al trabajo diario de los productores y trabajadores del campo. De aquí de Matamoros, señor presidente, sale el mejor melón y la sandía de México.
Nos sentimos muy orgullosos de los avances y de la productividad de esta región y de todo Coahuila, somos de los estados más confiables y seguros para la inversión, que avanzan en generación de empleos con el primer lugar nacional de formalidad laboral y con mayores estándares en cobertura de servicios básicos.
Actualmente, 791 mil trabajadores conforman la base de derechohabientes del IMSS, de los cuales 60 mil se incorporaron al trabajo formal durante los últimos dos años de nuestra administración.
Tenemos muy claro que nuestra mayor responsabilidad es acrecentar nuestra principal fortaleza: una población sana, unidad y dispuesta a superar los rezagos y afrontar los retos.
Por ello, señor presidente, le refrendamos nuestro firme compromiso y suma de esfuerzos dirigidos a impulsar todas las acciones que aprovechen el potencial transformador de esta gran comunidad.
Le agradecemos y reconocemos ampliamente el programa nacional de salud de su gobierno destinado a fortalecer la infraestructura de salud, garantizar el abasto suficiente de medicamentos, la contratación de médicos, enfermeras y especialistas con el respectivo programa de estímulos y de basificación de los trabajadores del sector salud.
Queremos agradecerle que su gobierno ha destinado ocho mil 360 millones de pesos para infraestructura hospitalaria en Coahuila, lo que será determinante para consolidar un sistema estatal de salud más fuerte, integral, equitativo, efectivo y de calidad.
Queremos decirle a nombre de los matamorenses que no se olvide de poder ampliar los beneficios de los derechohabientes aquí en Matamoros. Necesitamos una clínica digna de la Comarca Lagunera.
Además, del monto histórico de inversión que destina su gobierno para mejorar y ampliar la cobertura de salud, estamos ante un acto de justicia que usted que usted, señor presidente, manifiesta con los trabajadores coahuilenses. Es un verdadero reconocimiento a la preparación, productividad, lealtad y compromiso de nuestros trabajadores.
También nosotros, señor presidente, nos sumamos a ese esfuerzo. Tenemos destinado una inversión de 100 millones de pesos para el equipamiento de los hospitales generales en la entidad; asimismo, continuamos con la consolidación del Sistema Estatal de Urgencias Médicas, y también ya trabajamos en los programas de atención oportuna a los accidentes cardiovasculares, a las cirugías gratuitas, donde Coahuila ya registra 750 operaciones del labio paladar hendido, sindactilia, hernias, entre otras, así como 120 cirugías metabólicas.
Igualmente, entre el Gobierno de México y el gobierno estatal conjuntamos una inversión cercana a los ocho millones y medio para la construcción de dos salas de hemodinamia en los hospitales generales de Saltillo y Torreón.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Los proyectos urbanos que llevamos a cabo con su gobierno, la promoción económica, la creación de espacios públicos, la multiplicación de la educación de calidad y sobre todo los mejores servicios de salud son parte de un círculo virtuoso que generará a corto y largo plazo mayor bienestar, progreso y paz social para todos los coahuilenses.
Estamos seguros de que en unión de esfuerzos con el Gobierno de México, Coahuila será ejemplo de la construcción de un país nuevo, de libertades, de igualdad de oportunidades y de pleno ejercicio de los derechos sociales.
En esta su sexta visita a Coahuila desde que quedó electo, le agradecemos que siempre nos tenga presentes. Y a diferencia de otras entidades donde incluso han manifestado salirse del pacto federal, aquí en Coahuila siempre seremos solidarios con su gobierno, somos institucionales por naturaleza, por nuestra historia.
Coahuila aporta mucho a México. Y aprovechamos hoy este evento de trascendencia en materia de salud para decirle que cuenta con nosotros siempre; pero también le pedimos que a la hora del reparto del presupuesto de México no se olvide de esta tierra generosa que siempre lo recibirá con los brazos abiertos.
De nueva cuenta, sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza.
A todos por su atención. Muchas gracias.
---
MARÍA DE LOS ÁNGELES AMARO LOZANO, ENCARGADA DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL MATAMOROS
Es un honor recibir en este hospital al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Saludo con respeto y admiración a las distintas autoridades que nos acompañan en el presídium y a las personalidades presentes, personal de este hospital y de la zona de servicios médicos, voluntarios de la comunidad, público en general.
Sean todos ustedes bienvenidos al Hospital Rural Matamoros.
Este hospital rural está ubicado en el municipio de Matamoros, que forma parte de la Comarca Lagunera de Coahuila. Como ya se mencionó, esta es una localidad histórica, porque en 1864 Benito Juárez, en su huida del ejército francés, llegó al rancho El Gatuño, hoy conocido como Congregación Hidalgo, y pidió a Juan de la Cruz Borrego que resguardara los archivos de la nación, el cual junto con otros campesinos los escondieron a costa de su vida en la Cueva del Tabaco.
Soy médico especialista en medicina interna. Tengo el enorme privilegio de trabajar en este hospital desde hace 11 años, primero como médico de contrato y desde hace seis años como gestor de calidad; actualmente, por la reciente jubilación del único director que ha tenido este hospital, el doctor Ricardo Muñoz Pánames aquí presente, me encuentro como encargada de la dirección desde el 16 de septiembre.
Durante este tiempo he tenido el ofrecimiento en varias ocasiones de trabajar en un hospital de régimen ordinario; sin embargo, mi estancia en este hospital y el contacto directo con gente en situación de vulnerabilidad como la que atendemos aquí ha hecho crecer en mí un gran sentimiento de compromiso y pertenencia a este noble e incomparable programa, por lo que siempre mi decisión ha sido y será el quedarme aquí y contribuir con mi granito de arena para que IMSS-Bienestar siga siendo, no la única opción en salud que tienen los mexicanos que menos tienen, sino la mejor.
Este hospital fue inaugurado en 1975 como parte de la infraestructura de IMSS Régimen Ordinario. El 16 de abril de 1994 la unidad inició funciones como hospital rural, una vez que régimen ordinario realizara el traspaso parcial del inmueble en comodato al entonces programa IMSS-Solidaridad.
Es así que este hospital otorga atención médica gratuita y de calidad desde hace 25 años a una población de poco más de 125 mil personas adscritas a la zona de servicios médicos, que está conformada por 36 unidades médicas rurales, una unidad médica urbana y una brigada de salud que están ubicadas en ocho de los 38 municipios del estado.
Señor presidente.
Al igual que el resto de los hospitales rurales que ya conoció, nuestro trabajo lo enfocamos primordialmente a la prevención. Por ello trabajamos hombro con hombro con los voluntarios de la comunidad en acciones de promoción y educación para la salud, a fin de modificar los principales factores de riesgo que predisponen a problemas de salud, como el embarazo no planeado, el consumo de sustancias adictivas en los jóvenes o el desarrollo de enfermedades crónicas, como la diabetes y la hipertensión, en cáncer cérvico-uterino y mamario e incluso la muerte materna e infantil, entre otros.
En este sentido, es muy satisfactorio, señor presidente, compartirle parte de los logros que hemos alcanzado, producto del gran trabajo que realiza cada uno de los trabajadores de este hospital:
El hospital fue acreditado en el año 2013, en 2016 fuimos nominados como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, siendo el primer hospital del programa y del estado que alcanza dicha nominación.
En el 2018 el hospital es reacreditado como garantía de calidad y recientemente el 23 de septiembre Luis Alberto Pérez Ibarra, adolescente del CARA, fue uno de los 10 ganadores del segundo concurso nacional Niñas y Niños Consejeros de la CNDH, aquí presente.
Todo esto ha sido posible gracias a la entrega y el compromiso de todo el personal que aquí labora, que a pesar de las limitaciones jamás baja la guardia.
Por ello, quiero hacer un reconocimiento público a su labor, ya que como ellos mismos dicen, en este hospital se trabaja con el corazón.
Como dije al principio, uno de los objetivos de su visita es poder conocer de propia voz nuestras principales necesidades. En este sentido, y como pudo ver durante el recorrido, es de suma importancia poder renovar gran parte del equipo y mobiliario que en varios casos está en operación desde el inicio del hospital.
Otra de nuestras necesidades es la de ampliar el hospital; sin embargo, es poco factible dado que no existen los espacios necesarios para ello, por lo que una alternativa sería la de construir uno nuevo.
Señor presidente:
Su presencia hoy aquí es una muestra del gran interés que tiene usted por la salud de los mexicanos, y debe estar seguro que seguiremos incansablemente para que, de manera coordinada con el resto de instituciones del sector salud, alcancemos el objetivo que claramente usted ha marcado: ser uno de los mejores sistemas de salud.
Señor presidente:
Muchas gracias por su visita a este hospital, pero doblemente gracias por todo el apoyo que le está brindando al sector salud, lo que sin duda permitirá hacer realidad el derecho a la salud de todos los mexicanos, en especial los que menos tienen.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar antes que nada y que en ese saludo vaya un reconocimiento al trabajo de los médicos, de los residentes, de los paramédicos, de las enfermeras, de los que trabajan acá en el hospital, pero también los que vienen de alguna unidad médica rural, y también a los compañeros del régimen ordinario de la unidad de medicina familiar que están con nosotros.
Quiero saludar también a los voluntarios de salud, al personal de Acción Comunitaria que se encuentran con nosotros, al personal administrativo, de servicios generales, de conservación, a quienes trabajan en el laboratorio, en rayos X, a todos, a todas, a los chavos del CARA.
Desde luego con especial cariño a Luis Alberto Pérez. Felicidades, Luis Alberto, no creías que iba a venir el presidente de México a tu pueblo, pues aquí está. Felicidades por tu premio que ganaste.
En estas próximas jornadas recorreremos mil 572 kilómetros, visitando los hospitales rurales del IMSS-Bienestar, los dos de Coahuila que nos quedan, en San Buenaventura y también en Chihuahua.
Y hoy aquí con el gobernador Riquelme estamos trabajando muy juntos, de la mano, porque Coahuila para el Seguro Social es muy importante, en su población abierta, pero también porque es el estado que más derechohabientes tiene en su población, el 80 por ciento de los coahuilenses son derechohabientes del Seguro Social y eso debe de estar demostrado también en la calidad del servicio que tenemos que dar.
Quiero saludar también el día de hoy a la diputada Miroslava Sánchez, presidenta de la Comisión de Salud; al senador Guadiana y a la senadora de la República, que nos acompañan ambos el día de hoy; y con especial cariño al presidente municipal Piña porque, estamos seguros, tiene tres grandes características el presidente municipal:
Es un doctor del Seguro Social.
La segunda y no menos importante, es el heredero de una gloria del deporte nacional, nuestro querido Horacio, ‘el Ejote’ Piña, el primer mexicano que jugó una Serie Mundial con los Atléticos de Oakland, nuestro primer jugador de una Serie Mundial y además pichó en algún momento un juego perfecto aquí cerquita.
Y también decir que hoy quienes acompañamos al presidente, quienes tenemos algún encargo en materia de salud estamos cumpliendo un principio de la Cuarta Transformación, que es acudir a los lugares, no esperar a que nos cuenten cómo están las cosas de Matamoros, el hospital, allá en nuestras oficinas, hoy estamos aquí todos quienes acompañamos al presidente en materia de salud:
Está el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; Gisela Lara Saldaña, de nuestro programa IMSS-Bienestar; su paisano Javier Guerrero, secretario general del Seguro Social, todos, para cumplir este principio, acudir a los lugares para conocer la realidad, conocerla para poder actuar y poder actuar con precisión y con mucha voluntad para transformar la realidad.
Y esto sólo se puede lograr cuando también hacemos una reflexión de qué había pasado en los últimos años, y este hospital es la mejor evidencia de ello. Teníamos durante muchos años un gran problema, una epidemia si se puede decir así, el neoliberalismo sanitario.
Tenemos un sistema de salud fragmentado, frío, con mucha corrupción; sin embargo, en el Seguro Social y en particular en el programa IMSS-Bienestar se mantuvieron valores, valores de servicio que es lo que hace que hoy sigan trabajando en medio de enormes carencias y limitaciones, y es justo reconocerlo.
Cuando había técnicos al cargo de las instituciones, solamente se veneraban los datos duros, esa realidad que se cree que se puede conocer en la pantalla de una computadora, en la comodidad de una oficina allá en el edificio de Reforma, del Seguro Social, y ustedes acudieron a la realidad, a esa dura realidad la vieron a los ojos para intentar entenderla y solucionarla, y eso hay que reconocerlo.
También mientras que durante muchos años se pensaba que la salud solamente era ausencia de enfermedad, que había que esperar a que llegara la demanda, la gente ya muy enferma para que la atendiéramos en el IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar se hizo lo contrario, se acudió al territorio.
Y hemos puesto la atención médica con la misma importancia que tiene la acción comunitaria y eso es algo que ningún otro sistema de salud de nuestro país tiene, y es un timbre de orgullo también. Por eso a los compañeros de Acción Comunitaria mi respeto y reconocimiento.
Y algo muy importante, esta idea que las decisiones se toman de lejos y vienen de arriba, las decisiones hay que tomarlas con la gente, hacerlas parte, participando de una manera más democrática, por eso hoy reconozco el trabajo de los voluntarios de salud.
Sandra Luz Mijares Hernández, si está por acá, Natividad Rodríguez Álvarez, Armandina Montoya y María de Jesús Castañeda, tienen aquí 24, 25, 26 años trabajando de manera voluntaria, desinteresada, porque es la forma como demuestran su trabajo y su responsabilidad de formar parte de una comunidad.
Y lo último que quiero reconocer, son polivalentes, esta palabra que a mí me gusta tanto, porque es una forma de decir que nunca vamos a tener una mala respuesta, nunca va a haber un: ‘Eso no me toca, eso yo no lo hago, esa es no es mi chamba’. No, este es un trabajo de absolutamente todos, por eso es que IMSS-Bienestar merece nuestro reconocimiento. Y hoy reconocer que lo hicieron, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, lo hicieron porque era lo correcto.
Y en ese sentido simplemente terminar recordando lo que dijo el presidente hace unos días, el Día del Grito, ese grito que nos unió, que nos conmovió, pero sobre todo que nos comprometió a trabajar más, a dar el resto para sacar adelante al país, cuando dijo y habló de los héroes anónimos, porque este es un programa de muchos héroes anónimos, no podemos negar que Luis Antonio es un héroe anónimo, que nuestros voluntarios son héroes anónimos.
Y este mismo sentido decirlo hoy, mientras hablamos se están llevando a cabo en este momento en Guanajuato un trasplante multiorgánico de un policía que perdió la vida el fin de semana haciendo su trabajo, defendiendo a la gente.
Hoy que estamos en la Semana Nacional de la Donación hay que reconocer ese trabajo anónimo, porque hay que decirlo, no va a ser anónimo para la historia, cuando nos juzguen debemos de decir: Ahí estuvimos, al frente, en el momento en el que el país necesitaba una Cuarta Transformación.
Muchas gracias, buenos días.
