Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Buenaventura
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela,
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo,
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña,
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La presidenta municipal de San Buenaventura, Gladys Ayala Flores.
El director del Hospital Rural San Buenaventura, doctor Federico Gómez Imperial.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a la comunidad del municipio de San Buenaventura, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Nos sentimos muy horados con su presencia aquí en nuestro estado y sobre todo con las acciones que coordinadamente llevamos a cabo para bien de nuestra entidad. De aquí, de esta región, señor presidente, son los Acereros de Monclova, los que van a quedar campeones en la Serie Mundial.
Bienvenido al director del IMSS, bienvenidos a los funcionarios de salud, y también saludo con mucho gusto a Gladys Ayala y a las alcaldesas y alcaldes de la región centro; pero sobre todo felicito y agradezco a los profesionales de la salud que atienden este y otros hospitales de la región, a los médicos, paramédicos, enfermeras y enfermeros, entregadas a esta noble misión. Un fuerte aplauso para todos ustedes.
Señor presidente:
Está usted en una comunidad la cual siempre ha estado habitada por personalidades emprendedoras, llenas de optimismo, dedicadas a las nobles tareas del campo, actividades productivas o a transformar el entorno social, pero siempre trabajando, como versa el escudo de este ayuntamiento.
Más de 25 mil coahuilenses viven en este municipio de San Buena, la mitad de esta población es económicamente activa y está ocupada, por lo que el porcentaje de derechohabiencia es del 88.3 por ciento, ligeramente arriba de la media estatal.
San Buena forma parte de la región más extensa de nuestro territorio, la centro desierto, una región ejemplar de las fortalezas que tenemos en toda la entidad, en recursos naturales, geografía espectacular, así como el enorme potencial de sol y aire para la instalación de proyectos de energías renovables; sobre todo es una región que crece con mujeres y hombres que ven hacia adelante, que se afanan día a día por sus familias y para arribar aquí un mejor futuro.
Esta región también es claro ejemplo de los retos que se tienen en todo Coahuila, como poder garantizar prosperidad y asegurar la igualdad de oportunidades, aumentar los empleos productivos.
Aquí, en este escenario, cada uno de las campañas de salud, de vacunación, de prevención, de detección de las enfermedades crónico degenerativas como el cáncer, la hipertensión o la diabetes, nos implica una gran movilización de recursos humanos, medicamentos y de instrumental médico.
Por ello, desde el inicio de nuestro gobierno hemos emprendido una reingeniería completa del sistema de salud al igual que usted, la cual estamos buscando fortalecer la infraestructura hospitalaria, duplicar el abasto de medicamentos en hospitales y centros médicos, así como consolidar el sistema estatal de urgencias médicas.
Señor presidente.
Cada región con su propia vocación industrial y productiva es un pilar de nuestro desarrollo y esencial para acrecentar los altos estándares que tenemos en el crecimiento económico y bienestar social.
Hacia adelante tenemos muy claro que necesitamos avanzar en forma equitativa en todos los sectores, al tiempo de superar los rezagos que aún persisten.
Nosotros, al igual que usted, buscamos que se consolide un gobierno que trabaje igual y sin distinguidos en cada una de las regiones con objetivos muy claros, diversificar la estructura productiva, impulsar los sectores con mayores perspectivas futuras y disponer a nuestras ciudades y comunidades de la infraestructura social, urbana y de servicios necesaria para el desarrollo sostenible y sustentable.
Lograr estos propósitos nos ha conducido a establecer alianzas y acuerdos con los actores centrales de la producción, a definir esquemas novedosos de cooperación e inversión con los ayuntamientos.
Aquí en Coahuila tenemos un programa con cada alcaldesa y con cada alcalde, se domina Vamos a Michas, los alcaldes y alcaldesas ponen la mitad y mi gobierno pone la otra mitad, sin distinguidos de partido.
Señor presidente.
Manifestamos hoy nuestra total disposición de trabajar con usted, como en todas las visitas que ha hecho a nuestra entidad, y con todo el equipo de su gobierno, porque queremos un Coahuila mejor, más próspero y más fuerte.
Ahora celebramos con mucho agrado que el programa nacional de salud de su gobierno se sustente en el fortalecimiento a la infraestructura, en el abasto suficiente de medicamentos y en hacer justicia a las y los trabajadores de la salud mediante un amplio proceso de basificación y reconocimiento a su importante labor y compromiso.
Para Coahuila es cosa que le agradecemos, ocho mil 360 millones de pesos es una inversión histórica para Coahuila.
Gracias, señor presidente.
Desde la mañana llega usted con buenas noticias para nuestra entidad, porque para todos el reconocer y engrandecer el capital humano y la capacidad institucional de la salud a todos nos trae grandes beneficios.
Cuente con Coahuila para trabajar con usted en la vía de ofrecer mejores condiciones de vida para nuestra gente. Lo hacemos porque es nuestra obligación cumplir con un derecho humano consagrado en la Constitución, pero también porque contar con una población sana es nuestra mayor fortaleza para la construcción de una mejor sociedad y de un mejor país.
Reitero mi felicitación y reconocimiento a todos los médicos, enfermeras y enfermeros de nuestro estado por su dedicación diaria, sus conocimientos otorgados a favor de los demás.
Señor presidente:
Para sacar a México adelante, para mejorar las condiciones de vida de todos los habitantes de este país, usted necesita de la colaboración completa, irrestricta y sin condiciones de todas las entidades federativas. Cuente con Coahuila para este propósito.
En Coahuila somos solidarios, leales e institucionales. Tres millones de coahuilenses esperamos que a su gobierno le vaya bien, porque entendemos que si le va bien a México, le va bien a Coahuila. Sólo le pedimos que en sus reuniones de trabajo en las próximas que tendrá para consolidar el presupuesto de México incluya a nuestra entidad.
Nuestra entidad aporta mucho a México y en el norte del país, aquí en el noreste, usted tiene a su mejor aliado, que es Coahuila de Zaragoza.
De nuevamente, bienvenido a nuestra entidad.
Gracias a todos por su atención.
---
FEDERICO GÓMEZ IMPERIAL, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN BUENAVENTURA
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades del presídium; autoridades, compañeros, voluntarios de la comunidad y público en general.
Todos los que trabajamos en este hospital rural lo recibimos con los brazos abiertos y le damos la más cordial bienvenida a esta tierra del nogal, cabrito y el queso, el cual está ubicado en el semidesierto de Coahuila.
Soy médico ginecobstetra, nacido hace 54 años en Culiacán, Sinaloa, tierra del tomate, pero hace 26 años soy coahuilense de corazón, puro norteño. Tengo la gran fortuna que desde hace 23 años formo parte de esta gran familia IMSS-Bienestar, ocho como director de este hospital.
El Hospital Rural San Buenaventura inició su operación el 23 de noviembre de 1976; es decir, este año cumplimos 43 años de brindar atención médica y medicamentos gratuitos a poco más de 44 mil coahuilenses que habitan en las comunidades que conforman nuestra zona de servicios médicos en 12 municipios.
Nuestro trabajo lo realizamos con base en el Modelo de Atención Integral a la Salud, el cual aplicamos en cada una de las 14 unidades médicas rurales y una brigada de salud que nos refieren pacientes de este hospital y que en su mayoría son de escasos recursos, lo que les condiciona una alta vulnerabilidad en materia de salud. Contamos con 30 camas censables, con una ocupación hospitalaria del 82 por ciento.
Uno de nuestros grandes retos, el cual asumimos con gran compromiso, es atender a nuestra gente con la mejor calidad, enfocados a mejorar los procesos de atención, cumpliendo con los más altos estándares de calidad y seguridad del paciente. Este compromiso nos permitió que en diciembre del 2013 obtuviéramos la acreditación como Garantía de Calidad, expedido por la Secretaría de Salud.
Otro de los logros que hemos obtenido es la Certificación en Lactancia Materna como Hospital Amigo del Niño y de la Niña que alcanzamos el 2016.
Estos reconocimientos han sido posibles gracias al esfuerzo y trabajo de cada uno de mis compañeros trabajadores y voluntarios aquí presentes, sin olvidar a los jubilados y pensionados que hasta en situaciones de emergencia han estado presentes, como lo sucedido en septiembre 2007, en la explosión de Celemania.
El principal motor que nos mueve a trabajar dando lo mejor de nosotros es la propia gente que acude día con día a este hospital; por ello estamos convencidos que atender bien y de buena es la mejor forma de refrendar nuestro compromiso con México y con los mexicanos.
Señor presidente:
Admiramos y compartimos su compromiso con los menos tienen, lo cual nos motiva a brindar servicios de salud con calidad y calidez a la gente más necesitada de nuestro país; sin embargo, no podemos negar que tenemos grandes necesidades que requieren ser atendidas de manera prioritaria.
Entre ellas y la más apremiantes: la reparación de la losa en las áreas de farmacia, archivo clínico, consulta externa de especialidades y medicina familiar, que como pudo observar presenta diversos daños, por lo cual solicitamos atentamente su invaluable apoyo para que puedan ser reparadas a la brevedad posible y estemos en condiciones de continuar propiciando de manera habitual todos los servicios que la población requiere.
Ante esta eminente emergencia, nuestra titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña, nos instruyó para que cinco unidades médicas móviles sean ya habilitadas a la brevedad para dar continuidad en atención médica a nuestros pacientes.
Otra de nuestras necesidades es la ampliación y cobertura de plantilla de personal, así como la renovación de buena parte del equipo inmobiliario del hospital que han concluido su vida útil.
Señor presidente:
Quiero decirle que a pesar de esta problemática y limitantes, todos los que trabajamos en este hospital, día a día entregamos lo mejor de nosotros con actitud y compromiso, y empeño ante usted mi palabra y la de mis compañeros que no bajaremos la guardia y continuaremos trabajando en la mejora continua de nuestra atención.
Dejamos en usted, señor presidente, la confianza de que nos apoyará en nuestras necesidades, lo que sin duda nos permitirá atender más y mejor a la población que menos tiene, y contribuir en esta forma a un mejor bienestar para todos.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Señor presidente, con su permiso.
Quiero empezar saludando a nuestros médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las enfermeras, a los que atienden alguno de los 12 municipios en alguna médica rural, a todos quienes trabajan también en Acción Comunitaria, a los voluntarios de salud, el personal administrativo, de servicios generales, de conservación, el laboratorio.
A los jóvenes del CARA que con su energía nos contagian, gracias a los chavos del CARA con esa energía que da tanta esperanza; y sobre todo también a los jubilados y a quienes se atienden en este hospital.
Con este estamos recorriendo los hospitales de IMSS-Bienestar, los 80 hospitales, hemos recorrido ya todos los que hay aquí en Coahuila. Y venimos sobre todo para hacer cumplir un mandato de la Cuarta Transformación, esto es acudir a donde están los problemas, no darles la vuelta, no hacer simulaciones; acudir a este lugar es la única forma como podemos conocer lo que está pasando y conociéndolo es la única forma para actuar cuando se quiere transformar.
Y vaya que nuestra visita es oportuna, vaya que esta visita llegó a tiempo, porque literalmente se estaba cayendo. Y eso es lo que hay que hacer en esta nueva etapa de la vida pública de nuestro país.
No pensar que los problemas se pueden atender cómodamente desde una oficina allá en la Ciudad de México, hay que venir a acompañar al presidente todos quienes tenemos alguna responsabilidad, algún encargo en materia de salud.
Y a los asuntos aquí del hospital se suman muchos otros: jubilados, gente que ha sido defraudada, muchísimos elementos que sólo son el reflejo de lo que pasaron durante los últimos años en este periodo tan oscuro del neoliberalismo sanitario. Un momento en el que simplemente se empezó a fragmentar el sistema de salud, se empezó a hacer lejano a la gente y una enorme corrupción empezó a invadir.
Pero hay que reconocer que la gente de IMSS-Bienestar, los trabajadores de la salud -no hablo de quienes dirigían las instituciones- los trabajadores, lo que vinieron hasta acá, los que asumieron su compromiso y su vocación, ellos hicieron cosas diferentes, no se esperaron a ver los datos en una computadora, en una oficina, cómo estaban las cosas, fueron a la realidad, fueron a los ejidos, a las rancherías, a las comunidades y hablaron con la gente, la escucharon para entender sus problemas.
Hay que reconocer también que en IMSS-Bienestar, esta idea tan neoliberal, tan fría de que la salud solamente es ausencia de enfermedad y entonces sólo hay que espera a que la gente llegue ya muy grave al hospital, hicieron lo contrario.
Desde hace 40 años con el IMSS-Coplamar, y en este caso con el programa de solidaridad social que existió desde los años 70, se incorporó un elemento fundamental que es la acción comunitaria, la atención médica es prioritaria, pero la acción comunitaria es el eslabón que lo hace funcionar. Por eso, a los compañeros de Acción Comunitaria mi reconocimiento a su trabajo cotidiano.
Y también decir que este programa es, a pesar de sus carencias y sus limitaciones, es timbre de orgullo por una razón más: por los voluntarios de salud. Está aquí con nosotros Josefina Romo Contreras, ¿dónde está doña Josefina?, ella, doña Josefina, lleva 20 años trabajando de manera voluntaria, también tiene necesidades, también tiene carencias, también se enferma ella y su familia, pero trabaja por la comunidad; no lo hace por que reciba un sueldo, lo hace porque es la responsabilidad que tiene ella como mexicana y como mexicano de ser parte de una comunidad, sentirse orgullosa y hacerlo desde hace 20 años.
Gracias, doña Josefina.
Porque creemos que es válido criticar, creemos que es importante señalar dónde están los puntos, pero aquí también se vale participar e involucrarse un poco más. Esto es la diferencia.
Y también decirlo, este modelo también del neoliberalismo en materia de salud trajo mucha corrupción. Vean lo que nos ocurrió durante tantos años, se pensaba que todo se resolvía haciendo más hospitales, ¿y qué nos heredaron?, un cementerio de obras inconclusas y a medio terminar.
En algunos casos se presupuestó, llegó a estar ahí en el presupuesto de egresos anunciando un hospital, una clínica, pero no se tenía ni el terreno para hacerlo o el proyecto; en otros casos sí se empezaron los proyectos y acabaron estando ahí, a la mitad, ahí están como un signo de agravio a la sociedad; otros casos si se terminaron, pero nunca se equiparon ni se tenía plantilla completa.
Eso es lo que hay que acabar y hay que acabarlo de una manera como lo hemos hecho siempre los mexicanos: entrándole al toro, haciendo las cosas con pasión y con gallardía, porque lo que ha sostenido a este programa es la gente que trabaja en él. Por ese este espacio, esta reflexión es también un reconocimiento a todas y a todos ustedes.
Hoy queremos decir que quienes tenemos un encargo en materia de salud sabemos que cuando el presidente hace un compromiso y lo firma diciendo: ‘Me canso ganso’, nosotros no nos vamos a ‘hacer patos’, nosotros no le vamos a fallar al presidente de México, porque él no le va a fallar a la gente y nosotros tampoco a nuestros derechohabientes.
Por eso, amigas, amigos, de San Buenaventura, este es un día realmente histórico para este lugar. Ha llegado el presidente de México, ha llegado a atender los problemas de la salud de toda la sociedad, pero lo hizo en un día muy especial, que estoy seguro que no es una casualidad.
Hoy inicia una cuenta regresiva. Dentro de dos años, un día como hoy, 27 de septiembre, estaremos celebrando una fecha extraordinaria para nuestra nación: los 200 años de vida independiente. Un día como hoy estaba entrando, en 1821, el Ejército Trigarante en la Ciudad de México y se consumaba la Independencia. Dentro de dos años lo celebraremos y dentro de dos años diremos que la Cuarta Transformación ha recuperado la dignidad del pueblo de México.
Gracias, buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, regresar a San Buenaventura, que ya conocía, tengo la dicha enorme de conocer los 38 municipios de Coahuila y todos los municipios de México, conozco y he visitado más de tres veces Ocampo, Sierra Mojada, los más apartados municipios de Coahuila, desde luego Cuatro Ciénegas, ahí donde nació don Venustiano Carranza, un buen presidente.
Y también he visitado San Pedro de las Colonias, donde nació el mejor presidente de México, sobre todo en su vocación democrática, por es Francisco I. Madero es ‘el Apóstol de la Democracia’, paisano de ustedes, de Coahuila.
Y antes, cuando Texas pertenecía a Coahuila, antes del gran zarpazo, antes de que nos quitarán más de la mitad de nuestro territorio, aquí en este estado de Coahuila nació también Ignacio Zaragoza; entonces, es tierra de héroes y de heroínas, de mujeres y de hombres valientes, patriotas y demócratas. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y miren, vengo a visitar el hospital, porque estamos haciendo un recorrido por todos los hospitales del IMSS-Bienestar, son 80, ya llevamos 63, y voy a estar en Cuatro Ciénegas, sin duda, voy a estar en Cuatro Ciénegas porque el año próximo se van a conmemorar los 100 años del asesinato cobarde a Venustiano Carranza, y tengo que ir a Cuatro Ciénegas.
Y yo quiero estar en todos los pueblos, pero imagínense…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ahora estamos, les decía, visitando los hospitales y fue muy oportuna esta visita, porque nos encontramos con este hospital que está en mal estado, de todos los que hemos visitado, 63, este de San Buenaventura es el que está en peores condiciones, porque lleva ya muchos años, desde los años 70, y se le está cayendo el techo.
Y voy al grano porque, como dicen en mi pueblo, lo demás es pacha, voy a decirles que vamos a reparar, reconstruir o construir de nuevo este hospital. Es mi compromiso.
Vamos a mejorar todos los hospitales, no sólo del programa IMSS-Bienestar, sino todo el sistema de salud, que como aquí lo dijo el director del Seguro, está muy mal el servicio en general, la salud pública.
Nos dejaron muchos problemas, es un sistema dividido, fraccionado. Por un lado está la Secretaría de Salud del gobierno federal y aunque parezca increíble tiene a su cargo siete hospitales, imagínense, la Secretaría de Salud del gobierno federal opera siete, nueve hospitales.
Luego están los centros de salud y hospitales de los estados, porque la federación trasladó, transfirió todos los servicios de salud a los estados, centro de salud y hospitales, manejados por los gobiernos estatales.
Luego está el Seguro con dos sistemas: el régimen ordinario y el IMSS-Bienestar; y luego el Issste, que también está muy mal en servicio, así está, al grado que está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Fíjense que nos hicieron creer que el problema era la educación, porque se politizó y fue parte de la llamada reforma educativa de las reformas estructurales; entonces, se llevó a cabo toda una polémica, un debate, le echaron la culpa a las maestras, a los maestros, de la mala educación del país, y se polarizó, se dividieron las opiniones. Hubo hasta represión, hasta muertos, por la llamada reforma educativa.
Pero ya se resolvió porque fue sencillo, ya se canceló la mal llamada reforma educativa, porque generó nada más discordia. Si fuese una buena reforma educativa, si hubiese sido una buena reforma, no hubiese habido problema, pero, ¿cómo se lleva a cabo una reforma sin los maestros o en contra de los maestros, o desprestigiando a los maestros, sobajando a los maestros?
¿Quién es el que transmite el conocimiento en el aula?
La maestra, el maestro. Si se va a hacer una reforma educativa se tiene que hacer con los maestros y con las maestras, se tiene que hacer con padres de familia, maestras, maestros y autoridades, todos juntos para mejorar la calidad de la enseñanza.
Pero con todo, el sistema educativo ahí va. Los maestros -contrario a lo que se dijo-  son responsables, como todos los trabajadores, eso es un tesoro que tenemos en México para lograr el renacimiento del país.
Estamos sacando adelante la industria petrolera con los trabajadores petroleros, estamos produciendo ya más gasolinas en México. Cuando llegamos, las refinerías del país estaban casi convertidas en chatarra, estaban produciendo al 32 por ciento de su capacidad; hoy están produciendo al 52 por ciento de su capacidad, sólo con los trabajadores, en las seis refinerías hay talleres y se les está dando mantenimiento y se les destinó presupuesto, y estamos produciendo más gasolinas.
En el caso de la producción de petróleo, lo mismo. ¿Saben que nos engañaron de que con la Reforma Energética iba a aumentar la producción?, que para estos tiempos íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios y nos dejaron una producción de menos de un millón 700 mil barriles. Sólo el año pasado se perdieron 200 mil barriles diarios y 14 años en picada.
Ya logramos estabilizar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya logramos estabilizar la producción, ya no hay caída, ya estamos produciendo un millón 700 mil barriles y para diciembre vamos a tener 50 mil barriles adicionales.
¿Y cómo lo estamos haciendo?
Con los trabajadores petroleros.
Lo mismo en la Comisión Federal de Electricidad. Estaban abandonadas las plantas, se les está dando mantenimiento, estamos produciendo más energía eléctrica.
¿Con quién?
Con los trabajadores electricistas.
¿Y con quién vamos a sacar adelante la educación?
Con los maestros.
¿Y con quien vamos a sacar adelante la salud?
Con ustedes, los trabajadores de la salud. Por eso venimos a visitarles, a decirles: Va a mejorar el sistema de salud, le estoy dando atención especial.
Fíjense, hay muchísimos problemas, grandes, graves problemas.. Aquí en Coahuila es importante recordar que cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz, utilizó una frase bíblica, según la cual dijo Madero: ‘El pueblo tiene hambre y sed de justicia’. Pues así estamos ahora y hay que saciar esa hambre, esa sed de justicia.
Y tenemos que salir adelante, poco a poco, pero tenemos que hacer como se hace cuando se va a enfrentar una enfermedad, saber cuál es el mal que aqueja, tener un buen diagnóstico y enfrentar el problema. Nosotros ya sabemos que el principal problema del país -y lo estamos enfrentado- es la corrupción. Vamos a acabar con la corrupción, ahí sí les puedo decir que se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
¿O ustedes lo dudan?
No, vamos a acabar con la corrupción y ustedes me van a ayudar, todo el pueblo. Cero corrupción, cero impunidad, al que le vayan creciendo las uñas le vamos a dar manicure con hachuela.
Entonces, por eso, porque no va a haber corrupción, no hay corrupción arriba, ya se los puedo decir. Les comenté en una rueda de prensa a los periodistas, les digo: A ver si tengo pañuelo, y es blanco, ya puedo sacar así pañuelito blanco, ya no hay corrupción arriba.
¿Saben por qué saco el pañuelo, traigo el pañuelo?
Porque ya ahora los jóvenes ya no usan ni pañuelo ni camiseta ni peine, nosotros sí, todavía, los de mi generación.
Bueno, vamos a terminar con la corrupción y vamos a liberar muchos fondos. Ya está sucediendo esto, tenemos buena recaudación, finanzas públicas sanas, no hemos aumentado impuestos ni vamos a aumentar los impuestos en términos reales, no van a haber impuestos nuevos, no van a haber gasolinazos y no va a incrementarse, no va a aumentar la deuda pública. Ese es un compromiso.
¿Y cómo le vamos a hacer?
Cortando de tajo con la corrupción y acabando con todos los privilegios. No saben cuánto se ahorra con la política de austeridad.
¿Saben cuánto se gastó la Presidencia de la República el año pasado?
Tres mil millones de pesos.
¿Cuánto llevamos gastado nosotros?
Ni 500, cuando mucho vamos a gastar 600, 700 millones, vamos a ahorrarnos nada más en la Presidencia dos mil 200, dos mil 300 millones de pesos.
¿Por qué?
Porque ya se están bajando los sueldos de los de arriba. Es que abusaban, cobraban sueldos elevadísimos, hasta de 700 mil pesos mensuales. Eso ya no existe, ya nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo estoy ganando 108 mil pesos, me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Pero no sólo es eso, es que ya no hay atención médica privada para altos funcionarios públicos que se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, ya no hay caja de ahorro especial, ya no hay, como antes, viajes privados. Nada, nada, nada.
¿Qué pasa?
Nada, ¿verdad?
Ah, se desmayó. Ahí van ahora los médicos, estamos aquí en el hospital y hay doctores.
