Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Matamoros
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Matamoros, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Matamoros, Coahuila, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela,
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Matamoros, Horacio Piña Ávila.
La encargada de la Dirección del Hospital Rural Matamoros, doctora María de los Ángeles Amaro Lozano.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a la comunidad del municipio de Matamoros, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Muy buenos días.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza. Es un honor recibirlo aquí, en mi tierra, en la Comarca Lagunera. Una vez más confirmamos que usted está cerca de los coahuilenses, en especial de quienes más necesitan de los apoyos para superar la vulnerabilidad.
Muchas gracias por su sensibilidad, respaldo y coordinación por un Coahuila más próspero, de inclusión y más fuerte, donde todas las personas ejerzan sus derechos sociales.
Agradezco la presencia de los titulares de las dependencias federales, del sector social, de salud, de infraestructura, en particular la visita del secretario de Salud, de los directores generales, del IMSS, Zoé Robledo Aburto; y del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Saludo a las alcaldesas y alcaldes de la región, y agradezco al alcalde anfitrión Horacio Piña Ávila, por su recepción y por la acción conjunta para que Matamoros continúe con la integración social, económica y comercial como parte de una de las regiones más productivas del norte del país.
Señor presidente:
Lo recibimos con mucho agrado en esta tierra de mujeres y hombres de trabajo, valor y sacrificio, que han dado grandes ejemplos de lealtad y amor a la patria, como la población del rancho El Gatuño, donde un comité de vecinos ayudó al presidente Benito Juárez a resguardar el preciado archivo presidencial.
En la Cueva del Tabaco durante tres años, de septiembre de 1864 a junio de 1867, los documentos más importantes de la nación fueron custodiados de manera valiente y heroica por coahuilenses, a quienes no importó el riesgo que pudiera verse su vida para protegerlos y con ello defender la libertad de todo el pueblo mexicano.
Aquí se encuentran también las familias descendientes de los ejidatarios de 1936, los primeros mexicanos que protagonizaron los esfuerzos de la actividad agrícola, quienes fundaron una tradición de trabajo y dedicación al campo donde germinó la grandeza de la Comarca Lagunera.
Hoy en día esta región es ejemplo de los avances de una política integral de desarrollo, sustentada en el aumento de las ventajas competitivas, en el fomento de la inversión productiva y también en garantizar la legalidad y el Estado de derecho.
De aquí de La Laguna salen los productos que alimentan a miles de mexicanos gracias al trabajo diario de los productores y trabajadores del campo. De aquí de Matamoros, señor presidente, sale el mejor melón y la sandía de México.
Nos sentimos muy orgullosos de los avances y de la productividad de esta región y de todo Coahuila, somos de los estados más confiables y seguros para la inversión, que avanzan en generación de empleos con el primer lugar nacional de formalidad laboral y con mayores estándares en cobertura de servicios básicos.
Actualmente, 791 mil trabajadores conforman la base de derechohabientes del IMSS, de los cuales 60 mil se incorporaron al trabajo formal durante los últimos dos años de nuestra administración.
Tenemos muy claro que nuestra mayor responsabilidad es acrecentar nuestra principal fortaleza: una población sana, unidad y dispuesta a superar los rezagos y afrontar los retos.
Por ello, señor presidente, le refrendamos nuestro firme compromiso y suma de esfuerzos dirigidos a impulsar todas las acciones que aprovechen el potencial transformador de esta gran comunidad.
Le agradecemos y reconocemos ampliamente el programa nacional de salud de su gobierno destinado a fortalecer la infraestructura de salud, garantizar el abasto suficiente de medicamentos, la contratación de médicos, enfermeras y especialistas con el respectivo programa de estímulos y de basificación de los trabajadores del sector salud.
Queremos agradecerle que su gobierno ha destinado ocho mil 360 millones de pesos para infraestructura hospitalaria en Coahuila, lo que será determinante para consolidar un sistema estatal de salud más fuerte, integral, equitativo, efectivo y de calidad.
Queremos decirle a nombre de los matamorenses que no se olvide de poder ampliar los beneficios de los derechohabientes aquí en Matamoros. Necesitamos una clínica digna de la Comarca Lagunera.
Además, del monto histórico de inversión que destina su gobierno para mejorar y ampliar la cobertura de salud, estamos ante un acto de justicia que usted que usted, señor presidente, manifiesta con los trabajadores coahuilenses. Es un verdadero reconocimiento a la preparación, productividad, lealtad y compromiso de nuestros trabajadores.
También nosotros, señor presidente, nos sumamos a ese esfuerzo. Tenemos destinado una inversión de 100 millones de pesos para el equipamiento de los hospitales generales en la entidad; asimismo, continuamos con la consolidación del Sistema Estatal de Urgencias Médicas, y también ya trabajamos en los programas de atención oportuna a los accidentes cardiovasculares, a las cirugías gratuitas, donde Coahuila ya registra 750 operaciones del labio paladar hendido, sindactilia, hernias, entre otras, así como 120 cirugías metabólicas.
Igualmente, entre el Gobierno de México y el gobierno estatal conjuntamos una inversión cercana a los ocho millones y medio para la construcción de dos salas de hemodinamia en los hospitales generales de Saltillo y Torreón.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Los proyectos urbanos que llevamos a cabo con su gobierno, la promoción económica, la creación de espacios públicos, la multiplicación de la educación de calidad y sobre todo los mejores servicios de salud son parte de un círculo virtuoso que generará a corto y largo plazo mayor bienestar, progreso y paz social para todos los coahuilenses.
Estamos seguros de que en unión de esfuerzos con el Gobierno de México, Coahuila será ejemplo de la construcción de un país nuevo, de libertades, de igualdad de oportunidades y de pleno ejercicio de los derechos sociales.
En esta su sexta visita a Coahuila desde que quedó electo, le agradecemos que siempre nos tenga presentes. Y a diferencia de otras entidades donde incluso han manifestado salirse del pacto federal, aquí en Coahuila siempre seremos solidarios con su gobierno, somos institucionales por naturaleza, por nuestra historia.
Coahuila aporta mucho a México. Y aprovechamos hoy este evento de trascendencia en materia de salud para decirle que cuenta con nosotros siempre; pero también le pedimos que a la hora del reparto del presupuesto de México no se olvide de esta tierra generosa que siempre lo recibirá con los brazos abiertos.
De nueva cuenta, sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza.
A todos por su atención. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos el mensaje a cargo de la doctora María de los Ángeles Amaro Lozano, encargada de la Dirección del Hospital Rural Matamoros.
---
MARÍA DE LOS ÁNGELES AMARO LOZANO, ENCARGADA DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL MATAMOROS
Muy buenos días a todos.
Es un honor recibir en este hospital al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Saludo con respeto y admiración a las distintas autoridades que nos acompañan en el presídium y a las personalidades presentes, personal de este hospital y de la zona de servicios médicos, voluntarios de la comunidad, público en general.
Sean todos ustedes bienvenidos al Hospital Rural Matamoros.
Este hospital rural está ubicado en el municipio de Matamoros, que forma parte de la Comarca Lagunera de Coahuila. Como ya se mencionó, esta es una localidad histórica, porque en 1864 Benito Juárez, en su huida del ejército francés, llegó al rancho El Gatuño, hoy conocido como Congregación Hidalgo, y pidió a Juan de la Cruz Borrego que resguardara los archivos de la nación, el cual junto con otros campesinos los escondieron a costa de su vida en la Cueva del Tabaco.
Soy médico especialista en medicina interna. Tengo el enorme privilegio de trabajar en este hospital desde hace 11 años, primero como médico de contrato y desde hace seis años como gestor de calidad; actualmente, por la reciente jubilación del único director que ha tenido este hospital, el doctor Ricardo Muñoz Pánames aquí presente, me encuentro como encargada de la dirección desde el 16 de septiembre.
Durante este tiempo he tenido el ofrecimiento en varias ocasiones de trabajar en un hospital de régimen ordinario; sin embargo, mi estancia en este hospital y el contacto directo con gente en situación de vulnerabilidad como la que atendemos aquí ha hecho crecer en mí un gran sentimiento de compromiso y pertenencia a este noble e incomparable programa, por lo que siempre mi decisión ha sido y será el quedarme aquí y contribuir con mi granito de arena para que IMSS-Bienestar siga siendo, no la única opción en salud que tienen los mexicanos que menos tienen, sino la mejor.
Este hospital fue inaugurado en 1975 como parte de la infraestructura de IMSS Régimen Ordinario. El 16 de abril de 1994 la unidad inició funciones como hospital rural, una vez que régimen ordinario realizara el traspaso parcial del inmueble en comodato al entonces programa IMSS-Solidaridad.
Es así que este hospital otorga atención médica gratuita y de calidad desde hace 25 años a una población de poco más de 125 mil personas adscritas a la zona de servicios médicos, que está conformada por 36 unidades médicas rurales, una unidad médica urbana y una brigada de salud que están ubicadas en ocho de los 38 municipios del estado.
Señor presidente.
Al igual que el resto de los hospitales rurales que ya conoció, nuestro trabajo lo enfocamos primordialmente a la prevención. Por ello trabajamos hombro con hombro con los voluntarios de la comunidad en acciones de promoción y educación para la salud, a fin de modificar los principales factores de riesgo que predisponen a problemas de salud, como el embarazo no planeado, el consumo de sustancias adictivas en los jóvenes o el desarrollo de enfermedades crónicas, como la diabetes y la hipertensión, en cáncer cérvico-uterino y mamario e incluso la muerte materna e infantil, entre otros.
En este sentido, es muy satisfactorio, señor presidente, compartirle parte de los logros que hemos alcanzado, producto del gran trabajo que realiza cada uno de los trabajadores de este hospital:
El hospital fue acreditado en el año 2013, en 2016 fuimos nominados como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, siendo el primer hospital del programa y del estado que alcanza dicha nominación.
En el 2018 el hospital es reacreditado como garantía de calidad y recientemente el 23 de septiembre Luis Alberto Pérez Ibarra, adolescente del CARA, fue uno de los 10 ganadores del segundo concurso nacional Niñas y Niños Consejeros de la CNDH, aquí presente.
Todo esto ha sido posible gracias a la entrega y el compromiso de todo el personal que aquí labora, que a pesar de las limitaciones jamás baja la guardia.
Por ello, quiero hacer un reconocimiento público a su labor, ya que como ellos mismos dicen, en este hospital se trabaja con el corazón.
Como dije al principio, uno de los objetivos de su visita es poder conocer de propia voz nuestras principales necesidades. En este sentido, y como pudo ver durante el recorrido, es de suma importancia poder renovar gran parte del equipo y mobiliario que en varios casos está en operación desde el inicio del hospital.
Otra de nuestras necesidades es la de ampliar el hospital; sin embargo, es poco factible dado que no existen los espacios necesarios para ello, por lo que una alternativa sería la de construir uno nuevo.
Señor presidente:
Su presencia hoy aquí es una muestra del gran interés que tiene usted por la salud de los mexicanos, y debe estar seguro que seguiremos incansablemente para que, de manera coordinada con el resto de instituciones del sector salud, alcancemos el objetivo que claramente usted ha marcado: ser uno de los mejores sistemas de salud.
Señor presidente:
Muchas gracias por su visita a este hospital, pero doblemente gracias por todo el apoyo que le está brindando al sector salud, lo que sin duda permitirá hacer realidad el derecho a la salud de todos los mexicanos, en especial los que menos tienen.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas, amigos de Matamoros y de todos los municipios de la Comarca Lagunera que se han dado cita el día de hoy.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar antes que nada y que en ese saludo vaya un reconocimiento al trabajo de los médicos, de los residentes, de los paramédicos, de las enfermeras, de los que trabajan acá en el hospital, pero también los que vienen de alguna unidad médica rural, y también a los compañeros del régimen ordinario de la unidad de medicina familiar que están con nosotros.
Quiero saludar también a los voluntarios de salud, al personal de Acción Comunitaria que se encuentran con nosotros, al personal administrativo, de servicios generales, de conservación, a quienes trabajan en el laboratorio, en rayos X, a todos, a todas, a los chavos del CARA.
Desde luego con especial cariño a Luis Alberto Pérez. Felicidades, Luis Alberto, no creías que iba a venir el presidente de México a tu pueblo, pues aquí está. Felicidades por tu premio que ganaste.
En estas próximas jornadas recorreremos mil 572 kilómetros, visitando los hospitales rurales del IMSS-Bienestar, los dos de Coahuila que nos quedan, en San Buenaventura y también en Chihuahua.
Y hoy aquí con el gobernador Riquelme estamos trabajando muy juntos, de la mano, porque Coahuila para el Seguro Social es muy importante, en su población abierta, pero también porque es el estado que más derechohabientes tiene en su población, el 80 por ciento de los coahuilenses son derechohabientes del Seguro Social y eso debe de estar demostrado también en la calidad del servicio que tenemos que dar.
Quiero saludar también el día de hoy a la diputada Miroslava Sánchez, presidenta de la Comisión de Salud; al senador Guadiana y a la senadora de la República, que nos acompañan ambos el día de hoy; y con especial cariño al presidente municipal Piña porque, estamos seguros, tiene tres grandes características el presidente municipal:
Es un doctor del Seguro Social.
La segunda y no menos importante, es el heredero de una gloria del deporte nacional, nuestro querido Horacio, ‘el Ejote’ Piña, el primer mexicano que jugó una Serie Mundial con los Atléticos de Oakland, nuestro primer jugador de una Serie Mundial y además pichó en algún momento un juego perfecto aquí cerquita.
Y también decir que hoy quienes acompañamos al presidente, quienes tenemos algún encargo en materia de salud estamos cumpliendo un principio de la Cuarta Transformación, que es acudir a los lugares, no esperar a que nos cuenten cómo están las cosas de Matamoros, el hospital, allá en nuestras oficinas, hoy estamos aquí todos quienes acompañamos al presidente en materia de salud:
Está el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; Gisela Lara Saldaña, de nuestro programa IMSS-Bienestar; su paisano Javier Guerrero, secretario general del Seguro Social, todos, para cumplir este principio, acudir a los lugares para conocer la realidad, conocerla para poder actuar y poder actuar con precisión y con mucha voluntad para transformar la realidad.
Y esto sólo se puede lograr cuando también hacemos una reflexión de qué había pasado en los últimos años, y este hospital es la mejor evidencia de ello. Teníamos durante muchos años un gran problema, una epidemia si se puede decir así, el neoliberalismo sanitario.
Tenemos un sistema de salud fragmentado, frío, con mucha corrupción; sin embargo, en el Seguro Social y en particular en el programa IMSS-Bienestar se mantuvieron valores, valores de servicio que es lo que hace que hoy sigan trabajando en medio de enormes carencias y limitaciones, y es justo reconocerlo.
Cuando había técnicos al cargo de las instituciones, solamente se veneraban los datos duros, esa realidad que se cree que se puede conocer en la pantalla de una computadora, en la comodidad de una oficina allá en el edificio de Reforma, del Seguro Social, y ustedes acudieron a la realidad, a esa dura realidad la vieron a los ojos para intentar entenderla y solucionarla, y eso hay que reconocerlo.
También mientras que durante muchos años se pensaba que la salud solamente era ausencia de enfermedad, que había que esperar a que llegara la demanda, la gente ya muy enferma para que la atendiéramos en el IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar se hizo lo contrario, se acudió al territorio.
Y hemos puesto la atención médica con la misma importancia que tiene la acción comunitaria y eso es algo que ningún otro sistema de salud de nuestro país tiene, y es un timbre de orgullo también. Por eso a los compañeros de Acción Comunitaria mi respeto y reconocimiento.
Y algo muy importante, esta idea que las decisiones se toman de lejos y vienen de arriba, las decisiones hay que tomarlas con la gente, hacerlas parte, participando de una manera más democrática, por eso hoy reconozco el trabajo de los voluntarios de salud.
Sandra Luz Mijares Hernández, si está por acá, Natividad Rodríguez Álvarez, Armandina Montoya y María de Jesús Castañeda, tienen aquí 24, 25, 26 años trabajando de manera voluntaria, desinteresada, porque es la forma como demuestran su trabajo y su responsabilidad de formar parte de una comunidad.
Y lo último que quiero reconocer, son polivalentes, esta palabra que a mí me gusta tanto, porque es una forma de decir que nunca vamos a tener una mala respuesta, nunca va a haber un: ‘Eso no me toca, eso yo no lo hago, esa es no es mi chamba’. No, este es un trabajo de absolutamente todos, por eso es que IMSS-Bienestar merece nuestro reconocimiento. Y hoy reconocer que lo hicieron, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, lo hicieron porque era lo correcto.
Y en ese sentido simplemente terminar recordando lo que dijo el presidente hace unos días, el Día del Grito, ese grito que nos unió, que nos conmovió, pero sobre todo que nos comprometió a trabajar más, a dar el resto para sacar adelante al país, cuando dijo y habló de los héroes anónimos, porque este es un programa de muchos héroes anónimos, no podemos negar que Luis Antonio es un héroe anónimo, que nuestros voluntarios son héroes anónimos.
Y este mismo sentido decirlo hoy, mientras hablamos se están llevando a cabo en este momento en Guanajuato un trasplante multiorgánico de un policía que perdió la vida el fin de semana haciendo su trabajo, defendiendo a la gente.
Hoy que estamos en la Semana Nacional de la Donación hay que reconocer ese trabajo anónimo, porque hay que decirlo, no va a ser anónimo para la historia, cuando nos juzguen debemos de decir: Ahí estuvimos, al frente, en el momento en el que el país necesitaba una Cuarta Transformación.
Muchas gracias, buenos días.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Matamoros, de ejidos, pueblos, municipios de esta región de La Laguna del estado de Coahuila.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, regresar a Matamoros. Vengo a decirles que ya iniciamos la transformación de México, estamos sentando las bases para lograr un cambio verdadero, una transformación que podamos llevar a cabo entre todos, desde abajo, para el bien, no sólo de nuestra generación, sino de los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
Ya era tiempo de un cambio verdadero, porque habían engañado mucho con la palabra cambio, la usaban para todo, la desgastaron, y al final siempre era lo mismo.
Por eso nosotros le agregamos lo de cambio verdadero, real, no simulación, no maquillaje, no más de lo mismo, no gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Nada de eso. Cambio verdadero, radical.
Y no hay que tenerle miedo a la palabra radical, porque viene de raíz, y de eso se trata, de arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios. Cambio de régimen, acabar con la corrupción y con la impunidad.
Ustedes son enfermeras, médicos, trabajadores de la salud, saben que cuando hay una enfermedad hay que hacer primero un análisis, un diagnóstico para ver cuál es el mal que aqueja; es lo mismo en el caso del gobierno, uno tiene que optar, tiene uno que decidir, hay muchos problemas, grandes, graves problemas nacionales, ya se pueden imaginar.
Un paisano de ustedes, el hombre más bueno, ‘el Apóstol de la Democracia’, Francisco I. Madero, cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora y tenemos que saciar esa hambre, esa sed de justicia, pero tenemos que tener un plan para eso, porque si pensamos que vamos a atender todo al mismo tiempo, no vamos a avanzar.
Les voy a poner un ejemplo. Tuve que optar en presentar denuncias para castigar a corruptos o decidir por un punto final, por darle vuelta a la hoja y ver hacia adelante. Y lo pensé y dije: No, vamos hacia adelante, no me voy a quedar anclado, porque si me meto a juzgar no nos van a alcanzar las cárceles ni los juzgados, pero ahí me voy a quedar en eso, anclado.
Y claro que la gente va a aplaudir, pero no vamos a avanzar; es mejor decir: Veamos hacia adelante y lo pasado, pasado, lo que pasó, pasó.
Si hay denuncias en curso que se resuelvan, que no haya impunidad, porque tampoco vamos a ser tapadera de nadie, pero nosotros no estar iniciando denuncias, porque también tendríamos que juzgar, primero, a los de arriba, nada de estar agarrando chivos expiatorios, tendríamos que juzgar o poner en manos de jueces a Salinas, a Zedillo, a Fox, a Calderón, a Peña Nieto, así tendríamos que hacerle. Y por eso se resolvió: No, vamos hacia adelante.
Ah, pero si la gente dice -por eso se está reformando el artículo 35 de la Constitución, para que se puedan llevar a cabo consultas ciudadanas- si los ciudadanos lo piden, pues va la consulta y que el pueblo decida.
De todas maneras, en esa consulta, o sea, como un ciudadano dando una opinión, yo diría: No nos metamos en eso, vamos mejor a pensar hacia adelante. No es mi fuerte la venganza, yo lo que quiero es una transformación para que haya justicia de verdad en nuestro país. Tiene uno que decidir.
Y lo mismo en la administración pública, en el ejercicio del gobierno. ¿Qué fue lo que ya decidimos? Lo repito: acabar con la corrupción. Si me preguntan: ‘¿cuál es el plan, dígale así rápido, usted que ni siquiera habla de corrido, dígalo en lo que tarda parado en un solo pie cuál es el plan del gobierno?’ Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Y nos está dando resultado, siempre lo había pensado, tengo la convicción de que nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica, por eso también se desato la inseguridad y la violencia. Entonces, tenemos que acabar con la corrupción para moralizar a México y también para que todo ese dinero que se robaban se utilice para promover el desarrollo de México. Y no es poco, es bastante.
Se está ahora demostrando que sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin que aumente los precios de los combustibles, sin que haya gasolinazos, sin endeuda al país, se puede atender las demandas del pueblo, se puede gobernar en beneficio de la gente.
Estamos, por eso, acabando con la corrupción. Ya empezamos a limpiar de corrupción el país y empezamos como se debe de hacer, de arriba para abajo, porque no es cierto que la corrupción se dé de abajo hacia arriba.
Llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Eso es rotundamente falso, el pueblo de México tiene valores. Aquí en Matamoros, en La Laguna, en los ejidos, en las comunidades, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales para regenerar la vida pública del país.
El problema estaba arriba, porque se daba el mal ejemplo. Y nos hacían creer que el presidente no sabía, se acostumbraba de que no se le podía culpar al presidente, es más, legalmente desde hace 150 años, desde la Constitución de 1857 no se puede juzgar al presidente de la República en funciones, el artículo 108 de la Constitución, el presidente sólo puede ser juzgado por traición a la patria, por corrupción no, por ningún delito. Eso ya se está modificando.
Entonces, la corrupción está legalizada. Les voy a dar otro dato: la corrupción durante los últimos 25 años no estaba considerada como delito grave.
¿Qué significa esto?
Que el que cometía un acto de corrupción podía salir bajo fianza.
¿Ustedes creen que fue así?, ¿casual?
No, fue en 1994 que se reformó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave. Ahora ya modificamos de nuevo la Constitución y ya es delito grave, el que robe va para ‘el tambo’ sin derecho a fianza.
Deja mucho combatir la corrupción, muchísimo. Nada más, fíjense, empezamos a enfrentar lo que se conoce como huachicol, el robo de gasolinas en ductos de Pemex con tomas clandestinas, claro que tolerado el robo porque se sabía, incluso compraban equipos sofisticados de monitoreo, se ponían estos equipos en los ductos y había oficinas para estar monitoreando el comportamiento de la presión de los ductos y cuando baja la en un ducto se sabía que había toma clandestina, es decir, que estaban sacando gasolina de manera ilegal.
El piso 3 de la torre de Pemex estaba dedicado a eso y se sabía cuándo estaban robando la gasolina; y sonaba la alarma, pero podía estar sonando todo el día y toda la noche y no se hacía nada. Dijimos se acabó el huachicol, y nos metimos.
No fue fácil, porque quisieron dejarnos sin gasolinas, sabotearon, tronaban los ductos para que no hubiera gasolina en las gasolinerías. La gente se portó muy bien, tres semanas haciendo colas para poder cargar gasolina, porque el pueblo es mucha pieza -ahora sí que con el pueblo todo, decía Juárez, sin el pueblo nada- nos apoyaron y logramos abatir casi por completo el robo de gasolinas con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, del pueblo.
Se robaban 800 pipas diarias, ayer se robaron 40, todavía no acabamos de erradicar por completo el robo de combustible, pero ya lo bajamos al 95 por ciento.
¿Saben cuánto significó ese robo el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Si seguimos como vamos nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos, por eso es importante acabar con la corrupción. Y desde luego se moraliza, nos da fama en el mundo, porque estaba por los suelos la fama de México en el extranjero; violencia y corrupción, de eso se hablaba de México.
Ahora es distinto. Acaba de hacer una encuesta Transparencia Internacional y ya es otra la imagen que se tiene en el extranjero de nuestro país. Entonces, por eso tenemos que terminar con la corrupción arriba y abajo, y no tolerarla para nadie.
También tomamos la decisión de que ya no se iban a seguir condonando impuestos a grandes contribuyentes. Imaginen ustedes una empresa famosa, un banco famoso; pues esa empresa que están pensando, ese banco que están pensando, no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos. En dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos a un pequeño grupo de empresas y de bancos.
Eso ya se terminó y está por aprobarse ya en el Congreso una reforma al artículo 28 constitucional y va a quedar prohibida la condonación de impuestos.
Era una gran injusticia. Imagínense, paga impuestos el campesino, porque en todo lo que compra ahí va incluido un impuesto, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios; y los de mero arriba no pagaban. Todo eso se está corrigiendo.
Y también estamos ahorrando porque se está haciendo un gobierno austero, sin lujos.
¿Saben cuánto era el presupuesto de la Presidencia de la República? Tres mil millones de pesos.
¿Cuánto vamos a ejercer nosotros? Cuando mucho en este año 600.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar? Dos mil 400, nada más la Presidencia.
¿Por qué? Bueno, porque ya es otro gobierno, hay austeridad. Había sueldos de 700 mil pesos mensuales, ya hay una ley, el artículo 127 de la Constitución establece que nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
Entonces, estamos bajando los sueldos arriba porque están aumentando y van a seguir aumentando los sueldos de los de abajo.
Para que no crean que es discurso, hechos. Este año aumentó el salario mínimo más que en 36 años, durante todo el periodo neoliberal, 36 años, no había aumentado el salario mínimo 16 por ciento, como aumentó este año.
En todo el periodo neoliberal incluso, en vez de aumentar el salario en términos reales, disminuyó el poder de compra adquisitivo, perdió el salario. Nada más pónganse a analizar, y esto es importante porque hay quienes todavía están defendiendo este régimen corrupto llamado neoliberal, que no es más neoporfirista.
Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, hoy el salario mínimo, a pesar del aumento del 16 por ciento, alcanza para comprar seis kilos de tortilla. De esas dimensiones ha sido la pérdida del poder adquisitivo del salario.
Cuando empezó el auge en China decían que China se estaba convirtiendo en la fábrica del mundo porque eran muy bajos los salarios. China sí se desarrolló, pero ahora son más altos los salarios en China que en México. Increíble, son más altos los salarios en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, en Centroamérica, que en nuestro país.
Ahora este año, decía yo, aumentó el salario 16 por ciento y en la frontera, Piedras Negras, en Acuña, por ejemplo, al doble aumentó el salario mínimo este año. Y ahora el salario promedio de los que están inscritos en el Seguro Social es el más elevado en toda la historia, promedio 11 mil 600 pesos mensuales, según los datos del Seguro Social. Por eso es esta política de combatir la corrupción y austeridad republicana.
Ya no tiene el presidente Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas.
Ya eso no existe, todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para defender al pueblo, para proteger a los mexicanos. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay partida para atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba darles atención médica a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. No, claro que no iban al centro de salud, a las unidades médicas rurales, al IMSS-Bienestar o al sistema del Seguro del régimen ordinario ni al Issste. No, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario en los hospitales de lujo. Se acabó eso, ya no hay.
Había cajas de ahorro especial para los altos funcionarios públicos. Les explico esto porque no se sabía: si un funcionario ganaba 200 mil pesos dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil; y el gobierno, con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil, de modo que dejaba un ahorro de 40 mil al mes; cuando terminaba su función, terminaba su labor pasaba a otro puesto o se retiraba, se llevaba ese dinero. Mantener esa caja de ahorro costaba cinco mil millones de pesos al año. Claro que se suspendió,
Ya está prohibido que los funcionarios se trasladen en aviones privados. Yo estoy aquí en Matamoros. ¿Cómo vine? como he venido siempre, en avión de línea a Torreón, y de ahí por carretera y así le vamos a seguir.
Ya no hay avión presidencial, está en venta allá en California. Estamos vendiendo 73 aviones y helicópteros. El año pasado, además de ese avión, que iba a costar siete mil millones de pesos, porque un avión que también no lo tiene ni Donald Trump -no sé por qué no se anima él y se lo vendemos, la próxima vez que hable yo por teléfono con él se lo voy a ofrecer. Lo estamos vendiendo ya en California, pero si no se logra concretar esta operación, vamos a seguirlo promoviendo- aparte de ese avión grande para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, el sexenio pasado compraron seis jets nuevos, mil millones cada uno, seis helicópteros nuevos, igual, mil millones cada uno, usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Todo eso se terminó.
Por eso nos alcanza el presupuesto, por eso, ya estamos entregando los apoyos a los adultos mayores, como lo ofrecimos, al doble. Imagínense poder venir a Matamoros y decirles que la mayoría de los adultos mayores ya no reciben mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, y que ahora que se presentó el presupuesto voy a hacer mis gestiones adicionales para que esa pensión vaya aumentando de acuerdo a la inflación, que siempre aumente.
Es también muy satisfactorio poder decir que ya las niñas, niños, con discapacidad tienen su pensión, dos mil 550 pesos, un millón de niñas y niños con discapacidad.
Aquí, de acuerdo al informe que me entregan de Matamoros, ya se están entregando pensiones a mil 92 niñas y niños de este municipio, con discapacidad.
Adultos mayores de Matamoros están recibiendo la pensión ocho mil 647, porque es universal, es para todos. Antes no se tomaba en cuenta al que tenía una pensión del Issste o del Seguro, ahora también se le está dando pensión a pensionados, a jubilados del Issste, del Seguro, a todos, es un derecho.
Y se entrega por parejo, sean muy pobres o tengan sus recursos económicos, porque es una recompensa a los que ya trabajaron, aportaron en el desarrollo y merecen vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, es como un homenaje a los ancianos respetables.
Lo mismo con las becas, ya empezamos, es el programa de becas más grande en toda la historia del país, 10 millones de becas para estudiantes, ya tenemos becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos.
Los preparatorianos, ahí sí parejo, a todos, sus becas, mil 600 pesos bimestrales; aquí ya en Matamoros, tres mil 124 jóvenes están recibiendo ya su apoyo.
Y hay un programa también importante para los jóvenes que no estudian y no tienen empleo, que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Antes les llamaban Ninis, que ni estudian ni trabajan, de manera despectiva, fue lo único que hicieron, etiquetarlos, como si fuese culpa de ellos el no poder estudiar o no tener oportunidades de trabajo.
Ahora se les está contratando, se les está dando trabajo como aprendices, en talleres, en empresas, en despachos, en comercios. Lo que queremos es que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo, porque es mil veces, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle, todos van a tener su trabajo y su derecho al estudio.
¿Saben cuántos jóvenes están trabajando hoy en el país?
Novecientos mil, se les paga tres mil 600 pesos mensuales para que tengan empleo, porque si dejamos a los jóvenes sin atención, los atrapan, los enganchan, se los llevan para formar parte de las bandas. Ya eso no, no van a tener los delincuentes reservas de jóvenes para engrosar sus filas, se los vamos a quitar a todos los jóvenes, porque vamos a jalar a los jóvenes, abrazar a los jóvenes, a darles estudio y a darles trabajo, a darles atención a los jóvenes.
Nada de que se les abandona y ya cuando el joven toma el camino de las conductas antisociales se les acribilla, se les masacra, las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, jóvenes, porque se abandonó toda una generación; ahora nada de eso, los jóvenes van a estar atendidos, por eso me gustó mucho lo que hacen los jóvenes del CARA aquí en el hospital.
Y vamos a atender a los jóvenes con trabajo, con estudio y campañas de orientación, de concientización masivas, en la radio, en la televisión, porque ¿qué es lo que se proyecta en la televisión muchas veces o en las series?, que es una vida muy placentera estar en la delincuencia, residencias, carros último modelo, los personajes con ropa de marca, mujeres, hombres guapos, en fin, ese es el mundo ficticio.
¿Y cuál es la otra cara de la moneda?
El que se intoxican, se envenenan los jóvenes, sobre todo con las drogas, estas químicas, con ‘el cristal’, que pierden la vida en un año, y que esas drogas están hechas hasta con raticida. Y todo eso lo vamos a decir en la radio y se va a difundir en la televisión, para decirle a los jóvenes: No es ese el camino, hay otras opciones, hay otras alternativas y se puede ser feliz si se estudia, si se trabaja, si se toma el camino del bien.
La felicidad no es tener dinero o hacer riqueza, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, los valores. Sólo siendo buenos podemos ser felices. Eso es lo que vamos a difundir mucho en los medios.
Y vamos a seguir apoyando al campo también. Aquí Matamoros tiene en su historia... bueno, Coahuila no se podría explicar, la verdad, la verdad, la historia de México sin Coahuila, por lo que ha aportado Coahuila a México.
Hablaba yo de ‘el Apóstol de la Democracia’, pero también ya el año próximo se cumplen 100 años del asesinato de Venustiano Carranza, también de Coahuila, aquí me llevaría algún tiempo explicarles lo que hizo.
Bueno, sólo le comentó que cuando asesinan a Madero el único gobernador que se enfrenta al chacal Victoriano Huerta es Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, y llama al pueblo a derrocar al tirano.
Y es el que constituye, es el que forma el ejército moderno, surge aquí en Coahuila con Venustiano Carranza, el ejército que tenemos, que también hay que tener presente que es un ejército surgido de la Revolución, un ejército del pueblo, el soldado es pueblo uniformado; y ahora nos están apoyando mucho, porque antes no se les permitía, la Constitución les prohibía hacer labores de seguridad pública.
Y fíjense, son 230 mil soldados, 65 mil marinos, y no se podía contar con ellos, estaba prohibido constitucionalmente, y el presidente sólo podía disponer de 10 mil elementos de la Policía Federal, sólo para enfrentar todo el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y se llevó a cabo una reforma constitucional -que le tengo que agradecer a los legisladores de todos los partidos, porque aprobaron esa reforma por unanimidad- y ahora ya el Ejército y la Marina nos pueden ayudar, nos están ayudando para garantizar la seguridad del pueblo, la seguridad de los mexicanos, porque la paz es fundamental para el desarrollo de México.
Entonces, Coahuila tiene muchas cosas importantes, les decía, sus héroes, desde luego, el pueblo. Ese gesto extraordinario de la Cueva del Tabaco, donde Juárez encomienda el archivo de la nación cuando va hacia el Paso del Norte, lo que es ahora Ciudad Juárez, a seguir resistiendo, mientras los extranjeros y los conservadores se apoderan de la mayor parte del país, y lo que hacen aquí conservando ese archivo.
Y luego otro hecho histórico importante, otro presidente, de los mejores. El mejor presidente de México en toda la historia, sin duda, Benito Juárez; y el mejor presidente de México del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Los padres, abuelos de muchos de ustedes, saben lo que fue el general Cárdenas y el reparto agrario. Genera polémica, bastante todavía, pero fue el que entregó las tierras a los ejidatarios, aquí se deba el dato de que en 1936, el general Cárdenas gobernó México de 1934 a 1940.
Entonces, no vamos a olvidar el campo, tenemos que apoyar al campo. Va a seguir el programa que se llamaba Procampo, ahora ya tiene otro nombre, Producción para el Bienestar, y va a llegar el apoyo de manera directa a los campesinos, porque ya todos los beneficios se van a entregar de manera directa, ya no va a través de intermediarios.
Nada de que: ‘Yo soy de la organización Lázaro Cárdenas y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no es la cosa, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Va a llegar todo personalizado, con tarjeta.
Estamos ya desarrollando un banco nuevo, nos dejaron un banquito, Bansefi, que ni saben ustedes de ese banco seguramente, o muy pocos, porque los bancos grandes volaron. Ese banquito, Bansefi ya se convirtió en el Banco del Bienestar y va a ser un bancote, va a tener sucursales en ejidos, en todos los pueblos, para que con tarjeta la gente pueda recibir su apoyo de manera directa.
Y vamos a seguir apoyando con Precios de Garantía. En el caso del maíz, cinco mil 600 pesos por tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos por tonelada; en el caso del trigo harinero, cinco mil 790 la tonelada; el arroz, seis mil 120 la tonelada; la leche, ocho pesos 20 centavos el litro.
Vamos a empezar con pequeños productores. Primero hasta 20 hectáreas, ahí empezamos a comprar a estos precios y vamos a air ampliando poco a poco, porque lo que queremos es lograr la autosuficiencia alimentaria, que se produzca en México lo que consumimos porque ahora compramos maíz.
Fíjense la contradicción, esa planta bendita es originaria de México, esa planta que se da en todos lados en valles y en montañas, en frío y en calor, es originaria de México y ahora México es el país que más maíz compra en el extranjero, en todo el mundo.
No somos autosuficientes en maíz, no somos autosuficientes en frijol, el trigo harinero para el pan se compra, el 80 por ciento del trigo que consumimos; el arroz, compramos casi el 90 por ciento de lo que consumimos; la leche igual, se compra. No somos autosuficientes, tenemos que ir resolviendo esto, ser autosuficientes.
Lo mismo en el caso de las gasolinas, porque ese es el colmo, tenemos petróleo, se vende el petróleo crudo y compramos gasolina; es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja o como si vendiéramos leche y compráramos el queso. Así estamos.
Por eso se están rehabilitando las refinerías, estamos construyendo una gran refinería, porque vamos a dejar de comprar la gasolina en el extranjero. Vamos a producir todo en nuestro país. Primero México. Por eso se va a apoyar más al campo y muchos otros programas.
Las Tandas para el Bienestar. El que necesite un pequeño crédito, que tenga un taller, una pequeña tienda, una pequeña empresa, que se busca la vida como puede, va a tener su crédito a la palabra sin intereses, es decir, sin papeleo. Se va a prestar poco primero, seis mil, 10 mil pesos, poquito, porque es bendito y tiene que alcanzar a todos.
Vamos a empezar así, y abonos de 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15, 20 mil, y ahí nos vamos a reactiva la economía desde abajo para que haya crecimiento económico y haya bienestar.
También decirles aquí en La Laguna que empeñé mi palabra en resolver el problema del agua. Vamos a construir un acueducto de 60 kilómetros de la presa Zarco para que no falta el agua y se cuente con agua de calidad, que no tengamos problemas de salud.
Ya se está elaborando el proyecto y estoy trabajando en coordinación con los dos gobernadores, gobernador de Durango, el gobernador de Coahuila; y el gobernador de Coahuila, Miguel Ángel está apoyando, estamos trabajando de manera coordinada, y ya como dicen los jóvenes, ya chole eso de estarnos peleando.
¿Nos vamos a seguir peleando?
No, vamos a unirnos todos. ¿Saben cuál es el mejor partido ahora? No, van a decir que Monclova o el Santos. No, México.
Ningún partido… cuando no hay elecciones tenemos todos que unirnos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo, comprende todo, y la patria es primero. Tenemos que unirnos presidente municipal, gobernador, presidente de la República, por el bien del pueblo. Estamos trabajando juntos.
Y aquí el presidente municipal va a tener todo nuestro apoyo. Aquí está el ejemplo, el veterano este que tiraba casi 100 millas, no vayas a salir tú tirando ahí un flan. Este es el ejemplo que hay que seguir.
Entonces, vamos a apoyar para que no haya necesidades incumplidas aquí en La Laguna. Yo voy a regresar también, les digo, voy a estar viniendo, no me hallo allá en la ciudad, en la capital, siempre estoy recorriendo los pueblos, conozco los 38 municipios de Coahuila y conozco todos los municipios de México, tengo esa dicha, y voy a seguir recorriendo México.
Y le digo a los maestros que ya vamos cumpliendo. Dijimos: Se cancela la mal llamada reforma educativa y se canceló, porque no servía para nada. Y los que no están de acuerdo en este asunto ahí van a ir poco a poco comprendiendo de que fue un engaño la llamada reforma educativa, era si acaso una reforma laboral, pero dañaba mucho sobre todo sobajaba a los maestros.
Antes se respetaba a las maestras, a los maestros, de repente hubo toda una campaña de desprestigio al magisterio como nunca había sucedido. Eso ya no se va a permitir jamás. Se va a dignificar el trabajo del maestro, como el trabajo de las enfermeras, de los médicos, de los electricistas, de los petroleros.
El país puede salir adelante con sus trabajadores, y son los que me están apoyando. Estamos sacando adelante Pemex por los trabajadores petroleros, estamos sacando adelante la Comisión Federal de Electricidad que ya estaba, pero casi a pique, a punto de fracasar por los trabajadores electricistas y vamos a sacar adelante la educación pública con los maestros.
Y vengo a Matamoros y por eso la visita al hospital porque vamos a sacar adelante todo el sistema de salud pública con los trabajadores de la salud.
Vengo a decirles que vamos a llevar a cabo cuatro acciones:
Una, que no falten los medicamentos en unidades médicas, en hospitales y nada de cuadro básico, todos los medicamentos. Ese es el plan, todos los que necesiten. Que en una unidad médica tienen 120 claves, aquí 300, un hospital del régimen ordinario hasta 600, en un hospital de tercer nivel mil 200. ¿Cómo es eso?, ¿por qué esa discriminación?
Tienen que tenerse todos los medicamentos. Si aquí viene un infartado, no hay el medicamento para darle el tratamiento primario y que aguante a llegar a Torreón y se muere. Entonces, tenemos que tener todo el medicamento que se requiere.
Y no es –volvemos a lo mismo- que falte presupuesto. El año pasado se destinaron 90 mil millones de pesos a la compra de medicamentos y de materiales de curación. El problema es la corrupción. Eso se está combatiendo.
Esos 90 mil millones que compró el gobierno de medicamentos y de materiales de curación se los compró a tres empresas, la mayor parte, el 70 por ciento. Eran monopolios que existían.
Ahora también como el huachicoleo ahí anda, que no nos van a vender, que va a haber bloqueo de medicinas, que no va a haber la medicina para los niños de cáncer y que vamos a estar obligados a comprarles y nos van a poner de rodillas, nos van a someter.
Están mal, muy mal, están equivocados. Ya fuimos a Francia, di la instrucción y se trajeron los medicamentos para los niños de cáncer; y cada vez que se requiera vamos al extranjero a comprar las medicinas. Nada de monopolios, no vamos a dar ni un paso atrás en la corrupción.
Y claro que va a haber negocio, pero una cosa es el negocio con una utilidad razonable y otra cosa es el atraco. Que una caja para combatir la diabetes que cuesta 10, 15, 20 pesos en laboratorio la tengamos que pagar en 100 o en 150. No, eso ya se acabó. Que se vayan a robar a otra parte, eso se acabó.
Entonces, primero, los medicamentos. Y aquí está el doctor Alejandro Calderón Alipi, que se va a hacer cargo de que no falten los medicamentos.
Segundo, que no falten los médicos y especialistas, es otro problema que tenemos. Fíjense el daño que causaron estos irresponsables, fueron cerrándole el paso a los que quería ingresar a las universidades, a las escuelas de medicina, facultades de medicina, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, rechazaban a los jóvenes.
Y no era que no pasaran el examen de admisión, es que no había presupuesto y no había espacio. Si presentaban mil a examen de admisión para entrar en medicina, admitían a 100, 900 rechazados; y repito, no es que no pasaran el examen, es que, en cada universidad, cada escuela decían: ‘Tenemos el espacio para 50, para 100, entonces, aplicamos 120 preguntas en el examen y van a entrar los que contesten bien 118, 119 y 120, los que contesten bien 117 ya no, lo sentimos pero ya no entraste, reprobaste’. Mentira, no es que no pasaran el examen, es que no había cupo.
¿Qué daño causaron?
Me lleva mucho tiempo todo esto, me llevaría más tiempo explicarlo, además ya dije, no hablo de corrido, pero es muy interesante. ¿Qué ocasionaron ahora?, ¿qué estamos padeciendo?
Falta de médicos y de especialistas, no tenemos en México los médicos y los especialistas que requiere el país. Y en el caso del Seguro Social, nada más en el programa IMSS-Bienestar, me comentaba la doctora Gisela, creo que se necesitan ¿600 especialistas…? mil 300, ¿y cuántos tenemos?, 661
Y tenemos hasta vacantes. Acabo de estar en Yucatán la semana pasada, visitamos cuatro hospitales como éste, de IMSS-Bienestar, y en tres no tenían pediatras, sólo en uno, aquí tampoco.
Eso lo tenemos que resolver y tenemos que buscar la forma de que no falten los especialistas.
Y ya se está estableciendo un tabulador para darle más sueldo a los que trabajan en hospitales como este, porque lo otro es que quieren estar en Torreón o quieren estar en Saltillo, la Ciudad de México, no quieren venir aquí a Matamoros; bueno, el pediatra que quiera estar en Torreón, puede estar, es su derecho, o en Saltillo, pero el que esté en Matamoros va a ganar más que el que esté en Torreón.  Lo tenemos que resolver. El doctor Alejandro Svarch Pérez es el responsable de que no falten médicos ni enfermeras.
Lo de la ampliación del hospital, todo lo que es infraestructura, es el punto tres, que haya espacios. En este hospital es notorio el que no hay espacios, hemos visitado 62 de los 80 y este es el más reducido en espacios y compartido, régimen ordinario e IMSS-Bienestar.
Entonces, vamos a analizar bien esto. Les explico, porque no quiero mentir, tengo el compromiso de no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
¿Saben cómo era antes?
Que se ofrecía, se ofrecía y se ofrecía, y luego no se cumplía.
-‘Es que hace falta un… les vamos a hacer el puente’.
-Oiga, pero si no hay río.
-Les vamos a hacer el río.
¿Se acuerdan de eso? No se medían. Nosotros tenemos que resolver el problema de salud.
Y nos dejaron muchas obras inconclusas. Por ejemplo, tenemos que resolver el problema, aquí cerca, de Gómez Palacio. Tenemos una instalación de primera de hospital, pero no tenemos resuelto lo del personal, lo de médicos, enfermeras, equipos. Entonces, eso no lo podemos dejar así, tenemos que resolverlo.
Hay muchos hospitales que dejaron inconclusos, los tenemos que terminar. Entonces, no quiero hacer compromiso de construir nuevos, porque primero vamos a levantar todo lo que dejaron tirado.
¿Cuántos centros de salud –Juan- y hospitales están en proceso de construcción?
Trescientos nueve, tirados, es decir, a medias, que no los terminaron en todo el país.
Entonces, primero ver que tenemos que terminar eso que ya están en proceso, iniciados. Van a haber unos que de plano se van a quedar así, porque tienen problemas de construcción estructural, los hicieron en barrancas; ahora en el Istmo, por ejemplo, de Tehuantepec con los sismos, como construyeron en zonas de riesgo ya hay esos hospitales en proceso fracturados. Entonces, no le vamos a meter dinero bueno al malo, tengo que hacer todo un análisis de cómo nos va a rendir más el presupuesto.
Son muy pocos los que tenemos comprometidos como nuevos hospitales, mejor dicho, no hay compromiso. En la campaña tengo compromiso de resolver el problema de hospitales en San Quintín, Baja California.
En el caso de Chihuahua ¿saben qué hicieron?, un hospital, pero la obra negra, pusieron la fachada y lo inauguraron. Inauguraron el hospital. Entonces, pasa uno después de la parte del frente, adentro es obra negra, pero lo inauguraron. Entonces, me llevó el gobernador de Chihuahua a verlo. Ese lo tenemos que terminar por poner un ejemplo.
Aquí, ¿que le pido yo a Juan Ferrer que es el director del Instituto de Salud para el Bienestar; y desde luego, al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud?
El doctor Jorge Alcocer, para los médicos y para enfermeras y para todos, es un científico, es del Instituto de Nutrición, es un investigador Premio Nacional de Ciencias, no es para presumir, pero ese es nuestro secretario de Salud.
También pedirle a Zoé, director del Seguro, que es de primera, el director del Seguro, Zoé Robledo, que analicen aquí cómo vamos a resolver lo de la saturación del hospital.
Y pedirle al gobernador que nos ayude, a lo mejor si se puede conseguir un terreno y eso ya anima más… Piña ya tiene el terreno. Bueno, pues ya. Entonces, sí me comprometo al nuevo hospital de IMSS-Bienestar. Me metió una recta por el centro que ni la vi pasar.
Bueno, esa es, recapitulando: medicinas, médicos, ya quedamos con la infraestructura.
Punto cuatro, vamos a regularizar a todos los trabajadores del sector salud, eso es un compromiso que vengo haciendo, lo vamos a hacer poco a poco, pero antes de que deje la presidencia van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud.
Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, nada de recomendados, nada de influyentismo, antigüedad, primero los que llevan más tiempo por contrato, más tiempo trabajando como eventuales, ahí vamos a empezar.
Para estas cuatro acciones vamos a aumentar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos para cumplir con estas acciones.
Y les digo a los del IMSS-Bienestar que me da mucho gusto estar con ustedes. Yo tengo que atender igual a todos los trabajadores del sector salud, los que están en la Secretaría de Salud, los que trabajan en la Secretaría de Salud de los estados, en el Issste, el sistema de derechohabientes, lo que se conoce como régimen ordinario.
Pero le tengo un cariño, un afecto especial a este programa IMSS-Bienestar, les voy a decir por qué. Este programa, aunque aquí se creó después, aquí surge del régimen ordinario, la verdad es que se constituyó, nació, hace 40 años, en 1979, como IMSS-Coplamar. Y hace 40 años, cuando nace este programa, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, mi tierra natal, y era yo el delegado de Coplamar y a mí me tocó crear las unidades médicas rurales y el primer hospital allá en mi estado de IMSS-Coplamar.
Luego fue cambiando de nombre: IMSS-Solidaridad, que es cuando surge aquí, luego IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo vamos a consolidar el programa, se va a fortalecer, son ustedes de primera. Ahora hablaba yo con las trabajadoras de la unidad de prevención, las que vacunan y muy bien por su trabajo, salen a visitar las viviendas, las odontólogas.
Me llamó mucho la atención porque les pregunté, porque aquí mismo está el otro sistema del Seguro, el régimen ordinario, les digo: ¿Ganan lo mismo?
‘No, nosotros ganamos menos, pero estamos muy a gusto, estamos muy satisfechas con nuestro servicio, con el trabajo que llevamos a cabo’. Por eso, mis felicitaciones a ustedes.
Y para todo el pueblo de Matamoros, para el pueblo de La Laguna, voy a cumplir todos los compromisos. Y, de nuevo, muchas gracias al gobernador de Coahuila, a Miguel Ángel Riquelme; y muchas gracias al presidente municipal.
Y nos vamos a seguir encontrando, no va a haber divorcio. Esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Me tiene que ayudar en todo, me tienen que ayudar porque me dejaron un elefante echado, reumático y mañoso que hay que ponerlo de pie y hay empujarlo entre todos.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante? Va a salir adelante nuestro querido México.
¡Que viva el pueblo de Matamoros!
¡Que viva La Laguna!
¡Que viva Coahuila!
¡Que viva Juárez!
¡Qué viva Francisco I. Madero!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Que viva Lázaro Cárdenas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
