Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Guachochi
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador constitucional del estado de Chihuahua.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Omar Tacuba Casarrubias, encargado de la Dirección del Hospital Rural Guachochi.
Hugo Aguirre García, presidente municipal de Guachochi, Chihuahua.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Quiero volver a celebrar esta presencia en Chihuahua del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Quiero decirles que esta es la sexta ocasión desde en que -desde que fue electo presidente de México- el presidente ha estado con nosotros, preocupado por distintos temas y ha mostrado un interés particular por Chihuahua que yo agradezco sinceramente, y esta gira sobre todo, porque el presidente está recogiendo de manera directa del personal que trabaja, que construye todos los días este sistema de IMSS-Bienestar, las inquietudes, las solicitudes, y el presidente está atendiendo cada una de las peticiones.
Yo quiero agradecerle en nombre de todas y todos los chihuahuenses, presidente López Obrador, su presencia porque nos resulta muy esperanzadora, porque este es uno de los temas más sensibles para la sociedad chihuahuense.
Esta mañana el presidente empezó en Valle de Allende y ahora está aquí en Guachochi, y mañana estaremos en San Juanito para continuar con una gira en la que el presidente directamente está supervisando que esta red extraordinaria de más de 40 años que es el IMSS-Bienestar hoy funcione como debe de ser.
Yo quiero además decir que ha sido también esta una gran oportunidad para conversar con el presidente y avanzar en una serie de temas muy importantes que tenemos de colaboración, de cooperación el gobierno de Chihuahua y el gobierno federal; y he encontrado no solamente un diálogo muy constructivo, muy afectuoso, sino también puedo adelantarles un diálogo muy esperanzador para Chihuahua y para México esta tarde.
Con todo afecto, presidente, lo recibimos en Chihuahua con los brazos abiertos.
Muchas gracias.
---
OMAR TACUBA CASARRUBIAS, ENCARGADO DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL GUACHOCHI
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; y honorable presídium; compañeros todos; público en general:
Sean bienvenidos a Guachochi, capital y corazón de la Sierra Tarahumara y tierra rarámuri de mujeres y hombres de piel ligeros.
Soy Omar Tacuba Casarrubias, gestor de calidad y coordinador de educación en salud. Desde hace tres tengo el honor de ser el encargado de la dirección de este hospital rural. Soy originario de Chilapa de Álvarez, Guerrero, soy médico cirujano, actualmente finalizando la maestría en Gestión Directiva en Salud.
Como mi nombre lo dice, tengo el orgullo de tener raíces mexicas. Tacuba era originalmente en náhuatl Tlacopan, y en el lugar donde nací abundan estos apellidos, porque hasta esos confines de Guerrero llegó a asentarse el gran imperio azteca.
Yo llegué a Chihuahua hace 17 años en respuesta a una convocatoria para trabajar en ese entonces en IMSS-Oportunidades, en donde resaltaban que necesitaban médicos para trabajar en comunidades muy alejadas de nuestro país, por lo que así llegué hasta estas tierras, en donde tuve la oportunidad de trabajar directamente en comunidades indígenas de la sierra de más difícil acceso, como Baborigame, Santa Anita, Ciénega Prieta, algunas situadas hasta hace ocho horas de ciudad capital.
Pero no todo es trabajo, así que en Guachochi también encontré mi futuro, porque conocí en una de esas comunidades a la que hoy es mi esposa y desde hace 11 años y desde entonces me enamoré más de esta tierra.
Durante el transcurso de tantos años he observado con mucho gusto el resultado de nuestras actividades preventivas, porque hoy es una realidad y ahora hay menos niños desnutridos, ha disminuido la mortalidad infantil y materna, por lo que estoy convencido, como usted, señor presidente, que estamos en el camino correcto de la carretera de la salud, transitando por el carril despegado de la prevención y no por el transitado y gastado carril curativo.
Ya entrando en materia, quiero decirles que este hospital tiene 36 años de atender a más de 61 mil personas como región, principalmente indígenas y tepehuanos que radican en los municipios de Guachochi, Guadalupe y Calvo, Morelos y Batopilas, manteniendo una gran aceptación de la población.
Cerrando al mes de agosto tenemos una ocupación hospitalaria de más de 150 por ciento. Muestra de ello es que en lo que va del año hemos atendido a más de 30 mil consultas, dos mil 51 egresos, 784 cirugías, 684 partos, pero he de decirles también que se atiende a un total de más de 10 mil derechohabientes del IMSS del régimen ordinario.
Todas nuestras acciones se realizan gracias a las 189 personas que integran mi equipo de trabajo, trabajadores de base y de confianza que laboran en esta unidad, médicos, enfermeras, personal de los servicios de apoyo, administrativos, conservación, servicios generales, además de los equipos de salud de nuestras 31 unidades médicas rurales, y por supuesto con los más de mil 700 personas que integran la estructura comunitaria, todo en el marco de nuestro modelo de atención, por lo que aprovecho la ocasión para darles un merecido reconocimiento a su diaria labor, entrega y compromiso.
Señor presidente:
Para continuar con nuestra labor le solicitamos muy atentamente el incremento de nuestra plantilla acorde a nuestras 33 camas censables, la renovación del mobiliario y equipo electromédico, la sustitución de los vehículos de la unidad, ya que cuentan con 17 años de antigüedad, y debido a lo agreste del terreno, que está compuesto por barrancos, montañas y terracería quebrada, ya no están en condiciones de realizar trayectos a las comunidades más alejadas de la Sierra Tarahumara.
Somos el hospital más alejado de un tercer nivel para derivar pacientes, necesitando hasta cuatro o cinco horas para llegar a recibir atención especializada en los hospitales (falla de audio) por todo el país, existen carreteras en un muy mal (falla de audio)…
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero esta tarde, así como lo ha dicho el director Omar, saludar y felicitar a quienes posible que durante 40 años IMSS-Bienestar efectivamente se haya convertido en un patrimonio nacional.
Y estos son ustedes, los médicos, los residentes, los pasantes, desde luego también las enfermeras, quienes trabajan acá en el hospital, pero también y sobre todo de verdad a los que están en las unidades médicas rurales, también en las unidades médicas móviles que tenemos en este hospital.
De la misma manera a las parteras, a los médicos tradicionales, al personal administrativo, de servicios generales, de conservación, de laboratorio, de rayos X, a los compañeros de Acción Comunitaria que están con nosotros, a las voluntarias y voluntarios de salud también, los jóvenes del CARA, los jubilados del Seguro Social.
Desde luego la gente que se atiende aquí con nosotros, para quienes efectivamente este lugar es la representación de la esperanza; cuando estamos más vulnerables, cuando somos más débiles, en el momento de mayor urgencia, aquí está este lugar.
Con el gobernador Javier Corral hemos estado conversando y recorriendo estos hospitales porque hay un nuevo principio de la Cuarta Transformación, y esto es que hay que acudir a donde están los lugares, hay que acudir a donde están los problemas. Es la única forma que podemos tener para conocer, para poder actuar y actuar cuando se quiere transformar la realidad. De eso se trata.
Y una de las formas también de hacerlo es reflexionando y reflexionando de qué había pasado en la política de salud de nuestro país, qué había pasado durante todos estos años de neoliberalismo sanitario, porque si bien…
Y, bueno, hoy que se perdió, que perdimos a ‘el Príncipe de la Canción’, a José José, que decía aquello de: ‘Ya lo pasado, pasado’, pues sí, pero hay que recordarlo también para que no se vuelva a repetir jamás, que nunca más volvamos a tener un sistema de salud tan frío, tan fragmentado, tan deshumanizado, tan lejano de la gente.
Lo bueno, lo positivo fue que desde su nacimiento como IMSS-Coplamar este programa y su gente actuaron de otra manera, hicieron cosas diferentes, de manera a veces hasta silenciosa y qué bueno, porque entonces pudieron actuar como lo mandaba el mandato de su consciencia y de su vocación de servicio.
Es fácil de demostrar cómo durante mucho tiempo las soluciones, las situaciones de la salud se decidían viendo datos duros, computadoras, estadísticas. Allá en la comodidad de una oficina se creía que se podía conocer una realidad y ustedes demostraron que la realidad sólo se conoce yendo a donde está, viendo a la gente a los ojos, escuchándola, buscando soluciones, y eso hay que reconocerlo para que se siga fortaleciendo y replicando.
También decir que durante mucho tiempo -bien lo dijo el doctor- se tuvo esta idea de que la salud sólo es la ausencia de enfermedad, y que los servicios deben de hacer sólo una cosa: esperar a que la gente ya llegue enferma.
Es importante decirlo aquí porque para esta gran cultura rarámuri, la salud tiene una perspectiva diferente, la salud es la salud que refleja la calidad de las relaciones de cada individuo con otros seres del universo. Y eso es también salud.
Es cierto, la salud física, pero la salud social, la salud comunitaria, la salud de los hogares. Y eso se ha logrado también gracias a la acción comunitaria; la atención médica es fundamental, pero la acción comunitaria también debemos de sentirnos orgullosos.
Yo lo digo con toda honestidad. Como director del Seguro Social claro que estamos orgullosos de los grandes avances tecnológicos, de los aceleradores lineales, todo eso es timbre de orgullo, pero también el trabajo de la acción comunitaria, que sigue fortaleciendo este Modelo de Atención Integral a la Salud.
Y un elemento más justamente que nos hace diferentes es el trabajo voluntario. Los voluntarios de salud aquí con nosotros en Guachochi… perdón, aquí en Guachochi… perdón, son 64 hospitales ya, entonces uno de repente pierde la… pero aquí en Guachochi, fíjense, está Paula Palma Olguín, si se puede poner de pie, junto con Arnulfo Bustillos y con Alma de Fátima Castillo. Ellos, estas personas son de verdad… durante más de 20 años han trabajado con nosotros, no reciben un sueldo, reciben el honor de cumplir la responsabilidad que su comunidad les ha dado.
Cuando el presidente ahora en el Grito habló de los héroes anónimos, son gente como ellos, que lo hacen desinteresadamente, pero sabiendo que la herencia que dejarán a su comunidad y a las futuras generaciones será de mucha honra y de mucha dignidad.
Gracias por el trabajo que han hecho durante tantos años.
Y finalmente, también decir, mucho tiempo pasó cuando se hablaba y se decía de verdad con mucha soberbia, que los usos y costumbres eran un obstáculo para el desarrollo, que era un problema los usos y costumbres, entonces se escuchaba a los funcionarios decir: ‘Ah, es que por usos y costumbres’.
Aquí las parteras tradicionales, los médicos tradicionales son un eslabón importantísimo para que el programa siga existiendo como un programa que atiende y previene los problemas, que hace que la prevención no sea discursiva, sino sea una acción todos los días de manera permanente.
Sólo quiero terminar diciendo que durante muchos años se creyó que los problemas de la salud se resolvían solamente también construyendo y construyendo, y buscando contratos, licitando y haciendo más instalaciones. Sí es cierto que necesitamos muchas veces ampliarnos, muchas veces mejorar.
Este hospital, que es de los más antiguos que tenemos en el programa, ha demostrado -y se nota al visitarlo- que a pesar de que es de los que tiene mayor ocupación de todo el país, sigue estando de pie por el trabajo comprometido de su gente y que no solamente es a partir de buscar contratos para la construcción como se resuelven los problemas.
El asunto, lo sabemos, de este hospital es la plantilla (falla de audio)
Vamos a lograr un ideal, algo que cuando terminemos nos dejará tranquilos y podremos caminar de frente y con la frente en alto, y es que estemos a la altura de la grandeza de la gente que atendemos.
Muchos años más a IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
