Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Valle de Allende
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador constitucional del estado de Chihuahua.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Francisco Javier Hernández Hinojos, director del Hospital Rural Valle de Allende.
Licenciada Blanca Jennyra Figueroa Chávez, presidenta municipal de Allende, Chihuahua.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted muy bienvenido al estado de Chihuahua. Queremos agradecer esta visita, esta gira, que aborda el tema muy importante de salud para las y los chihuahuenses.
Esta es la sexta ocasión en que el presidente Andrés Manuel López Obrador desde que resultó electo hasta la fecha visita el estado de Chihuahua. Había transcurrido apenas un mes de su elección cuando en agosto del 2018, ya como presidente electo, nos visitó para atender el tema de justicia a las víctimas de desaparecidos en el estado de Chihuahua.
Luego, en noviembre, tuvimos la visita del presidente con motivo de su gira de agradecimiento en la que también tuvimos y pudimos abordar diversos temas de interés para el pueblo de Chihuahua.
El 4 de enero, en Ciudad Juárez nos acompañó para anunciar el decreto de estímulos fiscales a la frontera norte de México; luego, el 2 de marzo, una gira para la entrega de distintos apoyos de programas de bienestar; y recientemente, el 14 y 15 de julio, en varios municipios de Chihuahua, también para entrega de apoyos de distintos programas sociales; y ahora esta es la sexta gira del presidente en Chihuahua, aquí en Valle de Allende, para visitar un gran sistema, que es IMSS-Bienestar.
Yo sabía que esta gira y esta visita acontecería porque en noviembre, cuando hubo oportunidad de platicar con el presidente, él me recordó la importancia de esta red de hospitales, que ya tiene en México una experiencia de casi 40 años, incluso platicamos de una figura central en la promoción, no le tocó la ejecución del plan, pero sí de su diseño, Ricardo García Sainz, cuando fue subdirector general administrativo del IMSS.
Y ahora estamos seguros que este recorrido del presidente por los hospitales de lo que fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, ahora IMSS-Bienestar, va a ser muy fructífera para Chihuahua.
Este encuentro con el personal médico, este recorrido por instalaciones lo pondrá a día al presidente de la importancia de este sistema que atiende a zonas rurales y áreas urbanas marginadas en el estado de Chihuahua.
Para nosotros este servicio es fundamental, es estratégico. Y agradecemos todos los chihuahuenses el interés del presidente de la República por estar en contacto directo con quienes hacen, realizan este trabajo, este gran trabajo de apoyo a las comunidades que más lo necesitan.
Señor presidente.
Muchas gracias por iniciar en Valle de Allende, pueblo señero en la historia de Chihuahua, pueblo muy importante de esta zona sur de nuestro estado, esta sexta gira.
Estoy seguro que va a ser para bien de Chihuahua y ahora sí para salud de la República.
Bienvenido a Chihuahua.
---
FRANCISCO JAVIER HERNÁNDEZ HINOJOS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VALLE DE ALLENDE
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades que hoy nos acompañan; damas y caballeros.
Sean ustedes bienvenidos al estado de grande y al poblado más antiguo de Chihuahua, que data de 1563, nombrado Valle de San Bartolomé y que hasta 1825 cambió su nombre en honor a nuestro caudillo insurgente Ignacio Allende.
Es un privilegio contar con su presencia después de haber recorrido muchos de nuestros hospitales por todo lo ancho y largo de nuestro país, dando fe de las bondades y resultados que brinda nuestro programa a la población más pobre de México.
Soy especialista en cirugía general. Ingresé a IMSS-Bienestar hace 17 años en el Hospital Rural San Juanito en una plaza que pensé que correspondía a régimen ordinario, y esa confusión dio un giro a mi vida personal y profesional, tanto así que después hasta abandoné la medicina privada.
Soy chihuahuense de pura cepa, oriundo de Valle de Allende, y actualmente tengo 11 años al frente de esta unidad; y como pocos, tuve la oportunidad de regresar a la tierra que me vio nacer para servir a mi gente, a mi estado, a mi país.
Este hospital, señor presidente, inició sus actividades hace 39 años y atiende a más de 60 mil personas que radican en nueve municipios, entre ellos, Parral, Jiménez, Vallesa y Guadalupe y Calvo, a través de una infraestructura conformada por 30 unidades médicas rurales, además de otros municipios aledaños al norte de Durango.
En este momento quiero tomarme un instante para agradecer infinitamente a todos mis compañeros por su esfuerzo, dedicación y entrega para cumplir en gran medida cada una de nuestras metas, destacando entre otros logros que en el 2014 alcanzamos acreditación en capacidad, calidad y seguridad del paciente; y en el 2016 obtuvimos la denominación de Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
Valle cuenta con una plantilla de 195 trabajadores, 27 camas censables y de enero a agosto del 2019 se brindaron más de 32 mil consultas, mil 101 egresos hospitalarios, 368 partos y 758 intervenciones quirúrgicas.
Lo anterior es en relación al primero y segundo nivel de atención, pero en cuanto al tercer nivel le quiero comentar sobre una de las más exitosas estrategias del Seguro Social a través de IMSS-Bienestar, que opera desde hace 23 años con los médicos especialistas más calificados de nuestros grandes centros médicos.
Esta estrategia fue denominada en ese entonces Encuentros Médicos Quirúrgicos y hoy se transforma en Jornadas Quirúrgicas Bienestar, que nacieron con el objetivo de acercar los servicios de alta especialidad a la población que difícilmente puede tener acceso a los hospitales de las grandes ciudades y que a nivel privado implica un costo de cientos de miles de pesos para la población.
Desde su inicio en 1996 hasta la fecha, se han realizado 438 jornadas de las especialidades de ginecología oncológica, oftalmología, cirugía reconstructiva para adultos y niños, traumatología y ortopedia y urología, con las cuales se han beneficiado casi 240 mil pacientes a través de 60 mil procedimientos quirúrgicos.
Con estas intervenciones hemos logrado que cientos de mujeres hayan prevenido el cáncer cervicouterino y de mama, y con ello hayan salvado su vida; también se ha conseguido que muchos pacientes de la tercera edad hayan recuperado su vista tras haber sido intervenidos por cataratas.
Niños que han dejado de tener enfermedades discapacitantes y que afectaban hondamente su autoestima, como microtias, labio y paladar hendido, manos y pies con múltiples defectos, como dedos supernumerarios y pie equino varo y valgo, además de la corrección de cicatrices hipertróficas por quemaduras y facturas.
Asimismo, con estas jornadas muchos adultos pudieron recuperar una mejor calidad de vida al haber sido operados por tumores prostáticos y problemas renales y urinarios que los mantenían atados a sondas por largos periodos de su vida.
De estas jornadas le podemos decir que en Chihuahua se han realizado 18, de las cuales cinco han sido en este hospital en las especialidades de: oftalmología, cirugía pediátrica, cirugía reconstructiva y urología.
Y ahora con mucha emoción le comento que el próximo mes de noviembre tendremos una jornada más de cirugía, en donde se tiene previsto beneficiar a muchas personas con los padecimientos ya mencionados.
No puedo omitir que estas jornadas no podrían llevarse a cabo sin el valioso apoyo del personal voluntario y de las presidencias municipales en el traslado y asistencia de los pacientes y sus familiares.
Regresando a Valle de Allende, no cabe duda que los resultados pueden mejorar, tenemos muchas áreas de oportunidad, para lo cual requerimos respetuosamente su apoyo para la mejora del equipo médico, la construcción del albergue, cobertura de médicos residentes, ya que no contamos con cirugía y anestesiología, de personal para laboratorio y rayos X en turnos vespertino y nocturno, ampliación de farmacia y urgencias, sustitución de cámaras, una lámpara quirúrgica y una máquina de anestesia.
Nuestro equipo de rayos X tiene una antigüedad de más de 25 años y aún funciona, pero la calidad de las imágenes no son las adecuadas; por otra parte, requerimos de una ambulancia más, ya que sólo contamos con una, con una antigüedad de 10 años.
Señor presidente:
Tenemos mucha esperanza en el futuro, porque sabemos que vendrán tiempos mejores y estamos seguros que todo su empeño por mejorar la salud de nuestro país llegará a buen puerto. Tenga la seguridad de que estamos para apoyarlo.
Y finalizo con la siguiente reflexión: El escudo municipal de Ignacio Allende tiene como escrito, como lema: ‘La fe como guía y la lealtad como norma’. Dos características que sin duda posee la gente que colabora en este programa y de lo que usted, señor presidente, ha sido testigo en sus recorridos.
Porque nuestro común denominador es la mística del servicio que prestamos, confiamos en usted para transformar el rumbo hacia un mejor sistema de salud, en beneficio de la población que más lo necesita, por lo que hoy sin duda volvería a ingresar a IMSS-Bienestar sin confusión alguna, tal como ocurrió hace 17 años.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Hoy quiero iniciar saludando y también felicitando, reconociendo el trabajo de los médicos, de los residentes, de los pasantes, también de los paramédicos, de nuestras queridísimas enfermeras, de los que trabajan acá en el hospital y también en las unidades médicas rurales, también quienes están en las brigadas, que nos acabamos de saludar por allá.
También saludar con mucho afecto y respeto a nuestras parteras, a médicos tradicionales que nos ayudan tanto, desde luego al personal administrativo de servicios generales, de conservación, de laboratorio, rayos X, a los compañeros de Acción Comunitaria, a las voluntarias de salud, a los jóvenes del CARA, a los jubilados desde luego, que están por allá, y a ellos decirles también que sus asuntos estarán atendidos siempre en el Seguro Social.
Señor gobernador Javier Corral:
Un gusto siempre saludarlo después de haber convivido en el Senado esos años, hoy nos encontramos otra vez por acá.
Y decirles también a los senadores, diputados que nos acompañan, a la gente de Canacintra, a todas y a todos, a la presidenta municipal, que la tenemos ahorita prestadita ahí en la presidencia, pero pronto volverá al hospital, estoy seguro.
Decirles que nuestra tarea en el encargo que tenemos por parte del presidente López Obrador, consiste en acudir a los lugares, en transformar esa lógica política en donde de manera lejana se intentaban solucionar las cosas.
La idea ahora es acudir, acudir para poder conocer los problemas, escuchar a la gente, hablar con las personas a las que servimos. Es la única forma que tenemos para poder actuar cuando se quiere transformar la realidad, cuando se quiere cambiar el rumbo de las cosas, porque de eso se trata el trabajo en materia de salud: cambiar el rumbo.
Cambiar el rumbo porque hay que reconocer que el rumbo que había tomado la política de salud en nuestro país -y no era en esto exento el Seguro Social- era equivocada, una idea neoliberal, el neoliberalismo sanitario, que de manera muy fría, muy lejana, muy fragmentada, nos tenía en una situación compleja.
Creemos que las reflexiones que hay que hacer tienen un objetivo: que no se olviden las cosas para que no se vuelvan a repetir,
Y hay que ver qué es lo que pasó durante todos esos años y sobre todo qué es lo que hizo el personal de IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, porque resulta extraordinario que actuaron de manera contraria, a contracorriente de lo que estaba pasando en otros lados y en otros sistemas de salud.
Mientras se establecía que el dato duro es lo único que hay que tomar en cuenta, veneraban el dato duro, la estadística, la realidad conocida desde una pantalla de computadora.
¿Ustedes qué hicieron?
Pues acudieron a la dura realidad, la enfrentaron, la encararon, escucharon a la población y buscaron soluciones. Esa es la gran diferencia entre un médico de IMSS-Bienestar frente a los directivos de antes, que simplemente se esperaban a que las cosas cada vez estuvieran peor.
La otra es esta idea que la salud solamente es ausencia de enfermedad. Eso es falso, la salud es mucho más; sí es la salud física, pero es la salud social, la salud de los pueblos, de las comunidades, no esperar a que venga ya nada más la demanda, el paciente ya muy enfermo, sino atenderlo de manera preventiva. Eso es el Modelo de Atención Integral a la Salud, uno que pone con la misma importancia que le damos a la atención médica justo a la acción comunitaria.
Por eso, como director del Seguro Social de verdad es un orgullo portar el chaleco de Acción Comunitaria, porque lo que hacen los compañeros, y aquí una compañera que me da gusto que cada vez haya más mujeres en Acción Comunitaria, significa este trabajo de hace 40 años.
Felicidades a ustedes por su gran labor.
Y otro elemento también importante. Esta idea que las decisiones se toman de lejos y se toman por unos cuantos. Creo que nuestra historia ha demostrado que involucrar a la sociedad, que tomar decisiones colectivas es la mejor forma de hacer las cosas bien y de manera correcta.
Nuestros voluntarios de salud, quiero saludar hoy a Carmen Socorro Rodríguez y a Beatriz Ríos Porras, si están por acá que se pongan de pie, pónganse de pie otra vez por favor, 27 años llevan, 24 años Beatriz trabajando con nosotros.
Y trabajando no significa que recibe un sueldo, lo hace de manera voluntaria, porque es lo que su comunidad le pidió, es la responsabilidad, su compromiso, y eso hay que destacarlo, ciudadanos así, que hacen las cosas, porque es la forma de manifestar su responsabilidad y su orgullo de formar parte de una comunidad.
Por eso, amigas y amigos, es que estamos contentos de estar aquí, de poder reconocer la gran valía de este programa. Reconocer que ustedes hicieron las cosas, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, lo hicieron porque era lo correcto.
En el caso de los médicos pesó más su juramente hipocrático que la enorme hipocresía de la era neoliberal. Pesó más esta águila del Seguro Social que tanto nos enorgullece, que los del águila de la corrupción. Eso hay que reconocerlo si hoy queremos lanzar y fortalecer este programa.
Por eso, amigas y amigos, decirles que aquí no se vale fallar, que cuando el presidente dice y firma sus compromisos diciendo: ‘Me canso ganso’, pues hoy que murió José José ¿qué vamos a contestar?, si somos gavilán o paloma, pues gavilán; el gavilán que agarra y suelta –dicen- no es gavilán, pues gavilanes tenemos que ser, tenemos que asumir los compromisos y llevarlos hasta el final para cumplirle a la gente.
Por eso, amigas y amigos, yo me quiero despedir diciendo que la Cuarta Transformación en materia de salud tiene un rumbo, un rumbo claro y va caminando en ese rumbo del enorme porvenir y de ese pueblo infatigable del que habla nuestro himno.
Y también decir que en este nuevo momento de nuestra vida nacional los nombres, los hechos, la historia pesa y la historia cuenta.
Y por eso hoy no me puedo despedir sin citar a Allende, a Ignacio Allende, a ese gran héroe que le dio nombre a este lugar. Y decía una cosa que nunca hay que olvidar: ‘Sin importar el tamaño de la ciudad, sin importar el tamaño del pueblo en donde nacen los hombres o mujeres, ellos son finalmente del tamaño de su voluntad para engrandecer y enriquecer a sus hermanos’.
La voluntad del IMSS-Bienestar está puesta, lo que hace falta es recuperar ese espíritu desde nuestras oficinas centrales. Así lo haremos y lo haremos con ustedes.
Gracias.
