Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Valle de Allende
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Valle de Allende, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador constitucional del estado de Chihuahua.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Francisco Javier Hernández Hinojos, director del Hospital Rural Valle de Allende.
Licenciada Blanca Jennyra Figueroa Chávez, presidenta municipal de Allende, Chihuahua.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Muchas gracias.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted muy bienvenido al estado de Chihuahua. Queremos agradecer esta visita, esta gira, que aborda el tema muy importante de salud para las y los chihuahuenses.
Esta es la sexta ocasión en que el presidente Andrés Manuel López Obrador desde que resultó electo hasta la fecha visita el estado de Chihuahua. Había transcurrido apenas un mes de su elección cuando en agosto del 2018, ya como presidente electo, nos visitó para atender el tema de justicia a las víctimas de desaparecidos en el estado de Chihuahua.
Luego, en noviembre, tuvimos la visita del presidente con motivo de su gira de agradecimiento en la que también tuvimos y pudimos abordar diversos temas de interés para el pueblo de Chihuahua.
El 4 de enero, en Ciudad Juárez nos acompañó para anunciar el decreto de estímulos fiscales a la frontera norte de México; luego, el 2 de marzo, una gira para la entrega de distintos apoyos de programas de bienestar; y recientemente, el 14 y 15 de julio, en varios municipios de Chihuahua, también para entrega de apoyos de distintos programas sociales; y ahora esta es la sexta gira del presidente en Chihuahua, aquí en Valle de Allende, para visitar un gran sistema, que es IMSS-Bienestar.
Yo sabía que esta gira y esta visita acontecería porque en noviembre, cuando hubo oportunidad de platicar con el presidente, él me recordó la importancia de esta red de hospitales, que ya tiene en México una experiencia de casi 40 años, incluso platicamos de una figura central en la promoción, no le tocó la ejecución del plan, pero sí de su diseño, Ricardo García Sainz, cuando fue subdirector general administrativo del IMSS.
Y ahora estamos seguros que este recorrido del presidente por los hospitales de lo que fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, ahora IMSS-Bienestar, va a ser muy fructífera para Chihuahua.
Este encuentro con el personal médico, este recorrido por instalaciones lo pondrá a día al presidente de la importancia de este sistema que atiende a zonas rurales y áreas urbanas marginadas en el estado de Chihuahua.
Para nosotros este servicio es fundamental, es estratégico. Y agradecemos todos los chihuahuenses el interés del presidente de la República por estar en contacto directo con quienes hacen, realizan este trabajo, este gran trabajo de apoyo a las comunidades que más lo necesitan.
Señor presidente.
Muchas gracias por iniciar en Valle de Allende, pueblo señero en la historia de Chihuahua, pueblo muy importante de esta zona sur de nuestro estado, esta sexta gira.
Estoy seguro que va a ser para bien de Chihuahua y ahora sí para salud de la República.
Bienvenido a Chihuahua.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra el doctor Francisco Javier Hernández Hinojos, director del Hospital Rural Valle de Allende.
---
FRANCISCO JAVIER HERNÁNDEZ HINOJOS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VALLE DE ALLENDE
Buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades que hoy nos acompañan; damas y caballeros.
Sean ustedes bienvenidos al estado de grande y al poblado más antiguo de Chihuahua, que data de 1563, nombrado Valle de San Bartolomé y que hasta 1825 cambió su nombre en honor a nuestro caudillo insurgente Ignacio Allende.
Es un privilegio contar con su presencia después de haber recorrido muchos de nuestros hospitales por todo lo ancho y largo de nuestro país, dando fe de las bondades y resultados que brinda nuestro programa a la población más pobre de México.
Soy especialista en cirugía general. Ingresé a IMSS-Bienestar hace 17 años en el Hospital Rural San Juanito en una plaza que pensé que correspondía a régimen ordinario, y esa confusión dio un giro a mi vida personal y profesional, tanto así que después hasta abandoné la medicina privada.
Soy chihuahuense de pura cepa, oriundo de Valle de Allende, y actualmente tengo 11 años al frente de esta unidad; y como pocos, tuve la oportunidad de regresar a la tierra que me vio nacer para servir a mi gente, a mi estado, a mi país.
Este hospital, señor presidente, inició sus actividades hace 39 años y atiende a más de 60 mil personas que radican en nueve municipios, entre ellos, Parral, Jiménez, Vallesa y Guadalupe y Calvo, a través de una infraestructura conformada por 30 unidades médicas rurales, además de otros municipios aledaños al norte de Durango.
En este momento quiero tomarme un instante para agradecer infinitamente a todos mis compañeros por su esfuerzo, dedicación y entrega para cumplir en gran medida cada una de nuestras metas, destacando entre otros logros que en el 2014 alcanzamos acreditación en capacidad, calidad y seguridad del paciente; y en el 2016 obtuvimos la denominación de Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
Valle cuenta con una plantilla de 195 trabajadores, 27 camas censables y de enero a agosto del 2019 se brindaron más de 32 mil consultas, mil 101 egresos hospitalarios, 368 partos y 758 intervenciones quirúrgicas.
Lo anterior es en relación al primero y segundo nivel de atención, pero en cuanto al tercer nivel le quiero comentar sobre una de las más exitosas estrategias del Seguro Social a través de IMSS-Bienestar, que opera desde hace 23 años con los médicos especialistas más calificados de nuestros grandes centros médicos.
Esta estrategia fue denominada en ese entonces Encuentros Médicos Quirúrgicos y hoy se transforma en Jornadas Quirúrgicas Bienestar, que nacieron con el objetivo de acercar los servicios de alta especialidad a la población que difícilmente puede tener acceso a los hospitales de las grandes ciudades y que a nivel privado implica un costo de cientos de miles de pesos para la población.
Desde su inicio en 1996 hasta la fecha, se han realizado 438 jornadas de las especialidades de ginecología oncológica, oftalmología, cirugía reconstructiva para adultos y niños, traumatología y ortopedia y urología, con las cuales se han beneficiado casi 240 mil pacientes a través de 60 mil procedimientos quirúrgicos.
Con estas intervenciones hemos logrado que cientos de mujeres hayan prevenido el cáncer cervicouterino y de mama, y con ello hayan salvado su vida; también se ha conseguido que muchos pacientes de la tercera edad hayan recuperado su vista tras haber sido intervenidos por cataratas.
Niños que han dejado de tener enfermedades discapacitantes y que afectaban hondamente su autoestima, como microtias, labio y paladar hendido, manos y pies con múltiples defectos, como dedos supernumerarios y pie equino varo y valgo, además de la corrección de cicatrices hipertróficas por quemaduras y facturas.
Asimismo, con estas jornadas muchos adultos pudieron recuperar una mejor calidad de vida al haber sido operados por tumores prostáticos y problemas renales y urinarios que los mantenían atados a sondas por largos periodos de su vida.
De estas jornadas le podemos decir que en Chihuahua se han realizado 18, de las cuales cinco han sido en este hospital en las especialidades de: oftalmología, cirugía pediátrica, cirugía reconstructiva y urología.
Y ahora con mucha emoción le comento que el próximo mes de noviembre tendremos una jornada más de cirugía, en donde se tiene previsto beneficiar a muchas personas con los padecimientos ya mencionados.
No puedo omitir que estas jornadas no podrían llevarse a cabo sin el valioso apoyo del personal voluntario y de las presidencias municipales en el traslado y asistencia de los pacientes y sus familiares.
Regresando a Valle de Allende, no cabe duda que los resultados pueden mejorar, tenemos muchas áreas de oportunidad, para lo cual requerimos respetuosamente su apoyo para la mejora del equipo médico, la construcción del albergue, cobertura de médicos residentes, ya que no contamos con cirugía y anestesiología, de personal para laboratorio y rayos X en turnos vespertino y nocturno, ampliación de farmacia y urgencias, sustitución de cámaras, una lámpara quirúrgica y una máquina de anestesia.
Nuestro equipo de rayos X tiene una antigüedad de más de 25 años y aún funciona, pero la calidad de las imágenes no son las adecuadas; por otra parte, requerimos de una ambulancia más, ya que sólo contamos con una, con una antigüedad de 10 años.
Señor presidente:
Tenemos mucha esperanza en el futuro, porque sabemos que vendrán tiempos mejores y estamos seguros que todo su empeño por mejorar la salud de nuestro país llegará a buen puerto. Tenga la seguridad de que estamos para apoyarlo.
Y finalizo con la siguiente reflexión: El escudo municipal de Ignacio Allende tiene como escrito, como lema: ‘La fe como guía y la lealtad como norma’. Dos características que sin duda posee la gente que colabora en este programa y de lo que usted, señor presidente, ha sido testigo en sus recorridos.
Porque nuestro común denominador es la mística del servicio que prestamos, confiamos en usted para transformar el rumbo hacia un mejor sistema de salud, en beneficio de la población que más lo necesita, por lo que hoy sin duda volvería a ingresar a IMSS-Bienestar sin confusión alguna, tal como ocurrió hace 17 años.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todos nuestros amigos de Valle de Allende que nos visitan, de otros municipios también.
Con su permiso, señor presidente.
Hoy quiero iniciar saludando y también felicitando, reconociendo el trabajo de los médicos, de los residentes, de los pasantes, también de los paramédicos, de nuestras queridísimas enfermeras, de los que trabajan acá en el hospital y también en las unidades médicas rurales, también quienes están en las brigadas, que nos acabamos de saludar por allá.
También saludar con mucho afecto y respeto a nuestras parteras, a médicos tradicionales que nos ayudan tanto, desde luego al personal administrativo de servicios generales, de conservación, de laboratorio, rayos X, a los compañeros de Acción Comunitaria, a las voluntarias de salud, a los jóvenes del CARA, a los jubilados desde luego, que están por allá, y a ellos decirles también que sus asuntos estarán atendidos siempre en el Seguro Social.
Señor gobernador Javier Corral:
Un gusto siempre saludarlo después de haber convivido en el Senado esos años, hoy nos encontramos otra vez por acá.
Y decirles también a los senadores, diputados que nos acompañan, a la gente de Canacintra, a todas y a todos, a la presidenta municipal, que la tenemos ahorita prestadita ahí en la presidencia, pero pronto volverá al hospital, estoy seguro.
Decirles que nuestra tarea en el encargo que tenemos por parte del presidente López Obrador, consiste en acudir a los lugares, en transformar esa lógica política en donde de manera lejana se intentaban solucionar las cosas.
La idea ahora es acudir, acudir para poder conocer los problemas, escuchar a la gente, hablar con las personas a las que servimos. Es la única forma que tenemos para poder actuar cuando se quiere transformar la realidad, cuando se quiere cambiar el rumbo de las cosas, porque de eso se trata el trabajo en materia de salud: cambiar el rumbo.
Cambiar el rumbo porque hay que reconocer que el rumbo que había tomado la política de salud en nuestro país -y no era en esto exento el Seguro Social- era equivocada, una idea neoliberal, el neoliberalismo sanitario, que de manera muy fría, muy lejana, muy fragmentada, nos tenía en una situación compleja.
Creemos que las reflexiones que hay que hacer tienen un objetivo: que no se olviden las cosas para que no se vuelvan a repetir,
Y hay que ver qué es lo que pasó durante todos esos años y sobre todo qué es lo que hizo el personal de IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, porque resulta extraordinario que actuaron de manera contraria, a contracorriente de lo que estaba pasando en otros lados y en otros sistemas de salud.
Mientras se establecía que el dato duro es lo único que hay que tomar en cuenta, veneraban el dato duro, la estadística, la realidad conocida desde una pantalla de computadora.
¿Ustedes qué hicieron?
Pues acudieron a la dura realidad, la enfrentaron, la encararon, escucharon a la población y buscaron soluciones. Esa es la gran diferencia entre un médico de IMSS-Bienestar frente a los directivos de antes, que simplemente se esperaban a que las cosas cada vez estuvieran peor.
La otra es esta idea que la salud solamente es ausencia de enfermedad. Eso es falso, la salud es mucho más; sí es la salud física, pero es la salud social, la salud de los pueblos, de las comunidades, no esperar a que venga ya nada más la demanda, el paciente ya muy enfermo, sino atenderlo de manera preventiva. Eso es el Modelo de Atención Integral a la Salud, uno que pone con la misma importancia que le damos a la atención médica justo a la acción comunitaria.
Por eso, como director del Seguro Social de verdad es un orgullo portar el chaleco de Acción Comunitaria, porque lo que hacen los compañeros, y aquí una compañera que me da gusto que cada vez haya más mujeres en Acción Comunitaria, significa este trabajo de hace 40 años.
Felicidades a ustedes por su gran labor.
Y otro elemento también importante. Esta idea que las decisiones se toman de lejos y se toman por unos cuantos. Creo que nuestra historia ha demostrado que involucrar a la sociedad, que tomar decisiones colectivas es la mejor forma de hacer las cosas bien y de manera correcta.
Nuestros voluntarios de salud, quiero saludar hoy a Carmen Socorro Rodríguez y a Beatriz Ríos Porras, si están por acá que se pongan de pie, pónganse de pie otra vez por favor, 27 años llevan, 24 años Beatriz trabajando con nosotros.
Y trabajando no significa que recibe un sueldo, lo hace de manera voluntaria, porque es lo que su comunidad le pidió, es la responsabilidad, su compromiso, y eso hay que destacarlo, ciudadanos así, que hacen las cosas, porque es la forma de manifestar su responsabilidad y su orgullo de formar parte de una comunidad.
Por eso, amigas y amigos, es que estamos contentos de estar aquí, de poder reconocer la gran valía de este programa. Reconocer que ustedes hicieron las cosas, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, lo hicieron porque era lo correcto.
En el caso de los médicos pesó más su juramente hipocrático que la enorme hipocresía de la era neoliberal. Pesó más esta águila del Seguro Social que tanto nos enorgullece, que los del águila de la corrupción. Eso hay que reconocerlo si hoy queremos lanzar y fortalecer este programa.
Por eso, amigas y amigos, decirles que aquí no se vale fallar, que cuando el presidente dice y firma sus compromisos diciendo: ‘Me canso ganso’, pues hoy que murió José José ¿qué vamos a contestar?, si somos gavilán o paloma, pues gavilán; el gavilán que agarra y suelta –dicen- no es gavilán, pues gavilanes tenemos que ser, tenemos que asumir los compromisos y llevarlos hasta el final para cumplirle a la gente.
Por eso, amigas y amigos, yo me quiero despedir diciendo que la Cuarta Transformación en materia de salud tiene un rumbo, un rumbo claro y va caminando en ese rumbo del enorme porvenir y de ese pueblo infatigable del que habla nuestro himno.
Y también decir que en este nuevo momento de nuestra vida nacional los nombres, los hechos, la historia pesa y la historia cuenta.
Y por eso hoy no me puedo despedir sin citar a Allende, a Ignacio Allende, a ese gran héroe que le dio nombre a este lugar. Y decía una cosa que nunca hay que olvidar: ‘Sin importar el tamaño de la ciudad, sin importar el tamaño del pueblo en donde nacen los hombres o mujeres, ellos son finalmente del tamaño de su voluntad para engrandecer y enriquecer a sus hermanos’.
La voluntad del IMSS-Bienestar está puesta, lo que hace falta es recuperar ese espíritu desde nuestras oficinas centrales. Así lo haremos y lo haremos con ustedes.
Gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Valle de Allende, de ejidos, comunidades, pueblos, municipios de esta región del estado de Chihuahua.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
En efecto, estamos recorriendo el país y he visitado varias veces el estado de Chihuahua, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Chihuahua y todos los municipios de México. Y voy a seguir así, visitando los pueblos, recogiendo los sentimientos de la gente sin que haya divorcio entre pueblo y gobierno. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo
Por eso nos vamos a seguir encontrando, permanentemente voy a estar visitando Chihuahua y todos los pueblos de este extraordinario estado, que está lleno de historia, está lleno de cultura, y también un estado que ha dado lecciones de política, en especial es de los estados precursores en la lucha por la democracia.
Por eso es muy importante estar aquí, estar acompañado del gobernador Javier Corral, con quien tenemos buenas relaciones, trabajamos de manera coordinada; a pesar de que somos de movimientos, de partidos distintos, diferentes, inclusive contrapuestos, como estamos ahora gobernando tenemos que procurar trabajar de manera conjunta.
El partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno es de todos. Y tenemos que trabajar juntos y de manera coordinada, la patria es primero. Por eso, me da mucho gusto estar aquí en compañía del gobernador de Chihuahua, Javier Corral.
Además, es una gente que respeto por su honestidad. Podemos no estar de acuerdo -ya lo dije- en otras cuestiones, pero Javier es una gente honesta, y eso para mí cuenta mucho, mucho, mucho, el que haya honestidad.
Porque miren, nada ha dañado más a Chihuahua, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la inseguridad, de la violencia. Por eso el objetivo principal del nuevo gobierno que encabezo es acabar con la corrupción.
Siempre repito que si me dicen que diga en cinco segundos -yo que ni siquiera hablo de corrido, que me tardo mucho en hablar- que diga yo además en lo que tardo parado en un solo pie cuál es el plan del nuevo gobierno: Acabar con la corrupción.
Porque si limpiamos de corrupción al gobierno vamos a salir adelante, se va a lograr el renacimiento de México. Y ya estamos limpiando de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, dando el ejemplo arriba.
Si el presidente es honesto, los gobernadores tienen que ser honestos, los presidentes municipales también; si el presidente es corrupto, da el mal ejemplo y por eso no se tiene un buen gobierno.
Si terminamos con la corrupción de arriba para abajo, vamos a sacar adelante a nuestro querido México. Ahí está la clave de todo: el que no haya corrupción. Y ya se está avanzando.
Imagínense lo importante que es no permitir la corrupción, que no sólo se moraliza el país, se mejora la imagen de México en el extranjero, sino además sobre todo ahorramos dinero, todo lo que se va por el caño de la corrupción se puede destinar al desarrollo, al bienestar del pueblo.
No hace falta -y ese es el propósito, demostrar- no hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, ni que haya gasolinazos o endeudar al país, sólo con acabar con la corrupción.
Les puedo poner algunos ejemplos, porque pueden pensar que sólo es un asunto conceptual, teórico, retórico o demagógico el decir: Vamos a acabar con la corrupción. No, es que hace mucho daño y es una opción, es una alternativa el que no se permita la corrupción.
El año pasado, por poner un ejemplo, se robaban 65 mil millones de pesos al año de gasolinas con las tomas clandestinas, el llamado huachicol, 65 mil millones de pesos significaba el robo de las gasolinas en los ductos.
Y era un robo tolerado porque había hasta tecnología avanzada, se podía saber dónde estaban robando, había monitoreos, sistema de sensores, toda una oficina en la torre de Pemex con monitores; cuando bajaba la presión de los ductos es cuando están robando, cuando hay una toma clandestina, están ordeñando el ducto. Y sonaba una alarma en este centro de control de la torre de Pemex, pero podía estar sonando todo el día y toda la noche y no se hacía nada. Entonces, dijimos: Basta, vamos a acabar con este robo.
No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas y tuvimos que utilizar al Ejército. Nos ayudaron soldados, marinos, para cuidar toda la zona por donde van los ductos principales, y la gente se portó muy bien, el pueblo, que es mucha pieza, porque apostaron al sabotaje, explotaban los ductos para que nos quedáramos sin gasolinas.
Fueron tres semanas sin abasto suficiente de gasolinas en las ciudades, pero la gente hizo colas y aguantó, nos apoyó y se logró reducir ese robo. No se ha terminado por completo, pero se robaban 800 pipas diarias, ahora se están robando 40 todavía.
Pero si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar este año?
Como 50 mil millones de pesos. Y ese dinero es el que se está utilizando para atender las demandas de la gente.
Otro ejemplo. No pagaban impuestos algunos, los de mero arriba, los influyentes. Piensen en una empresa, en un banco famoso, pues esa empresa, ese banco, que están pensando, no pagaba, les condonaban los impuestos. Una gran injusticia.
¿Cómo paga el campesino?, ¿cómo paga el obrero?, ¿cómo pagan ustedes, las enfermeras, los médicos?, ¿los comerciantes?, ¿medianos, pequeños empresarios, incluso grandes empresarios?
Había una élite, un grupo selecto, predilecto, que no pagaba, les condonaban los impuestos, en dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos a un grupo.
¿Qué hicimos?
Un decreto: Se acaba la condonación de los impuestos. Y ahora ya se presentó una iniciativa de reforma al artículo 28 de la Constitución, va a quedar prohibida la condonación de impuestos a grandes contribuyentes. Se acaba esa corrupción.
Ahora también, ya es delito grave la corrupción. ¿Saben ustedes que durante 25 años no se consideraba delito grave la corrupción? Desde 1994 reformaron el Código Penal -no les voy a decir quién gobernaba entonces, ahí se los dejo de tarea- para que no se considerara delito grave la corrupción, de modo que el que robaba podía salir bajo fianza.
Ahora, después de 25 años, ya es delito grave la corrupción, como es delito grave algo que es importante aquí decirlo, en Chihuahua, ya es delito grave el fraude electoral. El que cometa un fraude electoral, el que utilice dinero del presupuesto para favorecer a un candidato, a un partido, el que compre votos, va a la cárcel sin derecho a fianza.
Y ahora lo mismo, se está reformando el artículo 19 de la Constitución para que también sea delito grave la creación de empresas fantasmas o la expedición de facturas falsas, todo lo que es evasión fiscal. De esta manera pues vamos a tener presupuesto, repito, sin necesidad de aumentar impuestos, sin que haya gasolinazos, sin endeudar al país. Nos va a rendir el presupuesto.
Y vamos bien, no tenemos déficit, es decir, no hay faltantes, no estamos gastando más de lo que ingresa, pero los ingresos son suficientes para cumplir con nuestros compromisos de que se apoye al pueblo de México, que el gobierno apoye a todos y le dé preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos, primero los pobres.
Estamos ahorrando, no hay corrupción y también ya no hay lujos en el gobierno, ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales. Ya hay una ley donde nadie puede ganar que lo que obtiene el presidente de la República y yo me bajé a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo. Estamos bajando los sueldos de los arriba porque se están aumentando los sueldos de los de abajo, va a haber justicia laboral.
Se está ahorrando porque ya no existe el Estado Mayor Presidencial, otro ejemplo.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ni a Donald Trump lo cuidan tantas gentes, tantos elementos.
Pues ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente, y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero no sólo es cuántos cuidaban al presidente, sino cuánto ahorramos. Le venía yo platicando a Javier que la Presidencia ejerció el año pasado tres mil millones de pesos y dos mil eran para gastos de operación del Estado Mayor Presidencial -no la nómina, aparte- dos mil millones.
Por eso facturas falsas, que iban de viaje presidencial, que supuestamente mil rastrillos para rasurarse, pues ni que se rasuraran cada cinco o 10 minutos. En un viaje una factura de siete millones de pesos de internet, pues todo un año o dos años, muchísimo dinero.
Entonces, de tres mil millones, vamos ahora a ejercer cuando mucho 800 en Presidencia.
¿Cuánto es el ahorro?
Dos mil 200 millones. Y así todo, ya está en venta el avión presidencial.
¿Cómo llego aquí, a Valle de Allende?
Pues como he venido siempre, por carretera. Ayer estuvimos en Coahuila, Matamoros, en San Buenaventura, llegamos a Torreón y de ahí en carretera, y fuimos a dormir a Monterrey, hoy temprano en viaje de línea en un vuelo a Chihuahua; ahora estamos aquí con ustedes.
¿Cómo venimos de Chihuahua para acá?
Pues en carretera. Ya no hay avión, ya no hay helicóptero, estamos vendiendo toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno.
Imagínense si llegamos en avión y nos movemos en helicóptero, ¿cuándo nos vamos a dar cuenta de cómo están los caminos?, ¿cuándo nos damos cuenta de cómo está realmente el país?
Y lo que se ahorra, porque ese avión iba a costar -una vez que se terminara de pagar, porque está a crédito- siete mil millones de pesos. Claro, es un avión de lujo, para 280 pasajeros, ese tampoco lo tiene Donald Trump.
Y helicópteros y aviones nuevos. El sexenio pasado compraron seis aviones nuevos, jets, además del presidencial, mil millones cada uno, seis helicópteros nuevos para el traslado de funcionarios, también mil millones cada helicóptero; usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Eso ya se terminó, ya no vamos nosotros a seguir con ese derroche.
Ya también no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuántos se gastaba del presupuesto para darle atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó y por eso tenemos presupuesto, y por eso ya estamos cumpliendo.
Ya están llegando a Valle de Allende y a todos los pueblos los apoyos a adultos mayores, ya no mil 160 pesos como era antes, dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores.
Ya están llegando también las pensiones para niñas, niños con discapacidad.
Se están entregando las becas para estudiantes de preescolar, primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos.
Todos los que estudian preparatoria en Chihuahua y en el país ya tienen derecho a su beca, ya la están recibiendo tres millones 500 mil preparatorianos, mil 600 pesos bimestrales, es universal.
Los estudiantes de nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, 300 mil.
Y los que no están estudiando y no tienen empleos se les está contratando, ya casi llegamos a 900 mil jóvenes contratados. El programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, se les da trabajo para que aprendan, sean capacitados en talleres, en empresas.
Lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. Nosotros nunca, jamás, le vamos a dar la espalda a los jóvenes.
¿Para qué nos rasgamos las vestiduras diciendo: ¡Qué barbaridad!, cuánta inseguridad hay?
¿Y qué se hace realmente por evitar la inseguridad? ¿Qué se hacía?
Nada, lo que hicieron con los jóvenes fue llamarles ninis, de burla, que ni estudian ni trabajan. Ahora les estamos dando atención especial a los jóvenes, porque no queremos que los enganchen, que se los lleven y que formen parte de las bandas. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría jóvenes.
Acaba de haber una desgracia lamentable en Coatzacoalcos, Veracruz. Incendiaron un antro, un bar, y quien regó la gasolina para prenderle fuego fue un joven de 15 años. Necesitamos, por eso, darles atención a los jóvenes.
Por eso me dio mucho gusto estar aquí en el CARA con los jóvenes. Este es un programa que se tiene en todos los hospitales del IMSS-Bienestar, el CARA, y trata cuatro temas importantes: Embarazos no deseados, no programados, la violencia, el no a las adicciones y evitar caer en la obesidad, es decir, alimentarse bien, no consumir productos chatarra. Entonces, eso lo hacen los jóvenes. Un aplauso para ellos.
Pero es importantísimo trabajar con los jóvenes, mucho.
También se está ya apoyando el campo. No van a faltar los recursos para los productores, sean ejidatarios, pequeños propietarios, ya se fijaron también Precios de Garantía para los productos del campo.
Se está comprando -y desde luego, esto para tiempos de cosecha- se está comprando el maíz a Precio de Garantía, cinco mil 600 pesos la tonelada, se va a comprar en todos los almacenes de Diconsa.
Se fijó también Precio de Garantía para el frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; para el trigo harinero, cinco mil 790; y para el arroz, seis mil 120; y para la leche, quienes producen leche, ocho pesos con 20 centavos el litro.
Va a seguir llegando el apoyo, lo que se conocía como Procampo, y además Precio de Garantía, se les va a pagar bien al productor para que vea compensando su esfuerzo.
Empezamos primero comprándoles a los productores que tienen menos de 20 hectáreas, es decir, los pequeños productores, pero vamos a ir ampliando a 30; ya pronto voy a hacer el anuncio para el caso de productores de frijol, para subir a 30 hectáreas, comprarles también a los medianos y luego a todos. Lo más importante es que logremos la autosuficiencia alimentaria, que no estemos comprando lo que consumimos en el extranjero.
Fíjense la paradoja, la contradicción. México es productor de maíz, de aquí es originario el maíz de México, esa planta bendita que se da en todos los lados, en la sierra, en los valles, en la costa, en el trópico, en el altiplano; y ahora México es el país del mundo que más maíz compra al extranjero, siendo el maíz originario de México. Y compramos el frijol.
Este trigo para el pan, el 80 por ciento se compra en el extranjero de lo que consumimos, 80 por ciento; el arroz, compramos el 90 por ciento, compramos la leche, compramos carne de cerdo, carne de res, en fin. Necesitamos ser autosuficientes y por eso estos apoyos, vamos a seguir llevado a cabo estas acciones.
Vamos a mejorar el sistema de educación pública, ya hicimos una parte. Consideramos y respetamos a quienes piensan distinto, pero nosotros desde el principio sostuvimos que la llamada reforma educativa no era buena, no beneficiaba, que tenía que ver más con la cuestión política o ideológica.
Es un plan que nos impusieron desde el extranjero las llamadas reformas estructurales: Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Hacendaria, Reforma Laboral, Reforma Educativa. Una agenda impuesta a México, sin ton ni son, porque no puede ser una verdadera reforma educativa la que se quiera llevar a cabo o se quiera poner en práctica en contra de los maestros.
¿Quién es el que enseña en el aula?, la maestra, el maestro, ¿cómo se va a imponer algo sin la voluntad de los maestros?, entonces, por eso se canceló. Y ahora vamos con el apoyo de maestras, maestros, padres de familias, autoridades a mejorar la calidad de la educación, pero lo vamos a hacer llegando a un acuerdo, sin confrontación, convenciendo, no imponiéndonos en nada. Decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, así vamos a actuar.
Aquí en Chihuahua nos vamos a poner de acuerdo con Javier porque vamos a llevar a cabo un programa de rehabilitación de escuelas, vamos a entregar el presupuesto de manera directa a la sociedad de padres de familia de cada escuela, para que se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas.
Y decirles que vengo a Valle de Allende -ya después de todo esta introducción, entro en materia- vengo a visitar el hospital y a verles a ustedes para comentarles que vamos a mejorar el sistema de salud pública en todo el país.
Por eso estoy haciendo esta gira acompañado del secretario de Salud, el director del Seguro, el director del Issste y de todos los servidores públicos del sector salud. Estamos visitando los 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar, ya con Valle de Allende son 64 los visitados, ya vamos avanzando, ya falta menos.
Y vamos a fortalecer todo el sistema de salud pública, como lo mencionó aquí el director del hospital, el paisano de ustedes, que se confundió y qué bueno que entró al sistema IMSS-Bienestar y no al otro programa, con todo respeto.
Este programa es extraordinario, lo acabo de decir ahora que estuvimos con los jóvenes del CARA y vamos a subir ese video a las redes.
Lo conozco este programa desde que inició hace 40 años, 1979, porque cuando empezó este programa yo era director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, mi estado natal, y era yo delegado del Coplamar, estuve seis años, desde 1979 a 1982 en la zona maya chontal, ahí aprendí a trabajar por los pobres y para los pobres, seis años en comunidades indígenas.
Y en ese entonces inició este programa, la creación de las unidades médicas rurales y los hospitales, y ha venido evolucionando, cambiando de nombre, primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades… bueno, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero es el mismo programa y qué bueno que se mantuvo este programa, vamos a fortalecerlo.
Son cuatro acciones en general para todo el sector salud:
Primero, procurar que no falten las medicinas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales, todas las claves, todas las medicinas. Nada de que en una unidad médica 120 claves, aquí 300, en el hospital del régimen ordinario 600, en un hospital del tercer nivel hasta mil, mil 200. No, todas las medicinas que se requieran. Si llega un paciente que tiene un problema cardiaco, que le dio un infarto, que se tenga el equipo y la medicina para que alcance a llegar a Chihuahua; porque si no se tiene el equipo, no se tiene la medicina, no llega. Entonces, necesitamos que no falten los medicamentos, eso es lo primero.
Y aquí les decía yo, me acompañan los responsables. Está aquí con nosotros Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Ya conocen a la doctora Gisela, ¿verdad?
Y los encargados de que no falten los medicamentos. En este caso el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí, él se va a hacer cargo de eso.
Lo segundo, que no falten enfermeras, médicos, especialistas, porque hay vacantes, tenemos ese problema. Pusieron tantos obstáculos a los jóvenes que querían estudiar medicina y a todos los que querían estudiar, mintieron diciendo que no pasaban el examen de admisión y rechazaban y rechazaban a los jóvenes, que ahora no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país. Fíjense el daño que causaron.
Entonces, tenemos que resolver esto, que no falten médicos, enfermeras, especialistas. Y para eso el doctor Alejandro Svarch Pérez es el encargado, él es el que va estar al pendiente.
Lo tercero, es mejorar la infraestructura. Yo aquí quiero felicitar a los de mantenimiento de este hospital, es el segundo mejor de los 64 que he visitado, porque tiene 39 años y miren, está bien mantenido este hospital, se debe al trabajo de estos servidores públicos.
Ayer estuve en uno en San Buenaventura, nada más que en Coahuila, ayer visitamos dos: Matamoros y San Buenaventura, en Coahuila. El de San Buenaventura, Coahuila, se está derrumbando el techo; o sea, ya está… para visitar esa área me tuvieron que dar un… me pusieron casco.
Entonces, tenemos que mejorar toda la infraestructura. Y aquí abro un paréntesis para comentarles que en uno de esos viajes, visitas a Chihuahua, que estuve con el gobernador, me llevó a Ciudad Juárez a ver a un hospital que se atrevieron a inaugurar sin estar terminado. En Ciudad Juárez hicieron un gran fraude con esa construcción. Bueno, para consuelo no es el único, o sea, así nos dejaron más de 300 en todo el país.
Pero ese es de los más escandalosos, porque hicieron la fachada nada más como escenografía, como la película de Calzonzin inspector -ahí se las recomiendo- y cortaron el listón, lo inauguraron, y atrás obra negra, inconcluso.
Bueno, ese hospital lo vamos a terminar y ya hemos llegado a un acuerdo con el gobernador para que se concluya en Ciudad Juárez; y vamos a mejorar todas las instalaciones del Seguro. Del Issste, me está informando también el director del Issste que están por terminar en Delicias una sustitución de hospital. ¿Qué porcentaje llevamos de avance? Ochenta por ciento. Ya voy a venir a inaugurarlo lo más pronto posible.
Todo lo que es infraestructura, y para eso el responsable es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y la otra acción… son cuatro, recapitulando: medicinas, médicos, infraestructura y basificación de los trabajadores del sector salud, no sólo del Seguro, también de la Secretaría de Salud, son más de 80 mil en el país que están trabajando como eventuales o por contrato, los vamos a basificar, vamos a ir poco a poco. En este sexenio, es mi responsabilidad, es mi compromiso, van a quedar basificados todos los trabajadores de salud.
Esto es lo que yo quería informarles. Decirles que estamos muy a gusto de estar aquí con ustedes, nos vamos a seguir encontrando, ya lo dije. Yo no me hallo, así se habla en mi tierra, no me hallo, yo me hallo allá en la Ciudad de México, en Palacio Nacional, tengo que andar en los pueblos.
Estoy allá de lunes a viernes -y eso no siempre- pero estoy porque se le da atención especial al problema de la inseguridad y de la violencia. De seis a siete de la mañana tengo, de lunes a viernes, acuerdos con todo el Gabinete de Seguridad: con el secretario de la Defensa, Marina, la secretaria de Gobernación, el secretario de Seguridad Pública. Nosotros recibimos todos los días desde las seis de la mañana el parte, el reporte de todo lo que sucede en el país y tomamos decisiones.
Pero estoy en la capital y los fines de semana me dedico a recorrer el país. De modo que voy a seguirles visitando, nos vamos a seguir encontrando.
Y que nos ayuden todos, que nos apoyen a gobernar, que gobernemos todos. Yo hago el símil de que nos dejaron un elefante -así considero que era el gobierno- un elefante echado, reumático y mañoso. Imagínense lo que es, además grandote, o sea, un cuerpo de avance lento, imagínense pararlo y empezarlo a empujar para que camine, porque así es, es difícil.
No estaba hecho el gobierno para servir al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo, la corrupción. Les importaban los negocios, no les importaba el pueblo, no les importaba la gente. Entonces, estamos parando el elefante y lo estamos empujando.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
¡Eso es todo, eso es todo!
¡Vamos todos a sacar adelante a nuestro querido México, a Chihuahua!!
¡Que viva Valle de Allende!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
