Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Guachochi
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Guachochi, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador constitucional del estado de Chihuahua.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Omar Tacuba Casarrubias, encargado de la Dirección del Hospital Rural Guachochi.
Hugo Aguirre García, presidente municipal de Guachochi, Chihuahua.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Quiero volver a celebrar esta presencia en Chihuahua del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Quiero decirles que esta es la sexta ocasión desde en que -desde que fue electo presidente de México- el presidente ha estado con nosotros, preocupado por distintos temas y ha mostrado un interés particular por Chihuahua que yo agradezco sinceramente, y esta gira sobre todo, porque el presidente está recogiendo de manera directa del personal que trabaja, que construye todos los días este sistema de IMSS-Bienestar, las inquietudes, las solicitudes, y el presidente está atendiendo cada una de las peticiones.
Yo quiero agradecerle en nombre de todas y todos los chihuahuenses, presidente López Obrador, su presencia porque nos resulta muy esperanzadora, porque este es uno de los temas más sensibles para la sociedad chihuahuense.
Esta mañana el presidente empezó en Valle de Allende y ahora está aquí en Guachochi, y mañana estaremos en San Juanito para continuar con una gira en la que el presidente directamente está supervisando que esta red extraordinaria de más de 40 años que es el IMSS-Bienestar hoy funcione como debe de ser.
Yo quiero además decir que ha sido también esta una gran oportunidad para conversar con el presidente y avanzar en una serie de temas muy importantes que tenemos de colaboración, de cooperación el gobierno de Chihuahua y el gobierno federal; y he encontrado no solamente un diálogo muy constructivo, muy afectuoso, sino también puedo adelantarles un diálogo muy esperanzador para Chihuahua y para México esta tarde.
Con todo afecto, presidente, lo recibimos en Chihuahua con los brazos abiertos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el doctor Omar Tacuba Casarrubias, encargado de la dirección del Hospital Rural Guachochi.
---
OMAR TACUBA CASARRUBIAS, ENCARGADO DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL GUACHOCHI
Muy buenas tardes a todos.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; y honorable presídium; compañeros todos; público en general:
Sean bienvenidos a Guachochi, capital y corazón de la Sierra Tarahumara y tierra rarámuri de mujeres y hombres de piel ligeros.
Soy Omar Tacuba Casarrubias, gestor de calidad y coordinador de educación en salud. Desde hace tres tengo el honor de ser el encargado de la dirección de este hospital rural. Soy originario de Chilapa de Álvarez, Guerrero, soy médico cirujano, actualmente finalizando la maestría en Gestión Directiva en Salud.
Como mi nombre lo dice, tengo el orgullo de tener raíces mexicas. Tacuba era originalmente en náhuatl Tlacopan, y en el lugar donde nací abundan estos apellidos, porque hasta esos confines de Guerrero llegó a asentarse el gran imperio azteca.
Yo llegué a Chihuahua hace 17 años en respuesta a una convocatoria para trabajar en ese entonces en IMSS-Oportunidades, en donde resaltaban que necesitaban médicos para trabajar en comunidades muy alejadas de nuestro país, por lo que así llegué hasta estas tierras, en donde tuve la oportunidad de trabajar directamente en comunidades indígenas de la sierra de más difícil acceso, como Baborigame, Santa Anita, Ciénega Prieta, algunas situadas hasta hace ocho horas de ciudad capital.
Pero no todo es trabajo, así que en Guachochi también encontré mi futuro, porque conocí en una de esas comunidades a la que hoy es mi esposa y desde hace 11 años y desde entonces me enamoré más de esta tierra.
Durante el transcurso de tantos años he observado con mucho gusto el resultado de nuestras actividades preventivas, porque hoy es una realidad y ahora hay menos niños desnutridos, ha disminuido la mortalidad infantil y materna, por lo que estoy convencido, como usted, señor presidente, que estamos en el camino correcto de la carretera de la salud, transitando por el carril despegado de la prevención y no por el transitado y gastado carril curativo.
Ya entrando en materia, quiero decirles que este hospital tiene 36 años de atender a más de 61 mil personas como región, principalmente indígenas y tepehuanos que radican en los municipios de Guachochi, Guadalupe y Calvo, Morelos y Batopilas, manteniendo una gran aceptación de la población.
Cerrando al mes de agosto tenemos una ocupación hospitalaria de más de 150 por ciento. Muestra de ello es que en lo que va del año hemos atendido a más de 30 mil consultas, dos mil 51 egresos, 784 cirugías, 684 partos, pero he de decirles también que se atiende a un total de más de 10 mil derechohabientes del IMSS del régimen ordinario.
Todas nuestras acciones se realizan gracias a las 189 personas que integran mi equipo de trabajo, trabajadores de base y de confianza que laboran en esta unidad, médicos, enfermeras, personal de los servicios de apoyo, administrativos, conservación, servicios generales, además de los equipos de salud de nuestras 31 unidades médicas rurales, y por supuesto con los más de mil 700 personas que integran la estructura comunitaria, todo en el marco de nuestro modelo de atención, por lo que aprovecho la ocasión para darles un merecido reconocimiento a su diaria labor, entrega y compromiso.
Señor presidente:
Para continuar con nuestra labor le solicitamos muy atentamente el incremento de nuestra plantilla acorde a nuestras 33 camas censables, la renovación del mobiliario y equipo electromédico, la sustitución de los vehículos de la unidad, ya que cuentan con 17 años de antigüedad, y debido a lo agreste del terreno, que está compuesto por barrancos, montañas y terracería quebrada, ya no están en condiciones de realizar trayectos a las comunidades más alejadas de la Sierra Tarahumara.
Somos el hospital más alejado de un tercer nivel para derivar pacientes, necesitando hasta cuatro o cinco horas para llegar a recibir atención especializada en los hospitales (falla de audio) por todo el país, existen carreteras en un muy mal (falla de audio)…
---
MODERADORA
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Buenas tardes.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero esta tarde, así como lo ha dicho el director Omar, saludar y felicitar a quienes posible que durante 40 años IMSS-Bienestar efectivamente se haya convertido en un patrimonio nacional.
Y estos son ustedes, los médicos, los residentes, los pasantes, desde luego también las enfermeras, quienes trabajan acá en el hospital, pero también y sobre todo de verdad a los que están en las unidades médicas rurales, también en las unidades médicas móviles que tenemos en este hospital.
De la misma manera a las parteras, a los médicos tradicionales, al personal administrativo, de servicios generales, de conservación, de laboratorio, de rayos X, a los compañeros de Acción Comunitaria que están con nosotros, a las voluntarias y voluntarios de salud también, los jóvenes del CARA, los jubilados del Seguro Social.
Desde luego la gente que se atiende aquí con nosotros, para quienes efectivamente este lugar es la representación de la esperanza; cuando estamos más vulnerables, cuando somos más débiles, en el momento de mayor urgencia, aquí está este lugar.
Con el gobernador Javier Corral hemos estado conversando y recorriendo estos hospitales porque hay un nuevo principio de la Cuarta Transformación, y esto es que hay que acudir a donde están los lugares, hay que acudir a donde están los problemas. Es la única forma que podemos tener para conocer, para poder actuar y actuar cuando se quiere transformar la realidad. De eso se trata.
Y una de las formas también de hacerlo es reflexionando y reflexionando de qué había pasado en la política de salud de nuestro país, qué había pasado durante todos estos años de neoliberalismo sanitario, porque si bien…
Y, bueno, hoy que se perdió, que perdimos a ‘el Príncipe de la Canción’, a José José, que decía aquello de: ‘Ya lo pasado, pasado’, pues sí, pero hay que recordarlo también para que no se vuelva a repetir jamás, que nunca más volvamos a tener un sistema de salud tan frío, tan fragmentado, tan deshumanizado, tan lejano de la gente.
Lo bueno, lo positivo fue que desde su nacimiento como IMSS-Coplamar este programa y su gente actuaron de otra manera, hicieron cosas diferentes, de manera a veces hasta silenciosa y qué bueno, porque entonces pudieron actuar como lo mandaba el mandato de su consciencia y de su vocación de servicio.
Es fácil de demostrar cómo durante mucho tiempo las soluciones, las situaciones de la salud se decidían viendo datos duros, computadoras, estadísticas. Allá en la comodidad de una oficina se creía que se podía conocer una realidad y ustedes demostraron que la realidad sólo se conoce yendo a donde está, viendo a la gente a los ojos, escuchándola, buscando soluciones, y eso hay que reconocerlo para que se siga fortaleciendo y replicando.
También decir que durante mucho tiempo -bien lo dijo el doctor- se tuvo esta idea de que la salud sólo es la ausencia de enfermedad, y que los servicios deben de hacer sólo una cosa: esperar a que la gente ya llegue enferma.
Es importante decirlo aquí porque para esta gran cultura rarámuri, la salud tiene una perspectiva diferente, la salud es la salud que refleja la calidad de las relaciones de cada individuo con otros seres del universo. Y eso es también salud.
Es cierto, la salud física, pero la salud social, la salud comunitaria, la salud de los hogares. Y eso se ha logrado también gracias a la acción comunitaria; la atención médica es fundamental, pero la acción comunitaria también debemos de sentirnos orgullosos.
Yo lo digo con toda honestidad. Como director del Seguro Social claro que estamos orgullosos de los grandes avances tecnológicos, de los aceleradores lineales, todo eso es timbre de orgullo, pero también el trabajo de la acción comunitaria, que sigue fortaleciendo este Modelo de Atención Integral a la Salud.
Y un elemento más justamente que nos hace diferentes es el trabajo voluntario. Los voluntarios de salud aquí con nosotros en Guachochi… perdón, aquí en Guachochi… perdón, son 64 hospitales ya, entonces uno de repente pierde la… pero aquí en Guachochi, fíjense, está Paula Palma Olguín, si se puede poner de pie, junto con Arnulfo Bustillos y con Alma de Fátima Castillo. Ellos, estas personas son de verdad… durante más de 20 años han trabajado con nosotros, no reciben un sueldo, reciben el honor de cumplir la responsabilidad que su comunidad les ha dado.
Cuando el presidente ahora en el Grito habló de los héroes anónimos, son gente como ellos, que lo hacen desinteresadamente, pero sabiendo que la herencia que dejarán a su comunidad y a las futuras generaciones será de mucha honra y de mucha dignidad.
Gracias por el trabajo que han hecho durante tantos años.
Y finalmente, también decir, mucho tiempo pasó cuando se hablaba y se decía de verdad con mucha soberbia, que los usos y costumbres eran un obstáculo para el desarrollo, que era un problema los usos y costumbres, entonces se escuchaba a los funcionarios decir: ‘Ah, es que por usos y costumbres’.
Aquí las parteras tradicionales, los médicos tradicionales son un eslabón importantísimo para que el programa siga existiendo como un programa que atiende y previene los problemas, que hace que la prevención no sea discursiva, sino sea una acción todos los días de manera permanente.
Sólo quiero terminar diciendo que durante muchos años se creyó que los problemas de la salud se resolvían solamente también construyendo y construyendo, y buscando contratos, licitando y haciendo más instalaciones. Sí es cierto que necesitamos muchas veces ampliarnos, muchas veces mejorar.
Este hospital, que es de los más antiguos que tenemos en el programa, ha demostrado -y se nota al visitarlo- que a pesar de que es de los que tiene mayor ocupación de todo el país, sigue estando de pie por el trabajo comprometido de su gente y que no solamente es a partir de buscar contratos para la construcción como se resuelven los problemas.
El asunto, lo sabemos, de este hospital es la plantilla (falla de audio)
Vamos a lograr un ideal, algo que cuando terminemos nos dejará tranquilos y podremos caminar de frente y con la frente en alto, y es que estemos a la altura de la grandeza de la gente que atendemos.
Muchos años más a IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
… y todos los municipios de México.
Aquí he estado de gira varios días, he ido hasta Morelos, que es de los municipios más apartados, y Batopilas, municipios muy apartados de Chihuahua.
Y me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Vengo a reafirmar nuestro compromiso de cumplir con las demandas que ustedes tienen, dar respuesta a sus necesidades. Para eso es que luchamos, para llevar a cabo un verdadero cambio, una transformación. No tendría caso, después de que luchamos tantos años, llegar a la Presidencia a hacer lo mismo. Imagínense, tanto tiempo perdido, tanto esfuerzo, sacrificio, y sobre todo esperanzas perdidas. Por eso vengo a decirles que no vamos a traicionar al pueblo, no les voy a fallar.
Les comento que no me cuesta mucho trabajo ser consecuente, porque así me he formado. Yo soy originario de Tabasco, nací en un pueblo que se llama Tepetitán, que pertenece al municipio de Macuspana.
Ahí en mi pueblo estudié la primaria, luego salí a estudiar la secundaria a Macuspana, a la cabecera, porque no había secundaria en mi pueblo; la preparatoria la estudié en Villahermosa, la capital de Tabasco; y ya la universidad la estudié en México, terminé como licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública en la UNAM, en México; y me regresé a mi estado natal.
Les digo que pude estudiar por una beca, estuve viviendo en México mientras estudiaba en la Casa del Estudiante Tabasqueño. Ahí vivíamos 80 estudiantes, y nos daban hospedaje y alimentación, y así pude terminar la escuela.
Cuando regreso a mi estado, el primer trabajo que tuve fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, de 1977 a 1982, seis años trabajé en la región maya-chontal, en comunidades indígenas. Ahí aprendí a trabajar con los pobres y para los pobres, desde hace más de 40 años, ahí nació el primero de mis hijos.
Y en ese entonces, cuando empecé a trabajar en las comunidades, me tocó entre otros programas iniciar en Tabasco el programa IMSS-Coplamar, porque era yo director del INI y delegado de Coplamar, fue cuando se crearon las unidades médicas rurales y los hospitales como este en todo el país.
Por eso no me es ajeno este programa ni nada que tenga que ver con el desarrollo comunitario, con la atención a los pobres; porque ya en tiempos recientes, cuando fui jefe de gobierno de la Ciudad de México también atendí a todos, escuché a todos, respeté a todos, pero le di preferencia a la gente humilde, porque siempre he pensado que por el bien de todos, primero los pobres.
Ahora, después de perseverar -porque somos tercos cuando defendemos ideales, principios- después de caernos, levantarnos y seguir caminando durante muchos años, llegamos a la Presidencia y queremos hacer historia, queremos ayudar para que entre todos se transforme al país, llevemos a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Ha habido tres transformaciones cuando se ha necesitado:
La primera fue el movimiento de Independencia, porque durante tres siglos hubo dominación colonial, dominaban a México desde España; por eso dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, encabezaron al pueblo para que México lograra su independencia. Y no sólo eso, esos dos curas fueron los que iniciaron la lucha por la justicia. Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos siempre luchó por la igualdad.
Hay un documento de Morelos que se llama los Sentimientos de la nación, y ahí dictó Morelos lo que él pensaba se tenía que hacer en beneficio del pueblo. Le dictaba a un abogado, Andrés Quintana Roo, y le decía: ‘Escriba, usted licenciado, usted que es un hombre de letras, ponga ahí en el papel que se modere la indigencia y la opulencia’. ¿Qué significa esto?, que haya igualdad.
‘Ponga usted ahí, licenciado, que eleve el salario del peón’. Fíjense la sencillez y lo profundo. Le decía: ‘‘Escriba que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado; ponga, licenciado, usted que escribe bien, que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos. Entonces, ellos llevaron a cabo la primera transformación.
La segunda se dio 50 años después, a mediados del siglo XIX. Esa segunda transformación la encabezó un indígena, zapoteco, el mejor presidente en la historia de México: Benito Juárez García.
En ese entonces los conservadores no querían los cambios, y ya cuando se sintieron perdidos o sabían que no iban a ganar, que no iban a poder detener la reforma que llevaban a cabo los liberales, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano y a la emperatriz Carlota, para que dominara México. Una segunda conquista, querían de nuevo volvernos colonia de Europa.
Nos invadió en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, el ejército francés, pero Juárez, los liberales no se rindieron.
¿Saben qué hizo Juárez, mientras el ejército invasor entraba al territorio nacional, se apoderaba de la capital de la República?
Él decidió venirse al norte, acá a Chihuahua, este estado lo protegió. Acá estuvo dos años, en la capital y en Ciudad Juárez, que antes se llamaba Paso del Norte, resistiendo hasta que se expulsó a los extranjeros y se recuperó la República. Esa fue la segunda transformación.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910 y también tuvo que ver mucho con Chihuahua, porque se padeció de una dictadura en ese entonces.
Porfirio Díaz llegó a la Presidencia con la bandera de la no reelección y traicionó al pueblo, se quedó 34 años en la Presidencia. Se convirtió en un dictador y se esclavizó al pueblo, y no había libertades.
Y surgió un dirigente, un hombre bueno, Francisco I. Madero, ‘el Apóstol de la Democracia’, y dirigentes sociales, dirigentes campesinos, como Emiliano Zapata, dirigentes como Francisco Villa, los hermanos Flores Magón.
Y un presidente bueno que le tenía un profundo amor al pueblo, que fue el que consumó la Revolución, el que le dio respuesta a las necesidades, a las demandas del pueblo, porque entregó la tierra a los campesinos, porque impulsó la educación, porque recuperó lo que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros, sobre todo el petróleo, ese presidente es el general Lázaro Cárdenas del Río. Con él se fundó el instituto indigenista y se apoyó mucho la educación indígena, el general Cárdenas.
Entonces, tres transformaciones y nosotros ahora queremos llevar a cabo, estamos ya llevando a cabo, ya inició la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y cómo se está llevando a cabo esta transformación?
Bueno, como los médicos saben, cuándo se tiene una enfermedad, lo primero que hay que saber es dónde está el mal, hay que hacer un análisis, un diagnóstico, para saber cuál es el mal que aqueja; es lo mismo para llevar a cabo una transformación, para cambiar una realidad de injusticias, de opresión, hay que saber cuál es el mal, el cáncer.
Y nosotros hemos llegado a la conclusión y estamos convencidos que el principal mal de México, lo que más ha dañado a México es la corrupción, que ese es el principal problema. Y vamos a acabar con la corrupción, se va a desterrar la corrupción, no va a haber corrupción en México.
Y ya empezamos de arriba para abajo y hay que hacerlo así para dar el ejemplo. Porque nada de que el presidente no sabe, el presidente no se enteró, el presidente no tiene buenos colaboradores, lo engañan, el presidente es bueno pero sus funcionarios no le ayudan, son corruptos. Mentira, el presidente de México se entera de todo y no hay un negocio jugoso que se haga sin el visto bueno del presidente, para que quede claro.
Si hacen una transa grande, grande, grande, es porque el presidente lo permitió. Es lo mismo en los estados, si hay un negocio jugoso es porque lo permite el gobernador, nada que no se enteró.
Entonces, por eso el ejemplo se tiene que dar de arriba hacia abajo, barrer, limpiar.
¿Cómo se barren las escaleras?
De arriba para abajo y eso es lo que estamos haciendo. No se permite la corrupción y de esa manera se fortalece México, porque se moraliza nuestro país y todo lo que se iba por el caño de la corrupción ahora se puede destinar para atender las necesidades del pueblo. Así es lo que estamos haciendo.
¿Cuánto nos vamos ahorrar por no permitir la corrupción?
Calculamos que este año como 500 mil millones de pesos, porque no tenían llenadera, robaban mucho; entonces, ya se acabó el bandidaje oficial y ya no va a haber corrupción. Me canso ganso.
Y de esa manera el presupuesto rinde.
¿De quién es el presupuesto?
Del pueblo, el presupuesto no es del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo. Entonces, tenemos que hacer llegar ese dinero a la gente, porque ¿qué pasaba?, mucha corrupción y además muchos gastos en el gobierno, le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Imagínense, del presupuesto del pueblo había que destinar dinero para pagar sueldos elevadísimos, da hasta pena decirlo aquí, en Guachochi, pero había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales. Eso se acabó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Vamos a que haya austeridad republicana, que no haya lujos en el gobierno, ya bajaron esos sueldos y ahora estamos aumentando los sueldos de los abajo, vamos a aumentar el salario mínimo y los sueldos de los trabajadores. Y ya no hay lujos en el gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
El llamado Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos para cuidar al presidente, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas. Ya se canceló el Estado Mayor y esos ocho mil elementos ahora están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Pero todo eso es ahorrar.
Tenían aviones, helicópteros. ¿Cómo vengo a Guachochi?, pues como siempre he venido, por carretera. Si vengo en avión a Chihuahua y de ahí en helicóptero a Guachochi, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos?, nunca.
Ya el avión presidencial está en venta en California, ya ni les digo cuánto cuesta ese avión, porque hasta ofende decirlo: siete mil millones de pesos, imagínense.
¿Cuánto tiene Guachochi, presidente municipal, de presupuesto?
Doscientos cincuenta. A ver, ayúdenme a hacer la cuenta, siete mil millones, cuántos años del presupuesto de Guachochi, 30 años del presupuesto de Guachochi lo que cuesta el avión presidencial.
¿Cómo es ese avión?
Nunca quise ni siquiera ir a verlo, pero tengo la información, se hizo un video, es de este ancho por 70 metros de largo, para 280 pasajeros. Nada más en un camión se trasladan cuando mucho 50 pasajeros y esto es para 280 pasajeros, son varios camiones, y no van apretados como se va en el camión, porque tiene sala de juntas, tiene alcoba, tiene restaurante. Entonces, ya está vendiéndose ese avión y todos los aviones y todos los helicópteros, 73 aviones y helicópteros. Y todo eso es para que le llegue el apoyo, los beneficios al pueblo.
Antes también había atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto costaba?
Cinco mil millones de pesos la atención médica para los altos funcionarios públicos. No se curaban en las unidades médicas rurales o en los hospitales del Seguro o del Issste, o de salud, y se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó también. No hay lujos en el gobierno.
Entonces, estamos ahorrando y por eso, sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, sin endeudar al país, nos está alcanzado el presupuesto para que lleguen los beneficios al pueblo.
Aquí en Guachochi ya todos los adultos mayores, hasta de las comunidades más apartadas, están recibiendo su pensión; ya no mil 160 como era antes, dos mil 550, todos los adultos mayores.
Y como no puede haber trato igual entre desiguales y hay que darle más al que tiene menos, en comunidades indígenas es a partir de los 65 años, comunidades no indígenas a partir de los 68. Ya se están entregando estos apoyos, y es a todos, porque antes no se les entregaba pensión a los que tenían una jubilación del Issste o del Seguro, ahora es universal, a todos los adultos mayores.
También ya se están entregando pensiones para los que tienen alguna discapacidad o tienen capacidades diferentes, sobre todo niñas, niños pobres, todas las niñas, niños pobres indígenas con discapacidad van a tener también su pensión, dos mil 550 pesos. Y ya se está entregando.
De acuerdo al reporte que tengo de Guachochi, ya son 190 niñas y niños que están recibiendo ya su apoyo, su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales; los adultos mayores de Guachochi dos mil 907 nada más de este municipio que ya están recibiendo su pensión.
Están entregando aquí en Guachochi siete mil 402 becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria de familias pobres.
Todos los estudiantes de Guachochi, todos, que están en el nivel medio superior, lo que antes conocíamos con la preparatoria, son mil 509, todos tienen su beca ya, mil 600 pesos bimestrales y se va a sostener este programa.
Y ya hay 88 jóvenes que están estudiando en la universidad, nivel superior de Guachochi, pobres, 88, que ya están recibiendo cada uno una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Y hay 110 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que se están capacitando y se les está pagando como aprendices tres mil 600 pesos mensuales, 110 hay ya trabajando aquí en Guachochi.
También es importante que les informe que el programa que antes se conocía como Procampo ya se está entregando; y por primera vez se va a entregar en todas las comunidades indígenas de Chihuahua, van a tener todos los productores de las comunidades indígenas, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios su apoyo para que siembren.
Esto va a iniciar ya en toda la sierra tarahumara, en todos los municipios se van a entregar estos apoyos para que se pueda sembrar.
También se va a comprar lo que producen. Si siembran maíz y quieren vender el maíz se les va a pagar un precio justo en los almacenes de Diconsa. En el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; si se trata de frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada, y así para apoyar a los productores.
Y quiero también decirles que vamos a aplicar un programa que se llama Sembrando Vida, que es para que se pueda reforestar, sembrar árboles maderables para tener bosques.
¿Cómo es este programa?
Se los voy a explicar. Se les van a entregar las plantas, acá es madera que tiene que ver con bosque, es pino, que se puede combinar con otros cultivos, se puede combinar la madera con árboles frutales, y también que haya pinos.
Se van a entregar las plantas, es decir, se van a poner viveros aquí en toda esta región, son viveros que maneja y nos está ayudando el Ejército, se están produciendo ya en el sureste -donde ya comenzó este programa y en Durango- millones de arbolitos en viveros.
Se les van a entregar los árboles, pero no sólo se le va a entregar la planta, se les va a dar un jornal, cinco mil pesos mensuales, para que el hijo del ejidatario, el hijo del pequeño propietario tenga trabajo permanente. Les digo a ustedes que estamos este año ya sembrando 500 mil hectáreas y se está dando trabajo a 200 mil productores.
No empleo temporal, permanente. En Chiapas son 200 mil hectáreas, 80 mil empleos; aquí vamos con 25 mil hectáreas, 10 mil empleos para que haya trabajo en la comunidad y que no tengan que irse a buscarse la vida a otras partes, que el que quiera irse que se vaya por gusto, no por necesidad, porque va a haber trabajo en las comunidades.
Ese programa se va a aplicar aquí, ya les decía está en Durango, se va a aplicar en Sinaloa, y en Chihuahua, y está a cargo de un ingeniero forestal muy experto, el ingeniero Castaño, él va a hacerse cargo de que en estos tres estados se siembren 100 mil hectáreas. Ese es el plan que tenemos.
Y vamos a trabajar en las comunidades de Chihuahua, todo esto en coordinación con el gobernador Javier Corral, que nos respeta y nosotros lo respetamos. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado y también con los gobiernos municipales, porque no podemos pelearnos, ya cuando vengan las elecciones que cada quien agarre su partido y se pelee, pero ya cuando se forma el gobierno tenemos que servir a todo el pueblo. El gobierno no es de un partido, el gobierno es de todo el pueblo.
Vamos a cumplir también en materia educativa. Ya se avanzó, ya se hizo a un lado la mal llamada reforma educativa, ya se canceló, que afectaba mucho a los maestros. Ahora viene un programa para mejorar la calidad de la enseñanza y también para mejorar las instalaciones educativas, porque hay muchas escuelas que están en mal estado, se están cayendo, no tienen mantenimiento.
Vamos a ponernos de acuerdo con el gobernador, con Javier, para llevar a cabo un programa conjunto. Se le va a entregar a cada escuela, a cada sociedad de padres de familia su presupuesto para mejorar las escuelas de Chihuahua.
Desde las escuelas que se llaman multigrado, que son de comunidades pequeñas, en donde un maestro, dos maestros, maestras o maestros, dos atienden a 50 niños que están cursando del primero al sexto grado. Así es.
Bueno, fíjense que como hay tantas comunidades pequeñas en el país son más las escuelas, estas multigrado, en donde un maestro o dos atiende los seis grados, son más que las de organización completa, son en total 175 mil escuelas primarias en el país y son como 90 mil de multigrado, el resto son de organización completa.
Entonces, vamos a apoyar de acuerdo al número de alumnos, pero también si son zonas pobres les va a tocar más cada año para que se hagan cargo de que esté la escuela en buen estado, sus techos, que tenga bien sus instalaciones, sus baños, que no falten los muebles, todo lo que se requiere en la escuela.
Esto lo van a manejar los padres de familia y no va a haber mucho papeleo, se les va a entregar el dinero y la sociedad de padres de familia va a decidir qué se va a hacer con ese dinero; y cuando termine el ciclo escolar llenan los papeles, un informe sencillo y presentan los comprobantes.
Ya no vamos a pasar el dinero del gobierno por todas las instancias, porque si lo pasamos por las secretarías, Hacienda, Secretaría de Educación, gobierno del estado, gobierno municipal, a veces no llega. Lo que queremos es que sea directo, todo va a ser así, vamos a procurar entregar todo directo: el apoyo a adultos mayores, el apoyo a personas con discapacidad, las becas, lo de Producción para el Bienestar, lo de Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida, este programa de mejoramiento de escuelas, todo directo, sin intermediarios porque queremos que llegue todo el apoyo. Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo para que mejoren las cosas y atender las demandas de la gente.
Y desde luego que por eso estoy aquí, en Guachochi, para mejorar el sistema de salud. Cuatro acciones, primero, que no falten las medicinas. Ya saben ustedes de que hay desabasto en unidades médicas, en el hospital y queremos que falten las medicinas, ese es un compromiso, y que se tengan todas las medicinas.
Si se necesita la medicina para preparar a un enfermo de un problema grave, un infarto, que se tenga el equipo y la medicina para que alcance a llegar a Chihuahua, para que le puedan hacer una intervención; porque si no se tiene el equipo y no se tiene la medicina para prepararlo, no alcanza a llegar, se muere en el camino.
Entonces, necesitamos resolver esto, sobre todo, darle atención especial a hospitales rurales como Guachochi, porque son 80 los del programa IMSS-Bienestar, ya llevamos con Guachochi 65 visitados, los vamos a visitar todos.
Pero se nota que entre más distante está el hospital más carencias hay. Entonces, ¿qué tenemos que hacer?, pues darle atención preferente a los hospitales rurales de las zonas marginadas, porque por eso se creó este programa.
Aquí, cuidar que no falten las medicinas y tampoco en las unidades médicas rurales. No decir: Es que allá en un pueblo de Batopilas o en Morelos, o Guadalupe y Calvo o aquí mismo en el municipio ¿quién va a ir a la unidad médica rural?, no se enteran, no nos importa y no van a haber medicamentos. No, tienen que haber medicamentos y no tiene que haber pretexto para que falten los medicamentos, porque tenemos presupuesto.
¿Saben cuánto se compró de medicamentos el año pasado? ¿Cuánto compró el gobierno de medicamentos?
Noventa mil millones de pesos, pero por la corrupción no había medicamentos, se roban hasta el dinero de las medicinas.
Eso se acaba, porque se acaba. Me canso ganso, vuelvo a decirlo.
Y dicen: ‘No, ¿cómo vamos a llevar hasta allá la medicina?’ ¿Cómo llega la Coca-Cola? ¿No llegan las Sabritas? ¿No vamos nosotros a llevar los medicamentos?
Tenemos, por eso, que resolver lo del abasto de medicinas.
Lo segundo, que no falten las enfermeras, que no falten los médicos, que no falten los especialistas. Que el que trabaje aquí en este hospital de Guachochi gane más que el que trabaja en Chihuahua, porque a veces hay vacantes, dicen: ‘No, yo qué voy a ir a Guachochi, está muy lejos, yo quiero estar en Parral o en Chihuahua, en la ciudad’; está bien, quédate allá, pero el que esté en Guachochi va a ganar más que tú. Eso ya lo vimos con el director del Seguro, va a haber un tabulador especial. Y la doctora Gisela también nos está ayudando en esto, para que se resuelva, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas.
Lo tercero, mejorar las instalaciones, la infraestructura, el equipo médico, que lleva cerca de 40 años el hospital y ya hay equipos que están para el museo.
Aquí el director es de primera, el director que tienen aquí ustedes, porque viene de una región también pobre, de La Montaña de Guerrero, de Chilapa, y él sabe de las carencias que se tienen en los pueblos. Me estuvo informando y señalándome de las carencias del equipo, todo esto lo vamos también a atender.
Y el punto cuatro es la regularización de los trabajadores. Vamos a basificar a los trabajadores de la salud. hay 80 mil, poco más, trabajadores eventuales, todo lo que es el sector salud que están trabajando por contrato, hay algunos que llevan años así. Vamos a basificarlos a todos. Para llevar a cabo este plan vamos a aumentar el presupuesto en 40 mil millones de pesos.
De modo que queremos mejorar todo el sistema de salud pública, garantizar lo que está establecido, lo que está escrito, pero es letra muerta en el artículo cuarto de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, queremos hacerlo realidad.
Por eso es atención médica y medicamentos gratuitos; es decir, gratuidad en la salud para todos y atención especial a la población que no tiene seguridad social.
Yo agradezco mucho a los trabajadores del Seguro que están en el régimen ordinario, que están trabajando responsablemente, pero les reconozco más a los del IMSS-Bienestar, a ustedes.
Ahora que estuvimos en Valle de Allende el director -hoy en la mañana- dice que presentó su examen, solicitó entrar al Seguro y se equivocó, porque él quería entrar al régimen ordinario, ya saben ustedes por qué; bueno, y se equivocó y le dieron su plaza para IMSS-Bienestar. Dice que está agradecido porque se hizo más humano, más fraterno, más solidario. Eso es lo que ustedes hacen.
Por eso mi reconocimiento a todos los trabajadores de la salud de este hospital.
Nos vamos a seguir encontrando, yo voy a regresar, voy a estar visitando los pueblos, porque es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y vamos a ir evaluando y que se cumpla todo, que no quede nada pendiente, vamos a que se haga realidad la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Y repito, se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero la preferencia va a ser para los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres, primero las comunidades indígenas de México, que es la verdad más entrañable, la verdad más íntima de nuestra patria: los pueblos originarios. Eso es la fortaleza cultural de México.
Y todos nos vamos a sentir mejor, porque se va a vivir en un México con justicia y con igualdad.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, muchas gracias por lo que hacen, por el trabajo que llevan a cabo.
Y decirles a todos los habitantes de Guachochi que vamos a cumplir todos los compromisos y vamos a seguir trabajando de manera coordinada con el gobernador de Chihuahua, y con los presidentes municipales.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Guachochi!
¡Que vivan las comunidades indígenas!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
