Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Juanito
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Juanito, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador constitucional del estado de Chihuahua.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Hugo Enrique Gutiérrez Don, director del Hospital Rural San Juanito.
Héctor Edgardo Rochín González, presidente municipal de Bocoyna, Chihuahua.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida del gobernador de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Muchas gracias.
Quiero reiterarle, como lo he hecho durante todo el día de ayer y particularmente en los dos eventos que hemos tenido, tanto en Valle de Allende como en el municipio de Guachochi, nuestro agradecimiento al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, por su presencia vigorosa y esperanzadora en Chihuahua.
Es la sexta ocasión en que el presidente de la República nos visita desde que fue electo como primer mandatario de México. A los pocos días de haber sido electo, el presidente realizó su primera visita a Ciudad Juárez para escuchar uno de los temas más urgentes e importantes, que tiene que ver con la justicia, con la procuración de justicia.
A lo largo de la transición tuvimos también su visita de agradecimiento al pueblo de Chihuahua.
Luego, la buena noticia para la frontera que constituyó el decreto de estímulos fiscales a la zona norte de México, que, durante mucho tiempo, que durante muchas décadas los fronterizos habían anhelado y que por primera vez se atendía un justo reclamo de iniciar un régimen especial de estímulos fiscales a la zona fronteriza, y que fue precisamente el presidente Andrés Manuel López Obrador quien vino a concretarlo de una manera muy rápida, a los 30 días de haber iniciado el gobierno.
Y luego hemos tenido al presidente en otras dos ocasiones para la entrega de apoyos de los programas sociales en Chihuahua. Él personalmente ha verificado el avance de estos programas, lo hizo el 2 de marzo, luego el 14 y 15 de junio.
Y ahora esta extraordinaria gira de trabajo, en donde el gobierno está visitando todos los hospitales de IMSS-Bienestar. Por supuesto Chihuahua no podía ser excepción porque forma parte de esta extraordinaria red de apoyo a las comunidades rurales de todo el país y a las zonas urbanas marginadas. En Chihuahua tenemos tres hospitales de IMSS-Bienestar.
Desde ayer el presidente ha escuchado, ha supervisado, ha visto, ha constatado necesidades, peticiones. Él tiene la preocupación por el sistema de salud para mejorarlo y por supuesto para cerciorarse de las condiciones de equipamiento, de las instalaciones del personal.
Y particularmente debo decir que esta gira nosotros la agradecemos de manera especial, porque el tema de la salud es el tema, uno de los temas más sensibles para Chihuahua y porque con ello se reitera y se ratifica una voluntad política, no sólo de mantener este extraordinario sistema de atención a la salud de las y los chihuahuenses que habitan en comunidades muy apartadas, sino además de fortalecerlo, de mejorarlo en esta que es una prometedora, muy esperanzadora etapa de IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Yo le quiero agradecer su interés, su preocupación, su cariño por Chihuahua, que además -usted lo ha comprobado en estos días- es recíproco el cariño que le transmite la gente de Chihuahua, el pueblo de Chihuahua, además el conocimiento que usted tiene de nuestro estado.
Yo quiero aquí compartir, yo creo que no ha habido en la historia de México… no sé, no podría decir si en la historia porque pues sería meterme muy a profundidad, lo que sí puedo asegurar es que en las últimas décadas no creo que haya habido un presidente de la República que conozca tan bien todos los municipios del estado de Chihuahua como lo es Andrés Manuel López Obrador, y por supuesto creo que de todo México.
Y de ello nos ha dado muestra a lo largo de todo este caminar de ayer y hoy, su conocimiento de las características de Chihuahua, y eso realmente es de celebrarse. Con el presidente López Obrador vamos a trabajar de manera coordinada, vamos a seguir unidos para mejorar las condiciones de vida de las y los chihuahuenses.
En muchos rubros trabajamos de manera intensa, efectiva, en materia de seguridad pública estamos avanzando, presidente, bajo la nueva coordinación, ahí la llevamos, sobre todo en Ciudad Juárez, donde tenemos el reto mayor; y estamos trabajando en otros muchos temas para en una coordinación institucional ser eficaces y efectivos.
Ayer el presidente decía, y lo dijo con razón, efectivamente tenemos diferencias, venimos de formaciones políticas e ideológicas distintas, pero tenemos coincidencia en valores esenciales, y por supuesto que uno de los grandes valores con los que podemos coincidir y coincido con el presidente de la República es en el valor que tiene la honradez y la honestidad en el servicio público, como él lo ha demostrado a lo largo de su biografía política, de su batalla política.
Y por supuesto el combate a la corrupción y a la impunidad, que es el gran objetivo que nos une al gobierno de la República y al gobierno de Chihuahua en el momento actual que vive México.
Sin más, quiero decirle que estamos muy esperanzados por su visita, por este contacto. Celebro y agradezco la oportunidad de todo este diálogo a lo largo del recorrido que me ha reafirmado cosas muy importantes y que también hemos estrechado la relación.
Siempre es importante ese contacto, como es importante conocer a profundidad por supuesto a un presidente de la República, que es además un presidente que conoce la historia de México de cabo a rabo, otra coincidencia que tenemos.
Bienvenido a Chihuahua. Muchas gracias por su visita, aquí lo seguiremos recibiendo siempre con los brazos abiertos.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el doctor Hugo Enrique Gutiérrez Don, director del Hospital Rural San Juanito.
---
HUGO ENRIQUE GUTIÉRREZ DON, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN JUANITO
Muy buenos días.
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que nos acompañan, compañeros, señoras y señores.
Sean bienvenidos al corazón de la Sierra Tarahumara, sean bienvenidos a Barrancas del Cobre, maravilla natural de México para el mundo.
San Juanito Estación fue fundado en 1903, durante la construcción del ferrocarril para comunicar a la región tarahumara con la capital del estado; y en la construcción de estas vías férreas los obreros, en su gran mayoría tarahumaras, fabricaron los durmientes de madera para el ferrocarril a puro golpe de hacha, a veces en climas tan extremosos que había que soportar grandes nevadas en la región.
Por eso y por muchas otras razones, me siento muy honrado de trabajar para la población tarahumara, gente noble y trabajadora, con la cual sin duda tenemos una gran deuda histórica.
Con este preámbulo me permito iniciar mi presentación, porque fue lo que viví hace ocho años, cuando tuve la oportunidad de realizar mi servicio de rotación de campo de la especialidad de ginecobstetricia en el Hospital Rural Guachochi, atendiendo a pacientes rarámuris, pimas, guarojíos y tepehuanes, quienes con su gran simpatía y sencillez se robaron mi corazón.
Posteriormente, y ya trabajando como médico ginecobstetra de base en el IMSS régimen ordinario, primero en la ciudad de Saltillo, Coahuila, y después en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, me invitaron a participar como director en este Hospital Rural San Juanito; y recordando estos bellos pasajes de mi vida, sin dudarlo acepté venir con todo y mi familia, y ahora tengo el honor de dirigir este gran equipo desde hace seis años.
San Juanito, como región, atiende a más de 132 mil personas que radican en 32 municipios, entre ellos, Bachíniva, Bocoyna, Guazapares, Urique y Uruachi a través de 97 unidades de primer nivel que están ubicadas en nuestra zona de servicios médicos, esto es, 89 unidades médicas rurales, seis brigadas de salud, una unidad móvil, un Centro de Atención Rural Obstétrica o CARO.
Es más que evidente la importancia de este hospital, que brilla como una joya en la región y que cuenta con más de 37 años de otorgar servicios médicos y medicamentos gratuitos a la población, debido a que no existe otro hospital como éste en más de 150 kilómetros a la redonda, significando la única esperanza de atención para miles de personas.
San Juanito cuenta con 33 camas censables y con una alta demanda y aceptación de los servicios, registrando actualmente una ocupación hospitalaria del 100 por ciento. En lo que va del año hemos atendido 32 mil consultas, ocho mil 500 urgencias, mil 700 egresos hospitalarios y más de 500 partos.
La atención que se otorga en este hospital ha sido ampliamente reconocida, y tengo el orgullo de decir que en el 2016 este hospital fue certificado como Amigo de la Niña y el Niño a nivel nacional con una calificación perfecta de 100, siendo este el único en lograr esta nota considerando todos los hospitales de IMSS del régimen ordinario y los del IMSS-Bienestar a nivel nacional.
Lo anterior ha sido producto de la labor de todo mi equipo de trabajo, integrado por 189 trabajadores de base y confianza, al cual les brindo un aplauso y todo mi reconocimiento, porque sin su entrega y disposición para trabajar hasta esta apartada serranía, no pudiéramos contribuir a que la gente de esta región conserve quizá lo único mejor que tiene: su salud.
Me refiero a todo el personal que labora en este hospital, pero también a las más de cuatro mil 500 personas de la estructura comunitaria, quienes nos apoyan en esta región y que en forma coordinada y sensible se mantiene siempre alerta para la identificación, derivación, control y seguimiento de los grupos de riesgo, entre ellos niños, embarazadas, pacientes crónicos degenerativos como diabetes e hipertensión arterial crónica.
Ellos, nuestros voluntarios, son los largos brazos de este hospital que llegan hasta las más hondas cañadas, hasta las más profundas cuevas y barrancos, ríos y cascadas por donde había la población, que es nuestra responsabilidad y tenemos la fortuna de atender.
Sin embargo, no todo puede ser como un sueño, porque hoy por hoy no tenemos cubiertas las plazas de residentes de cirugía general y de ginecobstetricia; y en cuanto a nuestros más importantes requerimientos solicitamos de su apoyo para la ampliación de urgencias y también ampliación de consulta externa, pero además requerimos de un nuevo albergue comunitario para el alojamiento y apoyo de la gente que hace recorridos a pie desde hasta 10 a 12 horas para llegar a este hospital, y finalmente, por lo que respecta a las ambulancias somos de los pocos afortunados que hace un año nos dotaron de una ambulancia nueva, pero la otra ya cuenta con más de 600 mil kilómetros recorridos.
Señor presidente.
Soy un médico tapatío, nacido en la capital del tequila y del mariachi, pero me considero un hijo adoptivo de la Sierra Tarahumara, un hijo de las entrañas de esta gran tierra mexicana, que necesita de todo nuestro apoyo.
Sepa usted que su visita para nosotros es invaluable, porque sabemos de su anhelo para reformar la estructura caduca de nuestro país, entre ellas las del sector salud, lo cual será para bien de todo el personal de salud, para bien de todos los mexicanos, pero sobre todo para la población originaria de nuestra gran nación.
Muchas gracias…
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas, amigos de San Juanito. [SALUDO EN LENGUA INDÍGENA] Ya aprendí eso.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy en este último punto de esta gira, la número 14, por los hospitales del IMSS-Bienestar, saludando y reconociendo el trabajo que han hecho durante tanto tiempo y de manera tan comprometida los médicos, los residentes, los pasantes, también los paramédicos, desde luego nuestras queridísimas enfermeras que están el día de hoy aquí, los que trabajan acá en el hospital rural, pero también los que están en las unidades médicas rurales.
Quienes laboran en las brigadas, en las unidades médicas móviles, también las parteras, los médicos tradicionales que tanto nos ayudan, el personal administrativo, desde luego servicios generales, conservación, laboratorio, rayos X, los compañeros de Acción Comunitaria, las voluntarias de salud y toda la gente que nos ayuda desde ese extraordinario involucramiento social que tenemos, los jóvenes del CARA, que nos acompañan y que nos acaban de interpretar de manera extraordinaria el Corrido de Chihuahua.
También saludar a los jubilados del Seguro que están con nosotros, y desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital, de cualquier lugar que vengan, pero que están tan vinculados con nosotros.
Con el gobernador Corral ahorita veníamos platicando, y creo que le dio al clavo en una cosa que decía él, decía: ‘Entonces, si este no es el régimen ordinario, es el régimen extraordinario’, pues sí, es que es extraordinario el trabajo que ustedes hacen.
Y en ese sentido, quiero hoy saludar, y que todos conozcan a alguien que es un orgullo de esta comunidad, que es la enfermera Guadalupe Ortiz Rivas. Guadalupe que está aquí, el 10 de abril recibió el Premio al Mérito Lucía Salcido, se lo entregó el presidente incluso, y hoy quiso estar aquí con nosotros y nos llena de orgullo que esté gente como ella.
Ella, Guadalupe, de verdad, es de las personas que nos hacen saber que, en medio de las mayores dificultades, de las mayores resistencias que puede haber a la transformación, siempre hay esperanza cuando se voltea a ver el trabajo tan comprometido y tan destacado de personas como ustedes.
De verdad, muchas felicidades nuevamente, Guadalupe.
Como les decía, con esta gira, la número 14, en este hospital, estamos llegando al número 66 de los 80. Llevamos 14 mil 500 kilómetros recorridos para cumplir con un mandato de la Cuarta Transformación, con una instrucción que nos ha dado a todos el presidente, a todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud y en cualquier otra cuestión como servidores públicos.
Y esto es acudir, ir a donde están los problemas, hablar con la gente, escucharla, conocer, como la única forma que tenemos para poder actuar, actuar para poder transformar desde luego. Hay que decirlo, durante muchos años los sistemas de salud en nuestro país se contagiaron desafortunadamente de un terrible mal, un mal llamado neoliberalismo.
Y aquí en México ese neoliberalismo tuvo una mutación, llevado al neoliberalismo sanitario, que es de lo peor que le puede pasar a un país, que se vean los problemas de la salud y la salud de la gente en ese sentido solamente a partir de un criterio financiero, económico, y eso lo hace tan lejano, tan frío, tan distante y, en este caso tan fragmentado, que vemos esas imágenes que tenemos que dejar ya en el cajón de la historia y ponernos a trabajar por todos quienes ven en este hospital muchas veces la única esperanza que tienen para recuperar la salud y para salvar su vida.
La buena noticia es que durante todos esos años el IMSS-Bienestar, desde que nació como IMSS-Coplamar y en este caso un hospital como éste, que fue de los primeros, de los más lejanos, ha mantenido ciertos valores, ciertos principios, una mística de servicio que los identifica.
Y esto tiene que ver con cuatro acciones, cuatro puntos fundamentales:
Primero, esto que comentaba, no caer en la idea de que el dato duro es lo único que hay que revisar para entender la realidad, esa veneración de los técnicos a pensar que desde la pantalla de una computadora uno puede entender la realidad de la gente, siendo esta tan compleja.
Ustedes hicieron lo contrario, fueron a enfrentar esa realidad, la vieron a los ojos, la encararon, escucharon a la gente y buscaron soluciones, soluciones que hoy hacen que el sistema y el Modelo de Atención Integral a la Salud siga siendo uno de los estandartes.
Bueno, el otro elemento que es importante para nosotros en este sentido es dejar de entender que la salud es solamente la ausencia de enfermedad, pensar que aquella persona que está enferma es la que sólo se tiene que atender.
En ese sentido, la acción comunitaria es tan importante como la atención médica. Por eso yo siempre lo digo: portar este chaleco es como para los médicos, para las enfermeras, portar su uniforme; es un signo de orgullo porque lo que hacen ellos, incorporar la acción comunitaria con la atención médica, es algo que se hace aquí y se hace muy bien.
Felicidades a los compañeros de Acción Comunitaria.
Y un elemento más que tiene que ver con las decisiones, la toma de decisiones a través de lo que se hace con los voluntarios de salud. Yo creo que uno de los elementos de la Cuarta Transformación debe de ser la toma de decisiones de manera colectiva, y sobre todo la democracia que debe de existir en esa toma de decisiones.
Nosotros vamos a estar siempre abiertos a escuchar a todos y a ser garantes de que se cumpla de que se cumpla la ley. Por si hay alguna preocupación en ese sentido tienen que estar tranquilos, para nosotros lo importante es la lealtad a la institución, y en ese sentido la atención de la gente y las voluntarias de salud de verdad que son ejemplo y deben ser un guía para todos.
Quiero hoy destacar la presencia de Teresa Moreno Cruz, de Leticia Quezada Pérez, si están por acá que se pudieran poner de pie, porque ellas han estado haciendo un trabajo que es de verdad ejemplar frente a este neoliberalismo que pensaba que todo lo que tenemos que hacer tiene que ser a partir de cuánto vamos a recibir, ellas lo que reciben no es económico, lo que reciben es el reconocimiento de su comunidad, porque es la tarea que les encargaron, y a esa tarea y a ellos es a quienes rinden cuentas. Por eso, las reconozco y las saludo con mucho respeto.
Y un elemento más que aquí es muy destacado, el hecho que nosotros veamos a la tradición indígena, a nuestros usos y costumbres como elementos y eslabones que pueden hacer más fuerte la cadena de la salud.
En este lugar, y aquí están con nosotros parte del colectivo de los talleres de ropa, de los talleres de textiles con los que hemos trabajado tanto y que ahora estamos impulsando aún más.
Quiero decirles, Mary Chávez, no sé si está por acá, de la cooperativa tarahumara; Alma Rosa Núñez, también Alma Rosa, porque quiero destacar que lo que estamos haciendo con ellas es un trabajo de corresponsabilidad. Pedirles a ellas que hagan el material, que cumplan con las especificaciones y lo hacen, y que también entren en un nuevo esquema laboral, que estamos conversando con ellos, nos va a permitir que esto lo podamos replicar, que este ejemplo tarahumara pueda llegar a muchas partes más del país.
De verdad, muchas gracias y felicidades por su trabajo.
Finalmente, yo creo que lo que hay que preguntarnos en un día como hoy es por qué lo hicieron, por qué actuaron de manera diferente que el resto del país. Y yo creo que esa es la clave, porque le tienen respeto a la institución en la que trabajan, porque pesó mucho más el servicio y la vocación de ustedes que cualquier otro elemento que se hubiera podido presentar.
El águila del IMSS por encima de los del águila de corrupción, eso hay que reconocerlo para fortalecer el programa y hacerlo crecer, que no sean 40, que no sean 50, que sean muchos, muchos años más de IMSS-Bienestar.
Por eso, amigas y amigos, en este lugar, yo soy chiapaneco y ando en Chihuahua, sé que a pesar de la distancia nos unen muchas cosas más que solamente ser vecinos del alfabeto, nos une una herencia histórica de orgullo y de mucha dignidad, también de mucha resistencia.
Y por eso desde acá decirlo para todo el país. Hoy que yo aprendí a decir: (habla en lengua indígena), hoy les quiero enseñar como nos despedimos nosotros: (habla en lengua indígena),
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Juanito.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos concluyendo aquí una gira de fin de semana que iniciamos en Coahuila, estuvimos en Matamoros, en La Laguna, en Coahuila, el viernes; y también por la tarde visitamos el hospital de San Buenaventura, en Coahuila, del IMSS-Bienestar. Ayer sábado en Valle de Allende y en Guachochi, y ahora aquí con ustedes en San Juanito.
Estamos para informarles de lo que estamos llevando a cabo en el gobierno, estamos aquí para eso, para decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que en realidad se está llevando una transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública de México, sin violencia, de manera pacífica.
Ha habido tres transformaciones, que se tuvieron que hacer porque así se presentaron las circunstancias, con las armas: la Independencia, la Reforma, la Revolución; ahora nosotros tenemos la dicha de poder llevar a cabo esta transformación, este cambio verdadero, de manera pacífica.
Y ya comenzó esta transformación. El propósito principal es acabar con la corrupción, y que no haya lujos en el gobierno, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre, porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Ahora es cero corrupción, cero impunidad y austeridad republicana. Nada de sueldos elevadísimos, de aviones, de helicópteros, de guardaespaldas, como los que había, el Estado Mayor Presidencial tenía ocho mil elementos para cuidar al presidente, imagínense cuánto gasto, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas.
Ya eso se canceló, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer, no tengo por qué andar rodeado de guardaespaldas o en camioneta blindada. Muchas veces ni siquiera era por seguridad, era por fantochería, porque les gustaba andar rodeados de alcahuetes y de lambiscones.
Lo más importante es que se ahorra mucho y así, si no hay corrupción, si no hay gastos superfluos innecesarios, rinde el presupuesto; y no hace falta aumentar impuestos ni aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, ni aumentar la deuda pública, porque si no hay corrupción se ahorra bastante; nosotros calculamos que este año vamos a ahorrar -por no permitir la corrupción y por hacer un gobierno austero, sin lujos- como 800 mil millones de pesos. Y esto nos alcanza para atender las necesidades de la gente, para que haya desarrollo y haya bienestar.
Esta primera parte que les estoy explicando son los cómos. Yo recuerdo que cuando estábamos luchando por el cambio nos decían nuestros opositores, nuestros adversarios, decían: ‘Sí, sí, está muy bien, pero los cómos’, pues ahora tenemos oportunidad de llevar a la práctica los cómos.
¿Y cuáles son esos cómos?
Acabar con la corrupción, acabar con la impunidad. Y vamos a acabar con la corrupción porque no está tan complicado, no es como llegaron a decir de manera absurda e irresponsable que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. No, nuestro pueblo en las comunidades, en las familias hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales.
La corrupción se da de arriba para abajo. Si el presidente es corrupto, todos los demás van a seguir ese mal ejemplo, pero si el presidente es honesto, todos tenemos que portarnos bien. Entonces, estamos barriendo de corrupción al gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y esto va a dar resultados, está dando ya buenos resultados -aquí me llevaría mucho tiempo explicarles cómo estamos evitando la corrupción- y estamos ahorrando y se está fortaleciendo la hacienda pública, tenemos más disponibilidad de recursos, más presupuesto. Bueno, pues esos son los cómos.
Ahora ¿qué es lo que se tiene que hacer?, ¿cómo orientar ese presupuesto?, pues hablando en términos médicos -y aquí lo dijo muy bien el director del hospital- lo principal es lo preventivo, en el caso médico pues es mejor prevenir que curar, que es el enfoque que tenemos que darle a la salud pública.
Tenemos que prevenir porque curar inclusive cuesta mucho más, ya no se pueden hacer muchas cosas cuando hay enfermedades crónicas y cuesta mucho curar enfermedades que se pueden prevenir. Me decía el director del Issste hace unos días que en hemodiálisis, sólo el Issste y el Seguro tienen que destinar 16 mil millones de pesos al año, y eso podría evitarse o reducirse si prevenimos en una buena alimentación, si prevenimos para que se haga ejercicio, en fin, si hay educación para la salud.
Entonces, esto que se debe de aplicar en materia de salud es lo mismo que tiene que hacer el gobierno en todas sus acciones.
¿Qué es prevenir?
Que haya bienestar, que no falten los ingresos básicos, los satisfactores básicos a las familias.
Aquí, por ejemplo, duele saber -esto se conoce en los hospitales- que todavía hay tuberculosis producida por hambre en esta región; entonces, tenemos que prevenir que haya satisfactores básicos, alimentación sana.
Por eso los programas de bienestar, por eso ya se está aumentando la pensión a los adultos mayores, ya no son mil 160 pesos, dos mil 550 pesos son ahora, el doble; y en comunidades indígenas se empieza a recibir este apoyo a partir de los 65 años, en comunidades no indígenas, pueblos no indígenas, a partir de los 68. Pero tenemos que darle preferencia a los pueblos originarios, a los pobres, atender a todos, escuchar a todos, pero darle atención especial a los humildes. Por el bien de todos primero los pobres, esa es nuestra filosofía.
Ya el que tengan -todos- esta pensión ya ayuda, porque si es una pareja ya son más de cinco mil pesos mensuales para adultos mayores o, en este caso… sí, cinco mil pesos bimestrales, perdón, dos mil 500 pesos mensuales, eso es.
Y ya también se ha decidido que tengan esa misma cantidad como pensión a niñas y niños pobres indígenas con discapacidad. Es un orgullo poder decir -es una gran satisfacción, porque está llena de humanismo esta decisión- que todos los niños, niñas indígenas del país pobres van a tener su pensión si padecen de discapacidad. Estamos hablando de cerca de un millón de niñas y niños pobres con esta pensión.
Lo mismo las becas para el estudio. Ya se están entregando 10 millones de becas, eso nunca se había visto en la historia del país. Es una inversión, que no gasto, de 60 mil millones de pesos. Tienen beca las niñas, niños pobres de preescolar, primaria, secundaria. Todos los que estudian preparatoria su beca, ahí es para todos, es universal.
Aquí en Bocoyna, aquí en este municipio donde está San Juanito, ya los universitarios, los que estudian en el nivel medio superior, preparatorianos, están recibiendo -todos- su beca, mil 48 estudiantes de este municipio de Bocoyna, mil 600 pesos bimestrales, ahí es todos.
Y ya hay 17 que tienen beca de Bocoyna porque están en el nivel universitario, y ellos reciben dos mil 400 pesos mensuales, y vamos a ampliar este programa.
Y ya hay 75 jóvenes en Bocoyna que no estaban estudiando ni tenían empleo, y ya se les ha contratado como aprendices para que en talleres, en empresas, se vayan capacitando; y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales mientras se forman.
Y aquí quiero aprovechar para decirles que va a seguir el programa Procampo, nada más que ampliado, mejorado, a todos los productores y se va a incluir por primera vez a todos los indígenas de la lacandona…. perdón, de la tarahumara, a todos. Todos van a recibir este apoyo por primera vez para sembrar.
Y ayer me comprometí con el gobernador Javier Corral -estamos trabajando de manera coordinada- a que aquí, en toda la tarahumara se aplique el programa Sembrando Vida.
Les voy a explicar en qué consiste este programa. Ya inició pero en el sureste y en el norte sólo en Durango, pero se va a ampliar a Sinaloa, a Chihuahua, en el caso del norte. Ya comenzó y se están sembrando 500 mil hectáreas de árboles maderables y frutales, 500 mil hectáreas, y se le está dando trabajo a 200 mil sembradores, campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, a 200 mil.
No empleo temporal, sino permanente, están cultivando sus parcelas, sean comunales, ejidales o pequeñas propiedades; se les entregan los árboles, porque estamos produciendo en viveros de la Secretaría de la Defensa millones de árboles en todo el sureste.
En el caso de Durango se está haciendo lo mismo, ahí con árboles que tiene que ver con los bosques de pinos de esta región, pero se entrega la planta y se les da el jornal, se les paga para que siembren.
Así estamos ahora sembrando, repito, 500 mil hectáreas, 200 mil empleos. El año que viene aumenta a 500 mil hectáreas más, van a ser un millón de hectáreas y va a aumentar a 400 mil empleos.
En el caso de Chihuahua, ayer hice el compromiso de que vamos a empezar con 25 mil hectáreas, 10 mil empleos; pero como estoy sintiendo la necesidad que es muy grande la tarahumara, mucha pobreza y mucha necesidad de mantener el bosque, de reforestar, que es fundamental cuidar la naturaleza, el medio ambiente, aquí quiero comprometerme con Javier de que no van a ser 25 mil hectáreas, van a ser 50 mil hectáreas para 20 mil empleos.
Miren la importancia que tiene este programa: 50 mil hectáreas, 20 mil empleos. Se puede promover y hay que seguirlo haciendo. Que vengan las maquiladoras, pero llega una maquiladora grande, grande, grande, ¿cuántos empleos genera?, cuando mucho dos mil empleos, una maquiladora; acá estamos hablando de que en 50 mil hectáreas, 20 mil empleos.
Y tiene un efecto multiplicador, porque se mantiene a los jóvenes vinculados a sus comunidades. Lo que queremos es que el mexicano ya no tenga que abandonar sus comunidades, sus pueblos, sus familias, que el que se quiera ir a buscarse la vida a otra parte, lo haga por gusto no por necesidad, pero que haya trabajo donde nació, que pueda ser feliz donde están sus familiares, sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas, que la migración sea opcional, no forzada.
Por eso este programa es importantísimo. Como su nombre lo dice, lo indica, Sembrando Vida, vamos a aplicar este programa.
Y vamos a impulsar también un programa para mejorar las escuelas, porque hay muchas escuelas multigrados o de organización completa que están en mal estado, que no tienen mantenimiento las escuelas.
Entonces, vamos a llevar a cabo un programa en donde se les va a entregar a la sociedad de padres de familia de cada escuela el presupuesto que les corresponda cada año escolar, cada ciclo escolar su presupuesto; y en la asamblea de padres de familia van a decidir qué van a usar, cómo van a usar ese dinero, ese recurso, para el mantenimiento de las escuelas.
Hay 170 mil escuelas en el país y lo que queremos es que les llegue directo el apoyo, como todos los programas, ya no queremos intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Indígena Francisco Villa, de Chihuahua y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso se acabó, porque así no llega.
Va a que se entregue, va a procurar que se entregue directo la pensión al adulto mayor, la pensión para discapacidad, la beca, el apoyo a los campesinos, el Sembrando Vida, todo de manera directa.
Y lo mismo en el caso de la escuela, porque si no, no llega, pasa por muchas instancias y cuando llega, si es que llega, ya no está completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ya no queremos eso, por eso es un censo que se levanta.
Ahorita tengo la satisfacción de decirles que estamos a punto de llegar a 20 millones de beneficiarios, que están recibiendo de manera directa su apoyo. Es una inversión para este año de 300 mil millones de pesos para el bienestar del pueblo, histórica también.
Bueno, nos está costando trabajo porque no hay sucursales de bancos para ir con la tarjeta a sacar el dinero, hay cabeceras municipales en donde ni siquiera hay una sucursal de banco. Nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, porque todos los bancos grandes volaron; pues ese banquito Bansefi ya lo convertimos en Banco y va a tener sucursales en las comunidades más apartadas de México, 13 mil sucursales en todo el país. Va a ser un bancote el Banco del Bienestar y ahí se va a poder cobrar el apoyo de manera directa, va a servir para recibir remesas y para muchas otras cosas ese Banco del Bienestar.
También les informo que vamos a cumplir el compromiso que hice de comunicar a todo México por internet, porque ahora es como lo de los bancos, las sucursales bancarias, sólo se puede tener comunicación por telefonía móvil o por internet en las cabeceras municipales y no en todas las cabeceras municipales. Sale uno de la cabecera municipal y ya no hay señal, ahí ve uno a la gente a veces que se suben a los cerros para ver si encuentran la ansiada señal. Eso ya se va a terminar.
¿Cómo está la situación de la comunicación en México?
Fíense el atraso que tenemos, porque hicieron reformas a las telecomunicaciones, pero sólo el 25 por ciento del territorio nacional tiene conectividad por internet, el 25; 75 por ciento no hay manera de comunicarse.
Entonces, ya se creó una empresa que se llama Internet para Todos, dependiente de la Comisión Federal de Electricidad. Acuérdense ustedes que la energía eléctrica llega hasta a los pueblos más apartados.
Así se hizo: primero la energía eléctrica la ofrecían las empresas particulares y un paisano de ustedes, Antonio Ortiz Mena, en el tiempo que fue presidente Adolfo López Mateos le dijo a las empresas: ‘Vamos a tener que comprarles, se va a nacionalizar la industria eléctrica porque a ustedes no les conviene, no les es negocio ir a electrificar los pueblos, nada más quieren electrificar las ciudades donde está la mayoría de la gente, pero el gobierno tiene la obligación de dar ese servicio en todas las comunidades’.
Y así, en 1960 se nacionalizó la industria eléctrica y por eso se pudo electrificar pueblos, hay una cobertura del 95 por ciento de todas las comunidades, y estamos hablando de que México tiene más de 200 mil comunidades en menos de dos mil 500 habitantes y hay energía eléctrica.
Entonces, por la misma línea de la Comisión Federal de Electricidad, que va un cable de fibra óptica, se va a llevar el internet a todas las comunidades; y va a ser gratuito en plazas públicas, en escuelas, en hospitales, va a ser gratuito para la población.
Vamos -desde luego ese es el motivo de la visita- a apoyar todo el sistema de salud. Fíjense qué bien está este programa desde que se concibió, desde sus orígenes. Yo conozco la historia porque participé, cuando se creó este programa yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, mi tierra natal, yo trabajé en comunidades indígenas seis años, de 1977 a 1982, saliendo de la escuela trabajábamos en las comunidades, ahí nació el primero de mis hijos.
Y por ayudar en las comunidades me ficharon. En aquel entonces había un policía famoso, ya falleció, un agente de investigación y de los que hacían más cosas: Nazar Haro. Ahora que llego a la Presidencia mandé a que se abrieran los expedientes secretos y encontré mi expediente. Ahí tengo -que es para mí un orgullo- reportes firmados por Nazar Haro donde me acusaba de comunista cuando era yo director del INI, por trabajar en favor de los pobres.
En 1977, 78 y este programa comenzó en 1979, se empezaron a hacer las unidades médicas rurales y luego los hospitales. Fue muy importante, porque en seis meses se hicieron todas las unidades médicas, materiales prefabricados, una decisión que se tomó en 1979 del gobierno federal, pero se hicieron tres mil unidades médicas en seis meses.
Por eso cuando dicen: ‘No se puede’. ¿Cómo no se va a poder?, claro que se puede, y se empezaron a hacer los hospitales.
En el caso de Chihuahua, fíjense qué bien ubicados están, porque no había esta infraestructura, el Seguro solo atendía a los derechohabientes.
Había hospitales para atender a jornaleros, ixtleros, en el caso de Yucatán a henequeneros, que se hicieron en los años 70; pero este ya fue un programa para todo el país y a las zonas marginadas.
Y se diseñó tan bien que aquí en Chihuahua, los dos hospitales de la tarahumara están bien ubicados desde hace 40 años: Guachochi y San Juanito.
Y aquí me decían -y sí lo creo, porque a mí me tocó conseguir los terrenos para las unidades médicas, los tenían que donar los ejidos, las comunidades- y aquí me platicaba el doctor que este hospital habían pensado ponerlo en Creel, pero que se tardaron, no aportaron el terreno, y los de San Juanito dijeron: ‘Aquí está el terreno’, y aquí está el hospital.
Entonces, sí es muy importante este programa. Vengo a decirles que lo vamos a consolidar, o sea, que se apliquen cuatro acciones para todo el sistema de salud:
Primero, que no falten las medicinas, que haya abasto en unidades médicas y en los hospitales, todas las medicinas, que no haya escases de medicinas. Y nada de que no se puede, de que está muy lejos, que están muy retiradas las comunidades. ¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llega las Sabritas?, ¿cómo no van a llegar las medicinas? Me canso ganso.
Y hay presupuesto para eso suficiente, que no falten las medicinas.
Segundo, que no falten enfermeras, los médicos, los especialistas. Miren, todo esto es el remedio y el trapito. Para que no falten las medicinas, aquí está el doctor Alejandro Calderón Alipi… ¿no vino ahora?, bueno, pero está el secretario de Salud, Jorge Alcocer.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer, es un investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias, no es para presumir, pero él es el secretario de Salud.
Y ya se creó el Instituto para la Salud para el Bienestar, y es Juan Ferrer el director.
Para que no falten enfermeras, médicos, aquí está… ¿tampoco nos acompaña?, es Alejandro Svarch, él es el encargado que no falten enfermeras, los médicos, especialistas.
Y vamos ya a aplicar una estrategia, ya Zoé tiene la instrucción y ya lo está instrumentando. A veces faltan los especialistas porque quieren quedarse en Chihuahua, no quieren venir a San Juanito o quieren estar en la Ciudad de México; pues que se queden allá, pero el que esté aquí en San Juanito va a ganar más que el que esté en Chihuahua.
Va a haber tabulador diferenciado: entre más apartada sea la unidad médica o el hospital, más recursos van a tener las enfermeras y los médicos.
Lo tercero, mejorar la infraestructura de los hospitales. Aquí sí está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, él es el encargado.
La ampliación del hospital -bueno, ya hablábamos, ya va a cumplir 40 años, es del 82 el hospital- ampliación, lo del albergue, todo lo que se requiera, también el equipo médico, porque ya hay equipo médico que está para el museo, pero se tiene que renovar.
A pesar de todo, les quiero comentar, tanto este hospital, como el de ayer de Guachochi y también el del Valle de Allende, bien conservados; o sea, mi reconocimiento a los de conservación, que no es fácil.
Les decía yo que el viernes estuvimos en San Buenaventura, en Coahuila; se está cayendo el techo del hospital y es relativamente más nuevo que este, porque el de Guachochi o el de Valle de Allende se está cayendo, nos llevaron a una parte y nos tuvieron que poner un casco para que se nos fuera a derrumbar ahí el… y aquí se construyó bien y es bueno el mantenimiento, y eso hay que procurarlo, que no falte el mantenimiento.
Y vamos también a terminar centros de salud, hospitales que dejaron sin concluir. Yo hice el compromiso con el gobernador, porque me llevó en Ciudad Juárez a ver un hospital que inauguraron, pero todo fue una farsa, porque hicieron la fachada como escenografía de película.
Hay una película muy famosa que se llama, se las recomiendo, de las de antes, Calzonzin inspector, es de un personaje que de repente llegó al pueblo, así como las caricaturas de Rius, y llegó al pueblo y todo mundo: ‘Llegó el inspector’ y a limpiar el pueblo y a limpiar el centro de salud, a pintarlo, arreglarlo y metieron hasta los enfermos que no estaban enfermos, los que hacían pesas eran los enfermos, o sea, para que el inspector llegara; así como se hacía también antes en la política. Yo me doy cuenta cuando me quieren engañar. Aquí, por ejemplo, no huele a pintura nueva, o sea, sí le dieron su chaineadita, pero normal.
Pero regresando al tema, ese hospital de Juárez, imagínense, lo inauguran, era la fachada la parte de atrás de pura obra negra, entonces, quedó a medias. Ya hicimos el compromiso también con el gobernador -ya ven que el gobernador, como viene de la oposición, se lanza fuerte, entonces, obtiene mucho- ya vamos a mejorar ese hospital. Sabe defender los intereses del pueblo de Chihuahua el gobernador Javier Corral. Entonces, vamos a terminar esos hospitales que dejaron el proceso, que no terminaron.
Y por último, es el punto cuatro, hago el compromiso con todos los trabajadores de salud del país -lo vengo haciendo- que se van a basificar, los que están como eventuales, por contrato, llevan años, muchos, van a basificarse.
Vamos a empezar ya con seis mil de entrada, seis mil trabajadores, pensando en los que en los que tienen más antigüedad; ya no se acepta el influyentismo, ni los recomendados, eso al carajo, para quede bien; primero los que tienen más tiempo laborando como eventuales, ahí vamos a empezar. Y el compromiso es que antes de que termine el sexenio queden basificados todos los trabajadores de la salud, ese lo que quería yo expresarles.
Decirles que no les vamos a fallar, no vamos a dejarles mal. A los compañeros que me entrevistaron para plantearme asuntos, se les va a atender a todos.
Quiero aprovechar aquí en San Juanito para decirles: llevamos visitados 66 hospitales de 80, es decir, nos faltan 14 hospitales, ya estamos por terminar, calculamos que vamos a terminar a mediados de octubre.
Y terminando esta gira de hospitales de salud para la implementación del programa con 40 mil millones de pesos adicionales que se les van a inyectar al sector salud, terminando esta gira, ya dejar encaminado este plan, voy a iniciar un recorrido por todas las regiones indígenas de México para escuchar y atender las necesidades de los pueblos originarios del país, voy a visitar 100 regiones indígenas, de las distintas etnias, de las distintas culturas del país.
¿Por qué les estoy diciendo esto aquí?
Porque voy a estar de nuevo en esta región, voy a visitar otras comunidades de la sierra Tarahumara, pronto voy a estar de regreso y nos vamos a seguir encontrando, porque esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva San Juanito!
¡Que viva Bocoyna!
¡Que vivan las comunidades indígenas!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
