Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Juanito
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador constitucional del estado de Chihuahua.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Hugo Enrique Gutiérrez Don, director del Hospital Rural San Juanito.
Héctor Edgardo Rochín González, presidente municipal de Bocoyna, Chihuahua.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida del gobernador de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Quiero reiterarle, como lo he hecho durante todo el día de ayer y particularmente en los dos eventos que hemos tenido, tanto en Valle de Allende como en el municipio de Guachochi, nuestro agradecimiento al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, por su presencia vigorosa y esperanzadora en Chihuahua.
Es la sexta ocasión en que el presidente de la República nos visita desde que fue electo como primer mandatario de México. A los pocos días de haber sido electo, el presidente realizó su primera visita a Ciudad Juárez para escuchar uno de los temas más urgentes e importantes, que tiene que ver con la justicia, con la procuración de justicia.
A lo largo de la transición tuvimos también su visita de agradecimiento al pueblo de Chihuahua.
Luego, la buena noticia para la frontera que constituyó el decreto de estímulos fiscales a la zona norte de México, que, durante mucho tiempo, que durante muchas décadas los fronterizos habían anhelado y que por primera vez se atendía un justo reclamo de iniciar un régimen especial de estímulos fiscales a la zona fronteriza, y que fue precisamente el presidente Andrés Manuel López Obrador quien vino a concretarlo de una manera muy rápida, a los 30 días de haber iniciado el gobierno.
Y luego hemos tenido al presidente en otras dos ocasiones para la entrega de apoyos de los programas sociales en Chihuahua. Él personalmente ha verificado el avance de estos programas, lo hizo el 2 de marzo, luego el 14 y 15 de junio.
Y ahora esta extraordinaria gira de trabajo, en donde el gobierno está visitando todos los hospitales de IMSS-Bienestar. Por supuesto Chihuahua no podía ser excepción porque forma parte de esta extraordinaria red de apoyo a las comunidades rurales de todo el país y a las zonas urbanas marginadas. En Chihuahua tenemos tres hospitales de IMSS-Bienestar.
Desde ayer el presidente ha escuchado, ha supervisado, ha visto, ha constatado necesidades, peticiones. Él tiene la preocupación por el sistema de salud para mejorarlo y por supuesto para cerciorarse de las condiciones de equipamiento, de las instalaciones del personal.
Y particularmente debo decir que esta gira nosotros la agradecemos de manera especial, porque el tema de la salud es el tema, uno de los temas más sensibles para Chihuahua y porque con ello se reitera y se ratifica una voluntad política, no sólo de mantener este extraordinario sistema de atención a la salud de las y los chihuahuenses que habitan en comunidades muy apartadas, sino además de fortalecerlo, de mejorarlo en esta que es una prometedora, muy esperanzadora etapa de IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Yo le quiero agradecer su interés, su preocupación, su cariño por Chihuahua, que además -usted lo ha comprobado en estos días- es recíproco el cariño que le transmite la gente de Chihuahua, el pueblo de Chihuahua, además el conocimiento que usted tiene de nuestro estado.
Yo quiero aquí compartir, yo creo que no ha habido en la historia de México… no sé, no podría decir si en la historia porque pues sería meterme muy a profundidad, lo que sí puedo asegurar es que en las últimas décadas no creo que haya habido un presidente de la República que conozca tan bien todos los municipios del estado de Chihuahua como lo es Andrés Manuel López Obrador, y por supuesto creo que de todo México.
Y de ello nos ha dado muestra a lo largo de todo este caminar de ayer y hoy, su conocimiento de las características de Chihuahua, y eso realmente es de celebrarse. Con el presidente López Obrador vamos a trabajar de manera coordinada, vamos a seguir unidos para mejorar las condiciones de vida de las y los chihuahuenses.
En muchos rubros trabajamos de manera intensa, efectiva, en materia de seguridad pública estamos avanzando, presidente, bajo la nueva coordinación, ahí la llevamos, sobre todo en Ciudad Juárez, donde tenemos el reto mayor; y estamos trabajando en otros muchos temas para en una coordinación institucional ser eficaces y efectivos.
Ayer el presidente decía, y lo dijo con razón, efectivamente tenemos diferencias, venimos de formaciones políticas e ideológicas distintas, pero tenemos coincidencia en valores esenciales, y por supuesto que uno de los grandes valores con los que podemos coincidir y coincido con el presidente de la República es en el valor que tiene la honradez y la honestidad en el servicio público, como él lo ha demostrado a lo largo de su biografía política, de su batalla política.
Y por supuesto el combate a la corrupción y a la impunidad, que es el gran objetivo que nos une al gobierno de la República y al gobierno de Chihuahua en el momento actual que vive México.
Sin más, quiero decirle que estamos muy esperanzados por su visita, por este contacto. Celebro y agradezco la oportunidad de todo este diálogo a lo largo del recorrido que me ha reafirmado cosas muy importantes y que también hemos estrechado la relación.
Siempre es importante ese contacto, como es importante conocer a profundidad por supuesto a un presidente de la República, que es además un presidente que conoce la historia de México de cabo a rabo, otra coincidencia que tenemos.
Bienvenido a Chihuahua. Muchas gracias por su visita, aquí lo seguiremos recibiendo siempre con los brazos abiertos.
---
HUGO ENRIQUE GUTIÉRREZ DON, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN JUANITO
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que nos acompañan, compañeros, señoras y señores.
Sean bienvenidos al corazón de la Sierra Tarahumara, sean bienvenidos a Barrancas del Cobre, maravilla natural de México para el mundo.
San Juanito Estación fue fundado en 1903, durante la construcción del ferrocarril para comunicar a la región tarahumara con la capital del estado; y en la construcción de estas vías férreas los obreros, en su gran mayoría tarahumaras, fabricaron los durmientes de madera para el ferrocarril a puro golpe de hacha, a veces en climas tan extremosos que había que soportar grandes nevadas en la región.
Por eso y por muchas otras razones, me siento muy honrado de trabajar para la población tarahumara, gente noble y trabajadora, con la cual sin duda tenemos una gran deuda histórica.
Con este preámbulo me permito iniciar mi presentación, porque fue lo que viví hace ocho años, cuando tuve la oportunidad de realizar mi servicio de rotación de campo de la especialidad de ginecobstetricia en el Hospital Rural Guachochi, atendiendo a pacientes rarámuris, pimas, guarojíos y tepehuanes, quienes con su gran simpatía y sencillez se robaron mi corazón.
Posteriormente, y ya trabajando como médico ginecobstetra de base en el IMSS régimen ordinario, primero en la ciudad de Saltillo, Coahuila, y después en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, me invitaron a participar como director en este Hospital Rural San Juanito; y recordando estos bellos pasajes de mi vida, sin dudarlo acepté venir con todo y mi familia, y ahora tengo el honor de dirigir este gran equipo desde hace seis años.
San Juanito, como región, atiende a más de 132 mil personas que radican en 32 municipios, entre ellos, Bachíniva, Bocoyna, Guazapares, Urique y Uruachi a través de 97 unidades de primer nivel que están ubicadas en nuestra zona de servicios médicos, esto es, 89 unidades médicas rurales, seis brigadas de salud, una unidad móvil, un Centro de Atención Rural Obstétrica o CARO.
Es más que evidente la importancia de este hospital, que brilla como una joya en la región y que cuenta con más de 37 años de otorgar servicios médicos y medicamentos gratuitos a la población, debido a que no existe otro hospital como éste en más de 150 kilómetros a la redonda, significando la única esperanza de atención para miles de personas.
San Juanito cuenta con 33 camas censables y con una alta demanda y aceptación de los servicios, registrando actualmente una ocupación hospitalaria del 100 por ciento. En lo que va del año hemos atendido 32 mil consultas, ocho mil 500 urgencias, mil 700 egresos hospitalarios y más de 500 partos.
La atención que se otorga en este hospital ha sido ampliamente reconocida, y tengo el orgullo de decir que en el 2016 este hospital fue certificado como Amigo de la Niña y el Niño a nivel nacional con una calificación perfecta de 100, siendo este el único en lograr esta nota considerando todos los hospitales de IMSS del régimen ordinario y los del IMSS-Bienestar a nivel nacional.
Lo anterior ha sido producto de la labor de todo mi equipo de trabajo, integrado por 189 trabajadores de base y confianza, al cual les brindo un aplauso y todo mi reconocimiento, porque sin su entrega y disposición para trabajar hasta esta apartada serranía, no pudiéramos contribuir a que la gente de esta región conserve quizá lo único mejor que tiene: su salud.
Me refiero a todo el personal que labora en este hospital, pero también a las más de cuatro mil 500 personas de la estructura comunitaria, quienes nos apoyan en esta región y que en forma coordinada y sensible se mantiene siempre alerta para la identificación, derivación, control y seguimiento de los grupos de riesgo, entre ellos niños, embarazadas, pacientes crónicos degenerativos como diabetes e hipertensión arterial crónica.
Ellos, nuestros voluntarios, son los largos brazos de este hospital que llegan hasta las más hondas cañadas, hasta las más profundas cuevas y barrancos, ríos y cascadas por donde había la población, que es nuestra responsabilidad y tenemos la fortuna de atender.
Sin embargo, no todo puede ser como un sueño, porque hoy por hoy no tenemos cubiertas las plazas de residentes de cirugía general y de ginecobstetricia; y en cuanto a nuestros más importantes requerimientos solicitamos de su apoyo para la ampliación de urgencias y también ampliación de consulta externa, pero además requerimos de un nuevo albergue comunitario para el alojamiento y apoyo de la gente que hace recorridos a pie desde hasta 10 a 12 horas para llegar a este hospital, y finalmente, por lo que respecta a las ambulancias somos de los pocos afortunados que hace un año nos dotaron de una ambulancia nueva, pero la otra ya cuenta con más de 600 mil kilómetros recorridos.
Señor presidente.
Soy un médico tapatío, nacido en la capital del tequila y del mariachi, pero me considero un hijo adoptivo de la Sierra Tarahumara, un hijo de las entrañas de esta gran tierra mexicana, que necesita de todo nuestro apoyo.
Sepa usted que su visita para nosotros es invaluable, porque sabemos de su anhelo para reformar la estructura caduca de nuestro país, entre ellas las del sector salud, lo cual será para bien de todo el personal de salud, para bien de todos los mexicanos, pero sobre todo para la población originaria de nuestra gran nación.
Muchas gracias…
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy en este último punto de esta gira, la número 14, por los hospitales del IMSS-Bienestar, saludando y reconociendo el trabajo que han hecho durante tanto tiempo y de manera tan comprometida los médicos, los residentes, los pasantes, también los paramédicos, desde luego nuestras queridísimas enfermeras que están el día de hoy aquí, los que trabajan acá en el hospital rural, pero también los que están en las unidades médicas rurales.
Quienes laboran en las brigadas, en las unidades médicas móviles, también las parteras, los médicos tradicionales que tanto nos ayudan, el personal administrativo, desde luego servicios generales, conservación, laboratorio, rayos X, los compañeros de Acción Comunitaria, las voluntarias de salud y toda la gente que nos ayuda desde ese extraordinario involucramiento social que tenemos, los jóvenes del CARA, que nos acompañan y que nos acaban de interpretar de manera extraordinaria el Corrido de Chihuahua.
También saludar a los jubilados del Seguro que están con nosotros, y desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital, de cualquier lugar que vengan, pero que están tan vinculados con nosotros.
Con el gobernador Corral ahorita veníamos platicando, y creo que le dio al clavo en una cosa que decía él, decía: ‘Entonces, si este no es el régimen ordinario, es el régimen extraordinario’, pues sí, es que es extraordinario el trabajo que ustedes hacen.
Y en ese sentido, quiero hoy saludar, y que todos conozcan a alguien que es un orgullo de esta comunidad, que es la enfermera Guadalupe Ortiz Rivas. Guadalupe que está aquí, el 10 de abril recibió el Premio al Mérito Lucía Salcido, se lo entregó el presidente incluso, y hoy quiso estar aquí con nosotros y nos llena de orgullo que esté gente como ella.
Ella, Guadalupe, de verdad, es de las personas que nos hacen saber que, en medio de las mayores dificultades, de las mayores resistencias que puede haber a la transformación, siempre hay esperanza cuando se voltea a ver el trabajo tan comprometido y tan destacado de personas como ustedes.
De verdad, muchas felicidades nuevamente, Guadalupe.
Como les decía, con esta gira, la número 14, en este hospital, estamos llegando al número 66 de los 80. Llevamos 14 mil 500 kilómetros recorridos para cumplir con un mandato de la Cuarta Transformación, con una instrucción que nos ha dado a todos el presidente, a todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud y en cualquier otra cuestión como servidores públicos.
Y esto es acudir, ir a donde están los problemas, hablar con la gente, escucharla, conocer, como la única forma que tenemos para poder actuar, actuar para poder transformar desde luego. Hay que decirlo, durante muchos años los sistemas de salud en nuestro país se contagiaron desafortunadamente de un terrible mal, un mal llamado neoliberalismo.
Y aquí en México ese neoliberalismo tuvo una mutación, llevado al neoliberalismo sanitario, que es de lo peor que le puede pasar a un país, que se vean los problemas de la salud y la salud de la gente en ese sentido solamente a partir de un criterio financiero, económico, y eso lo hace tan lejano, tan frío, tan distante y, en este caso tan fragmentado, que vemos esas imágenes que tenemos que dejar ya en el cajón de la historia y ponernos a trabajar por todos quienes ven en este hospital muchas veces la única esperanza que tienen para recuperar la salud y para salvar su vida.
La buena noticia es que durante todos esos años el IMSS-Bienestar, desde que nació como IMSS-Coplamar y en este caso un hospital como éste, que fue de los primeros, de los más lejanos, ha mantenido ciertos valores, ciertos principios, una mística de servicio que los identifica.
Y esto tiene que ver con cuatro acciones, cuatro puntos fundamentales:
Primero, esto que comentaba, no caer en la idea de que el dato duro es lo único que hay que revisar para entender la realidad, esa veneración de los técnicos a pensar que desde la pantalla de una computadora uno puede entender la realidad de la gente, siendo esta tan compleja.
Ustedes hicieron lo contrario, fueron a enfrentar esa realidad, la vieron a los ojos, la encararon, escucharon a la gente y buscaron soluciones, soluciones que hoy hacen que el sistema y el Modelo de Atención Integral a la Salud siga siendo uno de los estandartes.
Bueno, el otro elemento que es importante para nosotros en este sentido es dejar de entender que la salud es solamente la ausencia de enfermedad, pensar que aquella persona que está enferma es la que sólo se tiene que atender.
En ese sentido, la acción comunitaria es tan importante como la atención médica. Por eso yo siempre lo digo: portar este chaleco es como para los médicos, para las enfermeras, portar su uniforme; es un signo de orgullo porque lo que hacen ellos, incorporar la acción comunitaria con la atención médica, es algo que se hace aquí y se hace muy bien.
Felicidades a los compañeros de Acción Comunitaria.
Y un elemento más que tiene que ver con las decisiones, la toma de decisiones a través de lo que se hace con los voluntarios de salud. Yo creo que uno de los elementos de la Cuarta Transformación debe de ser la toma de decisiones de manera colectiva, y sobre todo la democracia que debe de existir en esa toma de decisiones.
Nosotros vamos a estar siempre abiertos a escuchar a todos y a ser garantes de que se cumpla de que se cumpla la ley. Por si hay alguna preocupación en ese sentido tienen que estar tranquilos, para nosotros lo importante es la lealtad a la institución, y en ese sentido la atención de la gente y las voluntarias de salud de verdad que son ejemplo y deben ser un guía para todos.
Quiero hoy destacar la presencia de Teresa Moreno Cruz, de Leticia Quezada Pérez, si están por acá que se pudieran poner de pie, porque ellas han estado haciendo un trabajo que es de verdad ejemplar frente a este neoliberalismo que pensaba que todo lo que tenemos que hacer tiene que ser a partir de cuánto vamos a recibir, ellas lo que reciben no es económico, lo que reciben es el reconocimiento de su comunidad, porque es la tarea que les encargaron, y a esa tarea y a ellos es a quienes rinden cuentas. Por eso, las reconozco y las saludo con mucho respeto.
Y un elemento más que aquí es muy destacado, el hecho que nosotros veamos a la tradición indígena, a nuestros usos y costumbres como elementos y eslabones que pueden hacer más fuerte la cadena de la salud.
En este lugar, y aquí están con nosotros parte del colectivo de los talleres de ropa, de los talleres de textiles con los que hemos trabajado tanto y que ahora estamos impulsando aún más.
Quiero decirles, Mary Chávez, no sé si está por acá, de la cooperativa tarahumara; Alma Rosa Núñez, también Alma Rosa, porque quiero destacar que lo que estamos haciendo con ellas es un trabajo de corresponsabilidad. Pedirles a ellas que hagan el material, que cumplan con las especificaciones y lo hacen, y que también entren en un nuevo esquema laboral, que estamos conversando con ellos, nos va a permitir que esto lo podamos replicar, que este ejemplo tarahumara pueda llegar a muchas partes más del país.
De verdad, muchas gracias y felicidades por su trabajo.
Finalmente, yo creo que lo que hay que preguntarnos en un día como hoy es por qué lo hicieron, por qué actuaron de manera diferente que el resto del país. Y yo creo que esa es la clave, porque le tienen respeto a la institución en la que trabajan, porque pesó mucho más el servicio y la vocación de ustedes que cualquier otro elemento que se hubiera podido presentar.
El águila del IMSS por encima de los del águila de corrupción, eso hay que reconocerlo para fortalecer el programa y hacerlo crecer, que no sean 40, que no sean 50, que sean muchos, muchos años más de IMSS-Bienestar.
Por eso, amigas y amigos, en este lugar, yo soy chiapaneco y ando en Chihuahua, sé que a pesar de la distancia nos unen muchas cosas más que solamente ser vecinos del alfabeto, nos une una herencia histórica de orgullo y de mucha dignidad, también de mucha resistencia.
Y por eso desde acá decirlo para todo el país. Hoy que yo aprendí a decir: (habla en lengua indígena), hoy les quiero enseñar como nos despedimos nosotros: (habla en lengua indígena),
Muchas gracias.
