Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 01 de junio de 2026
Presidencia de la República
01 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ánimo!
Vamos a empezar con un video de cómo estuvo el día de ayer la movilización en todo el país.
Después, Iván Escalante, procurador del Consumidor, con el “Quién es quién”.
Y después, vamos a hablar del avance de los Programas de Bienestar hoy.
Ayer comenté que son más de un billón de pesos que se están destinando a los Programas de Bienestar, de apoyo directo a la gente a través del Banco de Bienestar.
Y después, contestamos sus preguntas.
Y al cierre… Hoy es Día de la Marina, al rato vamos a ir a Lázaro Cárdenas, Michoacán, allá lo vamos a conmemorar. Y al cierre de la conferencia, José Alfonso nos va a hablar del Día de la Marina, de la Marina Nacional, de la Secretaría de Marina.
Entonces, primero vamos muy rápido a ver el video de ayer.
Agradecer a todos los que participaron, de corazón. Mucho entusiasmo, mucho cariño, mucha fuerza del pueblo de México.
—Adelante—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos.
¿Recuerdan que la semana pasada la Presidenta hizo una exposición sobre 12 buenas noticias que está sucediendo? Aquí queremos profundizar con el tema del precio promedio nacional de la gasolina:
México se encuentra dentro del top 5 de los países de la OCDE con precios de combustible más competitivos, esto es gasolina regular.
Para el 29 de mayo teníamos un precio promedio de 23 pesos con 67 centavos. Esto pasándolo a dólares; México tiene un precio del litro de la gasolina de 1 dólar con 37 centavos, solamente arriba de Japón, Colombia, el promedio de Estados Unidos y Australia; de ahí en fuera, todos los demás países tienen la gasolina más cara.
Y aquí queremos destacar el caso de California, que el precio de la gasolina equivalente a dólares por litro es de 1.56 [litro/dólar]. En Estados Unidos, depende de los impuestos y de algunos otros cobros extras, cambia mucho el precio de la gasolina por estado.
Entonces, aquí presentamos la información para que se tenga la referencia que en México se está vendiendo gasolina regular a precios justos.
Bien, aquí en nuestro seguimiento ahora de diésel:
Con el Acuerdo que se llegó con los gasolineros, tenemos el precio promedio nacional de litro de diésel en 27 pesos con 25 centavos.
Ya tenemos un 69.3 por ciento de las estaciones que están cumpliendo con el Acuerdo; la semana pasada teníamos un 63.54 por ciento; es decir, se está incrementando. Nosotros esperamos que dentro de las siguientes 2 semanas ya estemos llegando alrededor del 80 por ciento de las estaciones.
El precio promedio también disminuyó, lo teníamos la semana pasada en 27 con 32 y ahorita, lo tenemos en 27 con 25.
Bien, y en nuestro seguimiento ahora, como le estamos dando mucho más seguimiento al diésel, tenemos las estaciones que venden a precios justos. Esta de Pemex, en Cuautitlán, Estado de México, 26 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 1 peso con 51 centavos. Y aquí en cada una de las regiones identificar las que venden a precios justos; palomita.
Y las que reciben un tache son esta, por ejemplo, de Repsol, en La Paz, Estado de México, 29 pesos con 74 centavos el diésel, con un margen de ganancia de 3 pesos con 39 centavos. Y aquí en cada una de las regiones, las que está vendiendo arriba de 27 pesos; les vamos a poner un tache.
Seguimos, de todas maneras, visitando estas estaciones, revisando la información y, en su caso, poniéndoles lonas para orientar a las personas a que compren en otras estaciones.
La Presidenta encabezó, el 29 de mayo, la firma de renovación del Acuerdo con Productores, Comercializadores y Cadenas de Autoservicio para garantizar la canasta PACIC, esta canasta de 24 productos, en menos de 910 pesos, reafirmando el compromiso con la economía de las y los mexicanos. Esto acaba de suceder.
Ya estamos empezando con los monitoreos. Recordar que nuestro monitoreo tiene una semana de atraso, quiere decir que la siguiente semana ya se va a empezar a ver reflejado que se estabiliza en 910 pesos.
Y aquí está el seguimiento que realizamos semanalmente:
La canasta que encontramos más barata fue en Mega Soriana La Diana, en Acapulco, Guerrero, en 777 pesos con 20 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Chedraui Plaza América, en Coyoacán, aquí en la Ciudad de México, 954 con 50; le vamos a poner un tache.
Ahora vamos a presentar dos productos, el seguimiento de los precios:
Tenemos el pan de caja, precio promedio por cadena, y el precio promedio está en 45.34. Pero miren, en Chedraui, lo pueden encontrar en 38 pesos con 73 centavos; y en La Comer el más caro, en 53 pesos.
Ya estamos platicando con las empresas que producen este producto, y ellos tienen un pan especial para el PACIC. Estamos viendo cómo nivelamos los precios para que las personas puedan comprar a precios justos este tan importante alimento.
Y este es el seguimiento del atún. Lo tenemos, la lata de 140 gramos, en el precio promedio: 15 pesos con 23 centavos. En La Comer lo podemos encontrar en 12 pesos con 18 y en Chedraui en 17 pesos con 16 centavos. Vean la diferencia de precios cuando es el mismo producto, puede cambiar de marca, pero es el mismo producto.
Bien, preguntaban la semana pasada a la Presidenta. Quiero destacar qué es lo que se está haciendo en el seguimiento a la venta de boletos para eventos masivos y deportivos:
Las boleteras son un giro prioritario de vigilancia, por su impacto económico y masivo.
Ya tenemos un protocolo de actuación que incluye un monitoreo formal de las interacciones comerciales que se tienen en estas plataformas. En caso de… Se hace un análisis, y en caso de tener hallazgos en este monitoreo, se puede escalar hacia un exhorto, a un requerimiento, y este exhorto o requerimiento podría suceder en procedimientos por infracción a la ley.
Se publicó —solo para recordarles a todas y a todos— el 19 de febrero pasado, se publicaron unos lineamientos para regular la información y publicidad en la venta de boletos para conciertos masivos, se ha estado dando seguimiento, y la mayoría de los proveedores han estado cumpliendo.
En el caso que preguntaban sobre el partido Pumas contra Cruz Azul:
Se hizo… este es el partido final, el segundo, el de CU. Se hizo un monitoreo en la plataforma de internet con usuarios simulados, la plataforma de venta. Se recibieron 10 correos electrónicos y una llamada telefónica al Teléfono del Consumidor. Se solicitó información a Ticketmaster al ser la boletera, quien respondió que los boletos se adquirieron a través de tres canales: un 63 por ciento fue venta física, 31 por ciento fue por preventa de Banca Mifel y el 6 por ciento fue vía internet, es decir, Ticketmaster.
Y aquí, pidiendo información a la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México, detuvo a 66 personas por reventa de boletos en ambos partidos de la final.
Y aquí quiero actualizar este seguimiento que estamos haciendo de estas plataformas de venta secundaria: Stubhub y Viagogo. Se están identificando varias faltas a la Ley Federal de Protección al Consumidor porque entran a la venta especulativa, no solamente revenden boletos que ya están a la venta, sino empiezan a anunciar boletos cuando ni siquiera preventas o ventas oficiales en los canales se han realizado.
Entonces, ya se encuentran en un procedimiento legal los dos. Ya se requirió información. Ya se han puesto algunas multas, que no podemos adelantar mucho porque continuamos en el litigio, pero los plazos vencen en este mes para las dos boleteras.
Se requirió el apoyo del SAT para contar con domicilios fiscales, porque de una no se tenía.
Y también se analiza si hay elementos para hacer una denuncia penal en contra de estos proveedores con base en el Artículo 24 de la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Y en tanto está el litigio, hacemos un llamado muy importante a todas y a todos para no comprar boletos en estas plataformas. Al ser mercados secundarios, muchas veces no ofrecen garantías a las personas que adquieren entradas para los espectáculos públicos.
Ya también estamos hablando con las boleteras porque, si ustedes lo ponen en los buscadores, algún concierto, siempre aparecen estas dos plataformas hasta arriba y, evidentemente, pagan para ello.
Y ya también estamos viéndolo con los buscadores para señalarles que tienen algunos procedimientos y faltas en la institución.
Aquí le presentamos, Presidenta, el número especial del Mundial Social:
Tenemos un estudio de calidad de pantallas LED; 49 modelos de pantalla LED se analizaron. Está muy interesante.
“Botanas sabias. Recetas saludables para hacer en familia y disfrutar del futbol”. Esta fue una coordinación con la licenciada Gabriela Cuevas.
Que no te metan gol, evita fraudes durante esta temporada en agencias de viajes, paquetes turísticos y ventas de boletos.
Hicimos un comparativo de 32 escuelas de futbol en 22 entidades para conocer sus costos para las familias que quieran inscribir a las niñas y los niños en este deporte.
Y una opción y un comparativo entre: si contratar servicio de roaming o una eSIM, en el caso de las personas que van a viajar al extranjero o los extranjeros que vengan a México para el Mundial.
Terminamos con nuestros Consejos Profeco de la Semana:
1. México se mantiene entre los 5 países de la OCDE con los precios de combustibles más competitivos. Usa nuestro mapa virtual para encontrar la gasolinera con el precio más justo.
2. Gracias a la renovación del PACIC, la canasta de 24 productos se mantiene en 910 pesos máximo. Revisa el “Quién es quién en los precios” para comparar y elegir la opción que convenga a tu bolsillo.
3. Ya está disponible la edición especial de la Revista del Consumidor dedicada al Mundial Social. Descárgala y encuentra información útil para disfrutar esta justa deportiva.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Presidenta, muchas gracias.
Y le hago entrega, Presidenta, de la Revista del Consumidor especial del Mundial Social.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Lety—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Me corresponde comentar con ustedes los avances de algunos de los programas sociales, mis compañeros informarán de otros.
Los Programas de Bienestar, los Programas de Bienestar van más allá de números, y es muy difícil que con los simples números se pueda entender todo lo que significa, todo lo que implica para la vida de las personas.
Sin embargo, les vamos a informar de los Programas de Bienestar de Adultos Mayores, empezamos con adultos mayores: más de 13 millones de derechohabientes en el Programa de Adultos Mayores, con una inversión social de 526 mil millones de pesos.
En el caso del Programa de Mujeres Bienestar, recuerden ustedes que este es un programa que se inicia con la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Tenemos ahorita más de 2 millones 735 mil 776 mujeres en este programa, con una inversión de 56 mil millones de pesos.
En el caso de Personas con Discapacidad, es un millón 800 mil y una inversión de 36 mil 266 millones de pesos.
Tenemos el programa de Madres Trabajadoras con 217 mil beneficiarias y una inversión de 3 mil millones de pesos.
Y el programa de Sembrando Vida, 416 mil 860 derechohabientes con una inversión de 40 mil millones de pesos.
Ustedes saben, y estos… Aquí me quiero centrar, el total de estos programas: 18 millones 826 mil 240 derechohabientes en estos programas. Son 18 millones de vidas impactadas. Son 18 millones de personas que les cambia la vida el apoyo y, sobre todo, el volverse visibles para el Gobierno de México. Son 663 mil 719 millones de pesos los implementados.
Me gustaría comentarles dos cosas muy rápidas, si me permiten, que tienen que ver con:
Bueno, la semana pasada, el 27 de mayo, terminamos de dar el apoyo del bimestre mayo-junio para todos estos programas. Sin embargo, en junio estamos trabajando.
Las personas que se registraron, que cumplieron 65 años o que tienen… en el caso de los varones; y en el caso de las mujeres, más de 60 años, y se registraron hasta abril: de la semana del 15 al 21 de junio, les estaremos enviando un mensaje en el teléfono que dejaron de contacto para que se presenten a recoger sus tarjetas para el apoyo del siguiente bimestre. Esto será del 15 al 21 de junio; ahí hay que estar muy atentos al mensaje que les llegue a su teléfono.
Las personas que aún no se han registrado, que deben registrarse, estará abierto los módulos de lunes a domingo, de 10:00 de la mañana a 04:00 de la tarde, para que se registren los que cumplen años después de junio. Y será del 22 al 28 de junio, los nuevos registros.
Siempre estamos al pendiente de que todos estén bien atendidos.
Ahí está la página de internet de la Secretaría [www.gob.mx/bienestar].
Y, sin embargo, tenemos también —y es muy importante, y con esto termino— la Línea de Bienestar: 800 63 94 264 —800 MÉXICO4—, para cualquier duda que tengan. De verdad, estamos para servirles, nos interesa escucharlos. Y cualquier situación que se presente, cualquier duda que haya sobre alguna de las implementaciones de estos programas, ahí está la Línea de Bienestar para ayudar a seguir generando el bienestar para toda la población.
Muchísimas gracias.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy buenos días a todas y todos.
Para presentar avances y resultados del programa Jóvenes Construyendo el Futuro ―con su permiso, Presidenta―:
Compartirles ―por favor, la primera― que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha beneficiado, a la fecha a 3.5 millones de jóvenes, destacando además que la mayoría de las beneficiarias son mujeres, 58 por ciento, y 42 por ciento hombres.
Esto ha significado una inversión de 168 mil millones de pesos en la juventud. Es una inversión histórica que ha sido, además, entregada de manera directa y sin intermediarios.
Esto, además, hay que contrastarlo con los datos que en su momento se pudieron también identificar, en donde solamente fueron invertidos 7 mil millones de pesos en la juventud, en cerca de 36 años de gobiernos neoliberales. Estamos hablando que ahora son 168 mil millones de pesos en cuestión de 7 años.
Respecto a los resultados de este programa en este gobierno de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum:
Hemos atendido, ya, a 561 mil jóvenes.
Y destacar, además, que, de la participación de los jóvenes, 7 de cada 10 después de participar en el programa terminan ya con una ocupación o regresan incluso al estudio o con un empleo ya propiamente formal.
Esto ha significado una inversión en estos años, de arranque del gobierno de nuestra Presidenta, de 37 mil millones de pesos.
La meta que nos hemos establecido para este año, 2026, es atender a cerca de 500 mil jóvenes. El avance que llevamos es de 362 mil de ellos, que es un equivalente del 72 por ciento de la meta establecida para este año.
Y ya para este mes, en este periodo de mayo-junio, destacar que, a partir del 4 de mayo, iniciaron capacitación 35 mil jóvenes que ya arrancan su año de capacitación en esta fecha.
La última fecha de pago fue el 28 de mayo, en donde reciben ―como ya saben― el salario mínimo, que corresponde a 9 mil 582 pesos, además de su inscripción en el Seguro Médico del IMSS.
Y también una muy buena noticia, porque justamente en este 1º de junio, vamos a hacer la incorporación de 36 mil nuevos jóvenes, a quienes estamos atendiendo además en las zonas prioritarias del país para que pueda, con ello, también materializarse la Atención a las Causas a través del empleo y del trabajo para la juventud.
Es cuanto, Presidenta. Muchísimas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUÍZ
Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
En lo que corresponde al programa La Escuela es Nuestra, continuamos trabajando para el beneficio de las escuelas públicas de educación básica, así como en la atención de escuelas públicas de modalidad escolarizada del nivel medio superior, bajo el mismo esquema de operación desde 2019, en donde la premisa es atender las necesidades de los planteles educativos mediante la entrega de un recurso económico que se gestiona directamente a través de madres, padres, maestras y maestros, sin intermediarios.
El presupuesto estimado, para este 2026, es de 26 mil millones de pesos, con los cuales proyectamos —como lo mencionó ayer la Presidenta— una atención de 73 mil 811 escuelas. Estas escuelas albergan la atención de aproximadamente 8.9 millones de estudiantes, entre ambos niveles educativos.
En seguimiento a lo anterior, es importante mencionar que, entre marzo y mayo, se llevaron a cabo las asambleas de madres, padres, maestras, maestros, para concluir la meta de atención para el ejercicio fiscal 2026.
De estas 73 mil 811, celebramos: 67 mil 861 asambleas en educación básica; 5 mil 887 en el nivel medio superior.
Y de los 73 mil 748 comités registrados representan el 99 por ciento de avance con la proyección de ambos niveles educativos.
Todo lo anterior es posible, gracias al gran trabajo que día a día realizan las compañeras y compañeros servidoras y servidores de la nación, encabezados por Lety Ramírez, quienes orientan en todo momento a los Comités Escolares y coadyuvan en las etapas operativas de este noble programa.
Al momento de estas asambleas, hemos otorgado 71 mil 502 tarjetas del Banco del Bienestar, entre ambos niveles. El 97 por ciento de entregas de tarjetas se ha llevado a cabo.
Es muy importante mencionar que estas tarjetas, estas cuentas bancarias, son de uso exclusivo para el programa, para pedir a las tesoreras que no les den uso personal.
Anunciarles también que, respecto de estas 71 mil 502 tarjetas entregadas: la semana pasada realizamos el pago a 71 mil 482 escuelas de ambos niveles educativos. La inversión social asciende a los 22 mil 694 millones de pesos.
Y aprovecho también la ocasión para recordarles que pueden retirar su dinero en efectivo en las sucursales del Banco del Bienestar y también usar sus tarjetas en negocios donde tengan terminal bancaria.
Finalmente, estamos llevando a cabo la última etapa de entrega de tarjetas a 2 mil 200 escuelas aproximadamente. A finales de este mes seguramente estaremos entregando las tarjetas y estaremos pagando el restante del presupuesto de La Escuela es Nuestra desde los Programas de Bienestar.
Con esto, La Escuela es Nuestra y el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum refrendan su compromiso en la educación de niñas, niños y jóvenes de México.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Informo sobre la realización del programa La Clínica es Nuestra en el ISSSTE:
Hay 635 unidades beneficiadas entre Unidades de Medicina Familiar, Clínicas de Medicina Familiar y Clínicas-Hospitales. A todas estas Unidades se les está asignando un presupuesto que será decidido, o es decidido mejor dicho, participativamente.
El programa va a beneficiar a 13 millones 300 mil personas aproximadamente, porque todos los derechohabientes están adscritos a una Unidad de primer nivel.
El presupuesto que se va a aplicar este año es de 369 millones de pesos.
Por otro lado, en las asambleas que se realizaron en febrero, se decidió lo siguiente:
Se van a destinar recursos para la realización de mil 635 obras en las distintas Unidades de Medicina Familiar.
Y de igual manera, se van a adquirir 3 mil 983 equipos médicos.
Simplemente para poner unos ejemplos, quiero decir que con estos recursos, por ejemplo, se construyen espacios para un consultorio más, para una nueva farmacia o para ampliar la farmacia; o por ejemplo, para poner un laboratorio.
Pero también se compran equipos de vasectomía, sillas de ruedas, autoclaves, concentradores de oxígeno, mesas de exploración, equipos dentales, equipos portátiles de rayos X, electrocardiógrafos, baumanómetros, refrigeradores, entre otros equipos médicos que son útiles en estas unidades de primer nivel.
Bien, hay un video breve.
---
VOZ MUJER
Con La Clínica Es Nuestra, la comunidad del ISSSTE participa directamente en la mejora de las Unidades Médicas de primer nivel de atención en todo el país.
Para 2026, el programa fortalece su alcance con una inversión de 369 millones 115 mil pesos destinada a 635 clínicas, 73 más que el año anterior.
Estos recursos permitirán la realización de mil 635 obras de mejoramiento de infraestructura y la adquisición de 3 mil 983 equipos médicos en beneficio de una población de 13 millones 297 mil derechohabientes.
Con la participación de trabajadoras, trabajadores y derechohabientes, el ISSSTE transforma sus unidades médicas para ofrecer una atención más digna, cercana y de calidad.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Presidenta, solamente agrego que: en el IMSS Bienestar se realiza también el programa La Clínica es Nuestra, en este año, en más de 8 mil unidades, a reserva de que pueda darse mayor información.
Bonito día. Gracias.
---
SECRETARIO TÉCNICO DEL GABINETE DE LA PRESIDENCIA Y COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy me corresponde presentar el avance general de los Programas para el Bienestar al cierre de mayo.
En la lámina pueden ver todos los programas que integran la columna vertebral de la Cuarta Transformación: Pensiones, becas, apoyos al campo, Vivienda, Jóvenes Construyendo el Futuro, La Escuela es Nuestra, Bienpesca, y ―como se acaba de presentar― La Clínica es Nuestra; así como los programas nuevos de esta administración, compromisos cumplidos por nuestra Presidenta.
Como lo hemos mencionado en varias ocasiones, aquí no hay esfuerzos aislados, hay un Estado de bienestar que sigue creciendo, consolidándose y llegando cada vez a más familias mexicanas.
Como recordarán, este año contamos con un presupuesto histórico para todos los programas: un billón 3 mil 326 millones de pesos, es decir, más de un millón de millones de pesos. Lo que permitirá llegar a más de 42 millones de derechohabientes y beneficiarios en todo el país, cifra que consolida a los Programas para el Bienestar como la política social más grande en toda la historia de México.
Y a 5 meses del año, hemos ejercido poco más de 490 mil millones de pesos, lo que equivale al 49 por ciento del presupuesto anual.
Estamos, pues, en ruta para cumplir la meta establecida por nuestra Presidenta y asegurar que la inversión social siga siendo el corazón de la política pública del Gobierno de México.
Finalmente, podemos ver el presupuesto anual de los programas desde 2018.
La gráfica muestra que el crecimiento ha sido constante y sostenido hasta alcanzar, en 2026, este nivel sin precedentes.
Esto es resultado de un manejo honesto y responsable de los recursos públicos, de una recaudación justa y eficiente, y de mantener firme el principio de devolverle al pueblo lo que es del pueblo.
Pero más allá de las cifras, lo esencial es lo que estos programas representan en la vida cotidiana:
La tranquilidad de las familias.
La certeza de que niñas y niños puedan estudiar.
El respaldo a las y los jóvenes que construyen su futuro.
La fuerza de millones de hogares que hoy viven con mayor dignidad.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información.
―¿Tienes los campeones de…? ¿Pudieron hacer el video de las medallas de…? A ver, ponlo antes de las preguntas. ¿Sí está o no? Si no, vamos con las preguntas y luego lo pasamos. ¿Te parece? Es que hubo medallistas esta semana―.
Bueno a ver, vamos. Ay, ¿dónde empezamos? ¿Dónde empezamos? Vamos por aquí. A ver, aquí, Páramo.
―¿Ya está el video? A ver, ponlo antes de que Páramo…―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora me pasas los nombres para felicitarlos como se merecen—.
Bueno, vamos.
