Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de junio de 2026
Presidencia de la República
02 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien.
Bueno, hoy nos toca informe de salud. Martes de salud.
Está con nosotros: el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
El doctor Kershenobich nos va a presentar distintos temas, uno de ellos: cómo se está controlando el dengue, que ha estado saliendo en algunos medios; y cómo cerró el mes de vacunación, que muchísima gente fue a vacunarse.
Y después, los tres titulares de los Sistemas de Salud nos van a hablar de la innovación y transformación en el Sistema de Salud, todas las innovaciones que se están incorporando a los tres Sistemas de Salud que nos van a ayudar a la construcción del Servicio Universal de Salud.
Vamos a hablar de eso el día de hoy.
Entonces, le doy la palabra primero al doctor David y luego a los tres titulares.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Les voy a presentar tres aspectos que tienen que ver con medicina preventiva, que es una de las características que estamos persiguiendo en el Sector Salud.
—Me pasan la siguiente diapositiva, por favor—
Miren, aquí tenemos el número de casos que llevamos entre enero y mayo en 2026. Y como pueden ver en la diapositiva, tenemos:
Mil 140 casos con signos de alarma.
2 mil 136 casos en total [confirmados].
Y han fallecido 4 personas: una en el estado de Veracruz, una en Tabasco, una en Michoacán y otra en Oaxaca.
Sin embargo, como pueden ver en esta diapositiva, tuvimos en el periodo de 2024 y 2025 un verdadero brote muy importante de dengue, y lo hemos logrado disminuir en forma muy importante, y eso ha sido a través de una serie de medidas preventivas.
—La siguiente diapositiva, por favor—.
El objetivo que nos planteamos al llegar a la administración era reducir en un 50 por ciento los casos nuevos de dengue, zika y chikungunya hacia el 2030. Y lo hemos estado logrando, y creo que podremos incluso avanzar más allá del 50 por ciento en la disminución.
Lo hemos hecho con distintas acciones. Les quiero presentar las más importantes:
Uno de ellos ha sido los 5 pasos para un hogar sin mosquitos, que hemos hecho una campaña importante de tapar los tinacos y las cubetas, lavar y voltear los objetos que permitan la acumulación del agua, tirar lo que no se utiliza, cortar la maleza y limpiar, en general, el patio. Esa estrategia ha sido muy útil.
Por otra parte, estamos desarrollando mosquitos que se infectan con una bacteria que se llama “Wolbachia” y que inactiva el virus del dengue. Lo empezamos en Yucatán y Baja California Sur. El mejor ejemplo es Yucatán que, hasta el momento, tiene solamente 9 casos de dengue.
Y con esa estrategia estamos avanzando para tener nuevos laboratorios de mosquitos con Wolbachia en Tabasco, Oaxaca, Morelos, Aguascalientes, Chiapas y Jalisco.
Si logramos cambiar toda la población de mosquitos, hay países que han logrado en 3 años erradicar el dengue.
Al mismo tiempo, estamos trabajando en las vacunas de dengue, dos de ellas:
Una [QDENGA] de Japón, que tiene ya registro sanitario en Cofepris, estamos por aprobarla en el Compendio Nacional de Insumos y se está trabajando en los criterios para poder aplicar la vacuna de dengue.
Al mismo tiempo, estamos en colaboración con Butantan, en Brasil, con otra vacuna [Butantan-DV] para tratar poblaciones específicas en México, en donde existen genotipos distintos, como son la zona Huasteca, y esperamos ya nomás tener suficiencia de dosis para poder empezar con esa vacuna.
También informarles, en prevención, de la Jornada Nacional de Vacunación, la cual terminó el día 31 de mayo. Se acordarán que se decidió ampliar la Semana Nacional de Vacunación.
Y en total, hemos aplicado más o menos 8 millones 600 mil vacunas durante ese periodo, todos los tipos de vacunas, lo cual nos permite avanzar aún más en la prevención de las enfermedades.
Se concluyó la Semana Nacional de Salud Pública del 23 al 30 de mayo:
Se llevaron a cabo Ferias de Salud y servicios comunitarios.
Detección oportuna y tamizajes.
Acciones de promoción, de prevención, vacunación.
Y presencia en escuelas, sitios de trabajo y diversos espacios públicos.
Lo que se alcanzó como resultado está en la siguiente diapositiva:
Se logró participación de los 32 estados y una participación de más de 20 millones de personas que acudieron en esa Semana de Salud Pública.
Se logró la atención en 242 jurisdicciones.
22 mil 846 actividades.
2 mil municipios.
Y el avance de 20 millones, un poco más, fue un avance de 104 por ciento.
De esa manera, continuamos con actividades de prevención, que son muy importantes para alcanzar el bienestar de la población.
Muchas gracias. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, David—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Presidenta, muy buenos días. Buenos días a los amigos de los medios de comunicación.
Vamos a hablar de los Cuartos Azules, que son salas de interpretación de mastografías con Inteligencia Artificial.
Esta semana comenzaron a funcionar 4 grandes Centros de Interpretación de Mastografías con la utilización de Inteligencia Artificial en hospitales del ISSSTE. Son 4 grandes Centros de Interpretación ubicados en los siguientes hospitales:
Uno de ellos en el Hospital Regional “Lic. Adolfo López Mateos”, en la Ciudad de México.
Otro en el Hospital Regional de Alta Especialidad en Tlajomulco, Jalisco.
Uno más en la Clínica-Hospital de Susulá, Yucatán.
Y el cuarto, en el Hospital Regional de Alta Especialidad en Torreón, Coahuila.
En cada uno de estos Cuartos Azules se cuenta con 6 estaciones de lectura.
En conjunto, estos 4 Cuartos van a interpretar más de 400 mil mastografías al año.
Estas lecturas se realizarán a distancia, pues concentrarán las imágenes enviadas desde 98 unidades ubicadas en todo el país este año, que pasarán a ser 180 unidades en el 2027.
—Aquí en el mapa se puede observar las unidades que tenemos actualmente, mismas que se van a duplicar—.
Este sistema se ha instalado sin costo para el ISSSTE, pues representa un beneficio más, derivado del proceso de nacionalización del Servicio de Imagenología que comenzó hace un par de años.
Estará atendido por médicos radiólogos con alta especialidad en imagen e intervención de mama.
Y próximamente se abrirá otro Cuarto Azul en la Clínica de Detección y Diagnóstico Automatizado, conocida como “CLIDDA”.
Con esto, las mujeres ―y esto es fundamental― no tendrán que llevar su placa hasta un lugar donde se intérprete, sino que se va a enviar electrónicamente la información a alguno de los 4 Centros, y desde esos 4 Centros se va a regresar al Centro de Salud donde se haya realizado el examen de mastografía la mujer. Esto es fundamental.
Esta información eventualmente se incorporará al Expediente Electrónico y pasará a formar parte de la información de la que pueda disponer el médico en su momento.
Como sabemos, para la Presidenta Claudia Sheinbaum son fundamentales aquí dos cuestiones:
Una, la lucha contra el cáncer de mama.
Y dos, la innovación tecnológica en el Servicio Universal de Salud.
Con estos Centros, se fortalece el diagnóstico oportuno, la detección temprana de cáncer en su caso y, sobre todo, lo más importante, se salvan vidas de muchas mujeres.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Martí—.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ya lo ha dicho la Presidenta, la innovación, la tecnología en materia de salud por sí sola no cambia vidas, pero la Transformación ocurre cuando ésta se pone al servicio de las personas.
Por eso, hoy traemos cinco ejemplos de herramientas digitales, innovaciones tecnológicas y de procesos que buscan acercar estas tecnologías, estas innovaciones a las personas, tener un principio de igualdad y, por supuesto, mejorar diagnósticos, tratamientos y reducir tiempos:
El primero es en el primer nivel de atención, se llama “Mírame a los ojos”. Se trata de un programa, de un software de reconocimiento y transcripción de voz.
¿Qué significa esto?
Que en la consulta el médico o la médica va haciendo un dictado sin necesidad de transcribirlo en la computadora y va llenando también el Expediente Electrónico. Eso permite mucho más tiempo para mirar, para escuchar, para entender los padecimientos de las personas, escuchar a los pacientes y menos tiempo de captura de información.
Hoy ya, en “Mírame a los ojos” hay 5 mil 700 médicas y médicos en Unidades de Medicina Familiar con este programa. Y entre 2025 y 2026, 6 millones de consultas de medicina familiar fueron ya con el uso de esta tecnología.
La siguiente es la consulta digital. Hay pacientes que se les complica por temas de salud, de postración y padecimientos crónicos o de limitaciones de movilidad que no pueden acudir a la Unidad de Medicina Familiar, por eso se otorgan estas consultas por videollamada.
En 2025 fueron 813 mil consultas de esta naturaleza. Ya hay 402 Unidades de Medicina Familiar que cuentan con consultorios de teleconsulta y que se agenda a distancia la atención.
El siguiente [Diagnósticos más rápidos y precisos] ya es en el segundo nivel de atención, fue la adquisición de estos 41 nuevos tomógrafos de 256 cortes. Se pensaba que los tomógrafos tenían que tener ciertas limitaciones o llegar a cierto número de cortes.
Cuando buscamos —esto lo hicimos con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno— directamente con los fabricantes, tener acceso a su mejor tecnología. Están llegando ya, desde abril, a 39 hospitales de 20 estados. Con estos tenemos mejor… mayor resolución diagnóstica, se reducen las dosis de radiación y también hay mayor seguridad al paciente.
—La siguiente, por favor—. [Regionalización de cirugía robótica].
También el tema de la cirugía robótica. Tenemos cinco proyectos 2026-2027 para fortalecer y ampliar los programas de cirugía robótica.
Ya hay 68 cirujanos capacitados en cirugía robótica en el IMSS. Y estos estarán:
En La Raza, en el Hospital de Especialidades de la Raza.
En el Hospital de Especialidades de Occidente, en Guadalajara.
En el Hospital de Especialidades número 25, allá en Monterrey, en Nuevo León.
También en el Hospital de Especialidades 71, en Torreón, Coahuila.
Y en el Hospital de Especialidades, aquí en Centro Médico Nacional “Siglo XXI”.
La cirugía robótica reduce la estancia hospitalaria de 4 a un día, así como la tasa de complicaciones, la tasa de reintervenciones.
Y la verdad, que es una tecnología que ha ido creciendo y en la que estamos también sumándonos con una recuperación acelerada y retorno temprano a actividades.
Y, por último, tenemos el CyberKnife. Este es un robot que está en el Hospital de Oncología del Centro Médico Nacional “Siglo XXI”. Es la primera unidad médica de México, la tercera en América Latina, que cuenta con esta tecnología, con este equipo.
Inició operaciones en diciembre del año pasado, en 2025.
Llevamos ya 354 pacientes que se están atendiendo con este robot.
Para darnos una idea, una intervención de esta naturaleza en el medio privado cuesta más de 2 millones de pesos. Lo que hace es que el robot rastrea el movimiento de los tumores en tiempo real, permite intervenciones de alta precisión, de mínima invasión y una reducción de la radiación, lo que permite una recuperación mucho más rápida.
Tenemos un breve video sobre esto, Presidenta, si nos permite.
Y sería todo por mi cuenta.
Gracias.
---
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN
Este equipo da radioterapia y es un robot también que, a su vez, hace funciones combinadas para dar la máxima expresión en la atención.
---
ESPOSO DE ANTONIA, BENEFICIARIA DEL CYBERKNIFE, JOSÉ JESÚS PAZ
Mi esposa, desafortunadamente, quedó con un cuadro de demencia, secundario a COVID. Desafortunadamente, le encontraron también la presencia de un cavernoma y una lesión vascular en un área muy delicada de su cerebro donde, por la zona, requería de una cirugía con extrema precisión, y en todo el país no había la oportunidad de que se la pudieran hacer.
---
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN
Este equipo puede irradiar a prácticamente todos los tumores donde se localicen con una precisión milimétrica, con mínimo daño a los tejidos periféricos.
Y algo muy importante: que los pacientes que por alguna circunstancia puedan requerir cirugía, este equipo evita esa cirugía, sustituyendo el efecto de la cirugía con mínimas complicaciones, y que el paciente llega y se va a su casa.
---
ESPOSO DE ANTONIA, BENEFICIARIA DEL CYBERKNIFE, JOSÉ JESÚS PAZ
Estoy muy agradecido con el Instituto, con el Seguro Social, porque gracias a que se instaló aquí un aparato de robótica, con una precisión milimétrica y que nos dan 100 por ciento de seguridad de éxito, va a ser posible el día de hoy la cirugía de mi esposa y evitar complicaciones que en un futuro pudieran haber sido muy lamentables.
---
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN
Este gran equipo, que es el único que está actualmente en la nación, el tercero en Latinoamérica, se brinda de manera exitosa en un manejo multidisciplinario a todos nuestros derechohabientes que así lo requieran.
A veces los pacientes entran angustiados ante esta gran tecnología, este equipo; sin embargo, una vez que reciben el tratamiento, que ven las bondades del equipo —es un tratamiento que no genera dolor— y que el personal que lo acompaña es altamente humano, se sienten sumamente agradecidos con la esperanza de mejorar su calidad de vida y, ¿por qué no?, de la curación.
---
DERECHOHABIENTE Y BENEFICIARIA DEL CYBERKNIFE, ANTONIA
Pues yo les agradezco muchísimo porque con todo lo que nos dan, pues nos dan más vida.
---
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN
Así es que el Hospital de Oncología, en este momento, es el hospital más equipado con mayor capacidad para atender a los pacientes en todas las fases que se encuentren; y sobre todo, que aquí nadie se rinde y que la instrucción del señor director es la máxima atención con la mejor calidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Alejandro―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días. Compañeros del Gabinete, señor secretario.
Hoy venimos a informar sobre un eje que acompaña la gratuidad y el trato digno en el IMSS Bienestar, que es la innovación y la tecnología.
Cuando hablamos de innovación, no hablamos de tecnología por tecnología, sino de herramientas que tenemos para llevar justicia a donde más se necesita.
Estamos convencidos de que la tecnología en el Sistema de Salud también se construye de esta forma, es un paso estratégico en el proceso de Transformación que vive nuestro país.
En 2025 equipamos más de 45 unidades médicas con 6 mil 600 bienes estratégicos en áreas críticas como: Oncología, Diagnóstico de Imagen, Anestesia, Atención Neonatal.
Para el 2026 vamos a impulsar una inversión histórica de más de 13 mil millones de pesos, para incorporar más de 32 mil equipos a la red pública, entre ellos, se incluyen: 8 aceleradores lineales, 11 equipos de resonancia magnética, 70 mastógrafos con Inteligencia Artificial y más de 100 mastógrafos.
Durante décadas, esta tecnología solo llegaba a los hospitales privados de las grandes ciudades, siguiendo una lógica de mercado. Hoy, por instrucción de nuestra Presidenta, estamos invirtiendo esta lógica.
La tecnología más avanzada va primero a donde más se necesita. Esto significa asegurar que las poblaciones que históricamente han estado excluidas sean las primeras en beneficiarse de este tipo de expansión tecnológica.
Y a continuación, ilustraré algunos ejemplos:
Por eso, llevamos la innovación al Hospital Mixto de Jesús María, un ejemplo de ello, con médicos que atienden a los pueblos originarios de El Nayar. Sabemos lo que significa para esta comunidad recorrer horas por la sierra para llegar hasta Tepic.
Pusimos en marcha hace menos de un mes este tomógrafo con Inteligencia Artificial y telemedicina. Una inversión de 22.5 millones de pesos que hoy ya beneficia a 47 mil personas y a cerca de 500 localidades. Hoy podemos detectar cáncer, una hemorragia interna, una lesión grave, sin salir de la comunidad.
En el Hospital “Rovirosa”, en Tabasco, del IMSS Bienestar, en diciembre del año pasado realizamos el primer cierre de gastrosquisis por fetoscopia en nuestro país. Es una malformación congénita del feto corregida durante el embarazo con tecnología mínimamente invasiva, esto significa que operamos a la mujer embarazada, operamos el feto intraútero para garantizar que el niño nazca de forma sana.
Es un sueño hecho realidad, un proceso de enorme innovación, la primera cirugía realizada en nuestro país en este contexto.
Hemos creado una Unidad Nacional Especializada.
Y ya tenemos en estudio a 15 embarazadas con fetos con alteraciones estructurales, de Chiapas, Oaxaca e Hidalgo que estaremos operando. Hoy, la medicina fetal de alta especialidad es pública y gratuita.
En Zacatecas estamos próximos a poner en marcha un proyecto que nos entusiasma mucho, y es poder garantizar atención oncológica desde el primer nivel de atención.
En nuestro Centro de Salud estaremos poniendo un equipo de braquiterapia. Recuerden ustedes que un tratamiento oncológico de alta precisión, como significa la braquiterapia, en el sector privado puede costar 180 mil pesos. La diferencia no es solo económica, es que una persona de Aguascalientes o de San Luis Potosí puede también beneficiarse de esta red que ya es pública.
En Jiutepec, Morelos, opera ya un quirófano inteligente. Esto significa: imagen médica, monitoreo, anestesia, video y documentación clínica, todo integrado en un mismo sistema, en una misma plataforma, conectando en tiempo real con otras unidades, y con especialidades y especialistas de otras regiones de nuestro país.
En Yucatán, en el nuevo Hospital “O’Horán”, ya cuenta con cirugía robótica, una tecnología que estará disponible también en los próximos meses en 5 hospitales públicos de nuestro país, en el Estado de México —que de hecho ya funciona—, en Quintana Roo y en la Ciudad de México. Y estamos trabajando este año con una meta de poder certificar a 68 cirujanas y cirujanos del IMSS Bienestar en el manejo de la cirugía robótica durante el 2026.
El robot opera con una precisión milimétrica, permitiendo procedimientos de mínima invasión, más seguros, con menor sangrado, menor complicación y una recuperación más rápida para nuestras y nuestros pacientes.
En la Ciudad de México [Hospital General de Xoco] también estamos fortaleciendo con una estructura de innovación la Red de Servicios Públicos. Estamos incorporando toda una nueva área de Urgencias con un quirófano inteligente, con tecnología integrada.
Ustedes recordarán que la Sala de Urgencias es la sala que más atiende trauma en todo el país. Esto permitirá diagnóstico y tratamiento mucho más rápido en situaciones donde cada minuto cuenta.
Anestesia, monitoreo y cirugía están integrados en un mismo entorno.
También un equipo de tomografía especial para el área de Urgencias de Xoco.
Y un nuevo quirófano inteligente que estaremos poniendo en marcha en las próximas semanas.
Y quizá lo más importante es que la tecnología no solo está llegando a nuestros hospitales. Estamos llevando la innovación al primer nivel de atención. Vamos a garantizar este mismo año que los 8 mil 400 Centros de Salud del IMSS Bienestar cuenten con internet, cuenten con un Expediente Clínico Digital —que estaremos implementando el Expediente del IMSS— y laboratorios, todo integrado en una plataforma digital.
Esto significa, por ejemplo, que una doctora en una comunidad de alta marginación tendrá en la pantalla el historial completo de su paciente, los resultados de laboratorio y la posibilidad de referir con información completa.
Durante el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum estaremos trabajando para que la digitalización llegue a cada Centro de Salud del país, construyendo la red de laboratorios públicos y digitalizados más grande de América Latina, integrando el primer nivel de atención donde vive la mayoría de la gente que atendemos.
La tecnología médica más avanzada puede y debe llegar a quienes históricamente estuvieron lejos de ella, no como sustituto del cuidado humano, sino como su mejor aliado.
Esto es lo que estamos construyendo. La innovación también es salud pública, y estamos trabajando bajo esa premisa que nos ha instruido nuestra Presidenta.
Tenemos un pequeño video que ilustra esta transformación.
---
VOZ MUJER
IMSS Bienestar impulsa una transformación para que la innovación médica llegue a quienes más lo necesitan.
A 5 horas de Tepic un tomógrafo de 64 cortes acerca diagnósticos de alta precisión a comunidades que durante años tuvieron que recorrer largas distancias para recibir atención.
En Tabasco, un programa pionero de cirugía fetal mínimamente invasiva permite corregir malformaciones congénitas y salvar vidas, incluso antes de nacer.
---
GINECÓLOGA Y MÉDICA MATERNO FETAL, JAZMÍN CONDE
Cambiamos totalmente el pronóstico. En el mundo ya era posible, teníamos 11 casos de éxito, México se vuelve el número 12 con un bebé totalmente sano.
---
VOZ MUJER
En Zacatecas la braquiterapia de alta tasa de dosis permitirá que pacientes con cáncer accedan gratuitamente a tratamientos especializados sin salir de su estado.
---
PACIENTE DE UNEME DE ONCOLOGÍA, ERIKA VELMONTES
La verdad es que es una gran ayuda. Y aquí, en la clínica UNEME de Oncología me han tocado médicos excelentes y muy buenas personas.
---
VOZ MUJER
En Jiutepec, Morelos, un nuevo quirófano inteligente integra tecnología de última generación para mejorar la atención médica y la formación de especialistas.
---
MÉDICO CIRUJANO, JORGE LUIS CANO
Podemos hacer intervenciones de mínima invasión. Esto puede ser transmitido en tiempo real, nos permite entonces dar capacitación, dar actualización.
---
VOZ MUJER
En la Ciudad de México la nueva Sala de Urgencias Inteligente del Hospital General de Xoco amplía la capacidad de respuesta ante emergencias con equipamiento de vanguardia.
Y en Yucatán y el Estado de México la cirugía robótica ya es una realidad. Tras la puesta en marcha de los primeros equipos en el Hospital “O’Horán” y el Centro Médico “Lic. Adolfo López Mateos”, IMSS Bienestar ampliará esta capacidad con nuevos sistemas robóticos en el HRAE de Ixtapaluca, el Hospital General de Cuajimalpa y el Hospital General “Jesús Kumate Rodríguez” de Cancún.
---
CHANTAL ZAMBRANO, JEFA DE TELESALUD
Es una gran innovación médica que les va a facilitar su abordaje quirúrgico, ser más precisos. Y para los pacientes también se traduce en algo muy importante, que son una recuperación más rápida.
---
PACIENTE DEL HOSPITAL “O’HORÁN”, ARGEL GERSON
Cuando hay resultados tangibles, pues hay alegría a nivel familiar, a nivel comunidad y a nivel del país. Entonces de eso se trata: resultados.
---
VOZ MUJER
Además, IMSS Bienestar avanza para que más de 8 mil 400 Centros de Salud cuenten con internet, Expediente Clínico Digital y servicios de laboratorio integrados en una sola plataforma.
Hoy, la innovación ya no está reservada para unos cuantos, está llegando a la sierra, a las comunidades indígenas, a los hospitales públicos y a quienes más lo necesitan.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
―Me faltó un video―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Te faltó un video?―.
―Adelante con el video de ISSSTE―.
---
VOZ MUJER
Con la puesta en marcha de 4 salas de interpretación de mastografías con Inteligencia Artificial, el ISSSTE impulsa la detección oportuna del cáncer de mama.
Estos “Cuartos Azules” se ubican en:
El Hospital Regional “Lic. Adolfo López Mateos”, en Ciudad de México.
El Hospital Regional de Alta Especialidad de Tlajomulco de Zúñiga, Jalisco.
La Clínica-Hospital “Mérida” en Susulá, Yucatán.
Y el Hospital Regional de Alta Especialidad de Torreón, Coahuila.
Como parte de la nacionalización de los servicios de imagenología, cada sala cuenta con 6 estaciones de lectura y personal médico especializado en radiología, lo que permitirá interpretar a distancia y de manera conjunta más de 400 mil mastografías al año.
Durante 2026 recibirán estudios provenientes de 98 unidades médicas de todo el país.
Para 2027, la cobertura se ampliará a 180 unidades.
Los resultados quedarán digitalizados y formarán parte del Expediente Médico de cada paciente.
Además, próximamente entrará en operación una quinta sala en la Clínica de Detección y Diagnóstico Automatizado, CLIDDA, en Coyoacán.
Con estos centros, el ISSSTE fortalecerá el diagnóstico oportuno y la detección temprana de cáncer de mama, lo que permitirá salvar vidas de muchas mujeres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, este año nuestro objetivo es que todos los Centros de Salud, todos, del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, tengan internet, estén conectados; que casi todos los hospitales están conectados, pero los Centros de Salud no, y es muy importante que tengan la conectividad para poder compartir Expediente Clínico entre una unidad y un hospital.
Y también para poder estar en contacto con un médico a lo mejor de un hospital o de una unidad que tiene más médicos especialistas con un Centro de Salud más pequeño.
Entonces, la conectividad y el Expediente Único.
El objetivo es que todas y todos los mexicanos tengan un Expediente Clínico Digital para que cuando se vaya al Centro de Salud ya se conozca: el nombre, cuándo nació, las enfermedades que tiene, cuántas veces ha sido atendido, qué medicamentos utiliza, y eso nos va a facilitar mucho la integración de los servicios de salud para el Servicio Universal de Salud.
Y lo segundo es la innovación en los tres Sistemas de Salud. No solo se trata de que haya atención gratuita, sino que sea la mejor atención.
Entonces, se está haciendo una compra única de todos los equipos que requieren los hospitales, los equipos más modernos que hay en el mundo.
Y además, este tipo de esquemas, como el que presentó Martí, en donde una mujer se puede hacer una mastografía aquí en la Ciudad de México y puede ser analizada en Yucatán por un médico especialista radiólogo que puede saber, con Inteligencia Artificial, si hay un riesgo de que tenga un tumor. Entonces, eso va a incorporarse en todo el Servicio Universal de Salud.
O estos equipos, tomógrafos, que era impensable que estuvieran en una comunidad indígena y que hoy es factible que estén.
Entonces, es la modernización y la innovación en el Sistema de Salud mexicano.
Bueno, vamos a las preguntas.
