Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 03 de junio de 2026
Presidencia de la República
03 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también; muy bien, muy bien.
Hoy tenemos tres temas.
Primero, es un enlace, “Miércoles de vivienda”, desde Jalisco.
El segundo es… Está aquí el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva. Y vamos a presentar, junto con Adelfo Regino, los caminos artesanales que estamos haciendo, son más de 300 kilómetros de caminos artesanales en distintas comunidades; además del programa de mantenimiento de las carreteras federales sin cuota, libres, del país. Las dos cosas van a presentarse el día de hoy.
Y la otra, está aquí con nosotros Luisa María Alcalde, y nos va a presentar los tres Decretos que salieron ayer de las tres reformas que fueron presentadas en el periodo extraordinario:
La primera, la orientación para que el INE pueda constituir una Comisión que, junto con las autoridades federales, en caso de que el partido político lo solicite, puedan revisar la historia o el historial de los candidatos de los partidos vinculados con algún… para saber si están vinculados a algún delito.
La segunda tiene que ver con aplazar la reforma al Poder Judicial de 2027 a 2028.
Y la tercera, una iniciativa que presentó el diputado Monreal para que haya anulación de las elecciones en caso de demostrarse que hay injerencia extranjera.
Va a presentar las tres iniciativas que ya fueron publicadas, que ya son Decretos.
En el caso de las reformas constitucionales, pasaron por la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores y por más de 20 diputaciones estatales.
Entonces, vamos con los tres temas y después pasamos a las preguntas.
—Vamos, entonces, primero al enlace, por favor—.
Adelante. Adelante, buenos días, gobernador, Pablo.
---
GOBERNADOR DE JALISCO, PABLO LEMUS NAVARRO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Bueno, Presidenta, me da mucho gusto saludarla desde Jalisco y, sobre todo, con este gran programa de vivienda federal que hoy aterriza aquí, en nuestro estado.
Usted sabe, Presidenta, que Jalisco es considerado “el Silicon Valley de Latinoamérica”. La industria electrónica participa aquí desde hace décadas.
Y estamos en el municipio de El Salto. Este corredor industrial participa importantemente, sobre todo, en el diseño y producción de semiconductores.
Aquí, en Jalisco, se producen y se diseñan el 70 por ciento de los semiconductores que se generan en el país. Con ellos se producen automóviles eléctricos, computadoras, servidores de Inteligencia Artificial, etcétera.
Es decir, es muy importante para todos los trabajadores de la industria electrónica tener vivienda digna aquí, en el corredor industrial de El Salto.
Aquí está Erika, nuestra beneficiaria, Presidenta. Y ella tiene dos hijos y una hija, que son ingenieros —uno medioambiental, por cierto— y también forman parte de este ecosistema.
Por lo tanto, que llegue este programa de vivienda a El Salto es verdaderamente importante para el desarrollo de la industria electrónica.
Quiero decirle que este desarrollo, con la participación de la iniciativa privada, también con la participación del gobierno del estado de Jalisco próximamente, que estamos aportando más de 20 hectáreas de terreno para el desarrollo de 2 mil 500 viviendas en todo el estado de Jalisco, no solo en la zona metropolitana, nos va a ayudar mucho en lo que usted ha mencionado, Presidenta, de darle una vivienda digna a toda la gente de Jalisco.
Yo, de verdad, quiero reconocer este gran esfuerzo que su gobierno ha hecho.
Y cuente absolutamente con todo el respaldo de Jalisco.
Finalmente, Presidenta, esto nos ayuda mucho a empoderar a las personas.
Hay un libro muy bonito que se llama El misterio del capital, de Hernando de Soto, que describe perfectamente este desarrollo de cómo la gente, a través de tener una vivienda, puede crecer personal, social, familiarmente, y esto es extraordinario para Jalisco y para México.
Presidenta:
Cuente siempre con nosotros. Y le mando un respetuoso saludo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente, Pablo, muchas gracias.
―Adelante, Edna―.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días, desde El Salto, Jalisco.
Nos despertó una lluvia muy intensa, por eso nos ve aquí resguardados.
Aquí con el gusto de estar en este conjunto habitacional bonito, bonito, Presidenta. Está con muchas áreas libres, muy abierto, pasillos (inaudible), muy bonito, Presidenta.
Bueno, comentar los datos que corresponden a Jalisco:
Aquí la meta se incrementó de 29 mil 500 viviendas nuevas a 75 mil 743. O sea, el reto es bastante amplio.
Vamos ahora con 5 mil 664 viviendas en avance con 14 proyectos: 8 proyectos de Conavi con casi 2 mil viviendas y 6 en Infonavit con casi 4 mil.
También, en materia de regularización, aquí en Jalisco vamos bien, Presidenta: 4 mil 673 escrituras declaradas por el INSU.
Y todo este programa, la inversión será superior a 45 mil 500 millones de pesos.
Comentar que en Infonavit, también, el mejoramiento de créditos tienen una meta bastante amplia; más bien, ya concretaron 490 mil 531 casos de mejora de créditos. Entonces, nos tenemos que apurar un poco más aquí con el gobernador, vamos a avanzar más de la mano para avanzar más rápido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
―Octavio―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Aquí estamos en el fraccionamiento Infonavit “Parques del Triunfo” en El Salto, Jalisco.
Este es el evento 25 de “Miércoles de vivienda”, Presidenta, para el Infonavit.
Y ya en 87 fraccionamientos en todo el país, estamos entregando vivienda. De los 87, Presidenta, 29 están totalmente colocados entre los derechohabientes, ya son más de 21 mil 500 familias que han recibido su vivienda. Y este mes de junio vamos a abrir 13 fraccionamientos más para seguir colocando vivienda.
Aquí, en este fraccionamiento “Parques del Triunfo”, son 384 viviendas y este día le vamos a entregar la llave de su casa a 48 familias.
Quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle al gobernador Pablo Lemus Navarro, por los apoyos que hemos recibido; a la alcaldesa de El Salto, a María Elena Farías Villafañe, que han sido muy importantes estos apoyos para poder llevar a cabo estos desarrollos.
Y desde luego, a la desarrolladora de la vivienda, se llama “Afile”, porque, la verdad, están muy bonitas las viviendas, están muy bien, están muy bien hechas.
Y si usted no tiene inconveniente, Presidenta, procederíamos a entregarle la llave de su casa a Erika Adriana Zaragoza Sánchez para que nos la muestre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Erika, adelante―.
---
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ERIKA ADRIANA ZARAGOZA SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias. Pues vamos a mi casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué bonita!
Platícanos, Erika.
---
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ERIKA ADRIANA ZARAGOZA SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.
Pues, primeramente, agradecerle que haya impulsado este programa para la Vivienda del Bienestar en todo México y pues hoy estar en Jalisco (inaudible).
Este proyecto, Viviendas Dignas, con unas características peculiares:
Que son 60 metros cuadrados, que no había habido en mucho tiempo en la vivienda.
La altura son 2.70, que la hacen superfresca, muy amplia.
Y pues nada, agradecer al gobernador, al director del Infonavit, que hayan hecho este proyecto realidad para muchas familias. Y, sobre todo, a usted, que lo haya impulsado en su sexenio.
Y pues nada, feliz, contenta de tener esta vivienda.
Aparte, yo pagaba renta, y pues sí era una renta cara para mí pues es 8 mil pesos; y pues ya ahora sí que va a ser mi casa.
Bienvenida a mi casa, Presidenta.
Y le manda un cordial saludo el señor David.
Ya no voy a pagar 8 mil, van a ser 4 mil pesos, y la vivienda va a ser mía, o sea, Erika tiene su vivienda propia. Eso es lo más espectacular de todo.
Y pues agradecerle.
Y que siga con más proyectos y más planes.
Dos ingenieros van a vivir en esta casa. Bueno, uno la va a visitar y otro va a estar conmigo.
Y tratando de formar comunidades y colonias con gente trabajadora que estamos en este lugar, ya voy a pertenecer al El Salto.
Y, pues, bienvenida y gracias.
Le mando un cordial saludo a mi papá David Francisco Zaragoza y saludos a todos.
¡Crean en el programa!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias Erika. Muchas, muchas felicidades.
Gracias, gobernador. Gracias, Octavio. Gracias, Edna.
¡Felicidades!
---
GOBERNADOR DE JALISCO, PABLO LEMUS NAVARRO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta, saludos muy cordiales.
---
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ERIKA ADRIANA ZARAGOZA SÁNCHEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Saludos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Saludos.
Muy bien. Vamos ahora con Jesús Esteva.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informar los avances del Programa Nacional de Conservación de Carreteras, el MegaBachetón y los caminos artesanales.
Como saben, la Red Federal de Carreteras tiene 52 mil kilómetros, 40 mil la Red Libre de Peaje y 11 mil 500 la Red de Autopistas de Cuota.
Este año va a ser una inversión histórica, 50 mil millones de pesos; 18 mil kilómetros de intervención en repavimentación y 100 mil empleos a generar.
Voy a empezar por regiones. Voy a ser breve porque está extenso:
Son 3 mil 170 kilómetros en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Durango, Sonora y Sinaloa.
Las localidades beneficiadas principalmente: Ensenada, Mexicali, Cabo San Lucas, Ciudad Juárez, Gómez Palacio, Culiacán, Ciudad Obregón, Hermosillo, Nogales; Fresnillo, Zacatecas.
Ahí se ve el eje transpeninsular: en color vino es la intervención 2026, en verde lo que se hizo en 2025.
Y como ven, bueno, ya iniciamos, llevamos 12 por ciento [región noroeste]. —Aquí se ven algunas imágenes de los tramos que se están trabajando—.
En la región noreste, son 2 mil 110 kilómetros en 2026. Localidades beneficiadas: Ramos Arizpe, Monclova, Piedras Negras, Torreón, Matamoros; Monterrey, Escobedo, García, Juárez; Matehuala, Moctezuma; Guadalupe, Fresnillo, Calera, Río Grande.
Aquí ya llevamos el 16 por ciento. Inició en marzo y estaremos terminando en diciembre. —Algunas imágenes de los tramos que se están trabajando—.
Pasamos a la siguiente región:
Región centro-occidente: Aguascalientes, Colima, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, Nayarit y Querétaro.
Como ven, hay continuidad, prácticamente todas las vías principales: la 70, la 80, la 90, en Jalisco.
Algunas de las localidades beneficiadas: Jesús María, San Francisco del Romo, Manzanillo, Tecomán, Armería; Silao, Irapuato, Salamanca, Acámbaro.
En Jalisco: Zapopan, Tlaquepaque, Lagos de Moreno, Puerto Vallarta.
En Michoacán: Morelia, Pátzcuaro, Uruapan, Zacapu, Maravatío, Lázaro Cárdenas.
Nayarit: Tepic, Bahía de Banderas, San Blas.
Y Querétaro: Santiago, San Juan del Río, Tequisquiapan.
Ya llevamos el 18 por ciento.
Región centro: Estado de México, Guerrero, Hidalgo, Morelos, Puebla y Tlaxcala. Casi 2 mil kilómetros de intervención en 2026.
Y algunas de las localidades beneficiadas: Atlacomulco, Chalco, Texcoco, Toluca; Acapulco, Chilpancingo, Iguala, Ometepec; Ciudad Sahagún, Huejutla; Huetamo; Cuernavaca; Huajuapan de León, Pinotepa Nacional ―eso, más adelante voy a mencionar, el programa “Lázaro Cárdenas”―, Atlixco; Apizaco, Huamantla. Ya llevamos el 15 por ciento de avance.
La región sureste: Campeche, Chiapas, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán.
3 mil 140 kilómetros.
Algunas de las localidades beneficiadas: Campeche, Ciudad del Carmen, Escárcega; Arriaga, San Cristóbal de las Casas, Tapachula; Pinotepa Nacional, Puerto Ángel, Puerto Escondido, Pochutla; Cancún, Chetumal, Felipe Carrillo Puerto, Tulum; Macuspana; Acayucan, Coatzacoalcos; Celestún y Mérida.
14 por ciento de avance al día de hoy.
Finalmente, bueno, parte de estos trabajos los hacemos ya con los trenes de repavimentación. Para este año estaremos invirtiendo casi 10 mil millones de pesos de los 50 mil en los trenes de repavimentación.
Ya tenemos 20; 11 estarán llegando el próximo mes, y con esto tendremos un tren en cada estado.
Son 192 máquinas las que están ya trabajando por administración con este nuevo esquema.
Estaremos llegando casi a 4 mil kilómetros atendidos con esta… de los 18 mil.
Y son… Bueno, están ya para todos los estados.
En cuanto a MegaBachetón, que es el otro programa:
Uno es la conservación que llaman “periódica” o repavimentación.
Y la conservación rutinaria, que es: atención de baches, calafateo de grietas, limpieza de cunetas, limpieza de maleza.
Al día de hoy… Bueno, le estaremos dando dos vueltas a la Red Federal completa en este año.
Son 239 cuadrillas, mil 500 trabajadores y mil 900 máquinas.
Además, estaremos adquiriendo 62 equipos de bacheo que también nos van a permitir atender la parte de la conservación que le llaman “rutinaria”, que les acabo de describir. Estos estarán llegando también en los próximos 2 meses, ya fueron las licitaciones.
En cuanto a conservación de autopistas:
Capufe trae 4 mil kilómetros para este año.
Está atendiendo 129 plazas de cobro y 4 mil kilómetros de repavimentación y bacheo.
Además de atender 22 puentes.
En cuanto a cómo trabajamos, tenemos un Sistema de Control, Evaluación y Monitoreo de Carreteras, donde los Centros SICT recorren todas las semanas la Red Federal Libre, hacen un levantamiento de los baches…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un sistema que incorporó Jesús, no existía.
O sea, alguien llamaba, daba una queja de que había un bache o alguien… Según el tiempo en que se había intervenido la carretera, se incorporaba.
Y Jesús incorporó este Sistema de Control, Evaluación y Monitoreo. Entonces, tanto a nivel satelital como a nivel de calle o a nivel de tierra, van pasando, van haciendo el análisis de cómo está la carretera. Y a partir de ese análisis, sistemático de ingeniería, científico, es que se decide en dónde se hace una intervención profunda y dónde se hace una intervención solo de bacheo.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Así es.
Y tenemos estas pantallas en la oficina del secretario, donde damos seguimiento, que también en los momentos de contingencia nos sirven para ubicar interrupciones.
Este es el nivel de detalle que tenemos, bache por bache: si ya fue atendido, el seguimiento que se da.
Y, además, ya estamos incorporando Inteligencia Artificial con cámaras, que nos permiten hacerlo mucho más rápido, pasando los vehículos. Muy pronto les estaremos presentando el Sistema ya con los avances que se han desarrollado.
Además, traemos caminos rurales, que también es una de las acciones:
Ahí tenemos 10 trenes trabajando también por administración, son equipos propios de la SICT. Aquí lo que se hace es estabilizar lo que son la base con cal, con diferentes tratamientos que estamos dando, ya sea fresado, riegos de emulsión. Y estamos inclusive incorporando y haciendo pruebas con sargazo, en fin.
Ya estamos con muchos trabajos interviniendo en estos estados, los 10 trenes ya están trabajando y estaremos atendiendo este año 409…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Platícales lo del sargazo—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
El sargazo son fibras; entonces, esto nos permite tomar tensiones. Y esto se incorpora con diferentes productos.
Ya el Instituto Mexicano del Transporte tiene tramos de control.
Y vamos a estar, además de utilizarlo para adoquines en banquetas, también para estabilizar bases y también hule de llanta, en fin, diferentes productos.
Y tenemos ya los tramos de control.
Y como ven, con esto alargamos la vida de estos caminos que también son muy importantes, son los caminos alimentadores, son los caminos sacacosechas.
En cuanto a conservación de carreteras:
En el Programa “Lázaro Cárdenas del Río” traemos mil 162 kilómetros. El año pasado atendimos más de 800 kilómetros, este año estaremos atendiendo 226 [kilómetros].
Nada más para dimensionar la intervención aquí, es el equivalente a la Red Vial Primaria de la Ciudad de México lo que se está haciendo. Y en muchos casos es reconstrucción, es decir, entramos a las capas inferiores, las estabilizamos y luego colocamos la capa de repavimentación.
Entonces, estaremos atendiendo a toda la Mixteca poblana, la Mixteca oaxaqueña y parte de la guerrerense.
En cuanto a caminos artesanales, aquí en coordinación con el INPI, con Adelfo:
El año pasado se hicieron 432 kilómetros, 135 caminos.
Aquí son 136 mil habitantes beneficiados.
Estos se hicieron en: Chiapas, Colima, Durango, Guerrero, Jalisco, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Sonora, Veracruz y Zacatecas.
Y para este año la Presidenta nos instruyó a invertir 6 mil millones pesos. Y de aquí a que termine la administración se van a estar invirtiendo cada año 6 mil millones de pesos.
Son casi 900 kilómetros, 388 caminos.
Ya se llevaron a cabo 143 asambleas.
Ya se iniciaron los trabajos, y estos son en: Baja California, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Colima, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Sonora, Veracruz y Zacatecas.
Al cierre de la administración, de acuerdo a la programación que tenemos, habremos atendido el total de la Red Federal.
Aquí —adelante— podemos ver cómo avanza 2025.
—Adelante—.
Bueno, aparecían cómo iban este… Se va atendiendo la totalidad de la Red, que eso es lo que haremos en la administración.
Ahí se va viendo cómo van apareciendo y volviéndose en color vino toda la Red Federal Libre de Peaje.
Y ese es el programa de gestión de pavimentos que estamos atendiendo.
Y aquí, bueno, la inversión en total para este año son 70 mil millones de pesos en conservación de carreteras, en caminos alimentadores y en caminos artesanales.
Al día de hoy, en cuanto a infraestructura, en inversión de infraestructura carretera y de conservación, tenemos 3 mil 42 licitaciones: mil 703 adjudicadas por 70 mil millones de pesos, 558 en proceso y 781 que estarán en junio por el restante, 50 mil millones de pesos.
Eso es lo que estamos trabajando.
Y tenemos un último video muy breve ―adelante―, agradeciendo a las camineras y camineros que trabajan y conservan las carreteras.
―Adelante―.
---
VOZ HOMBRE
¡Atención! Para todo México llegó el “Bachetón”.
---
VOZ MUJER
Con el MegaBachetón 2026 seguimos rehabilitando y dando mantenimiento mayor a la Red Carretera Federal Libre de Peaje.
Con el apoyo de mil 435 trabajadores, hemos atendido 37 mil 295 baches, lo que equivale a 119 mil 344 metros cuadrados.
Además, 7 mil 203 trabajadores han repavimentado mil 392 kilómetros de Carreteras Federales Libres de Peaje a lo largo de todo el país, es decir, 10 millones 470 mil metros cuadrados, equivalentes a mil 467 canchas de futbol profesional.
Y con el uso de 20 trenes de pavimentación se han intervenido 3 millones 510 mil metros cuadrados de carreteras.
De esta forma y con una inversión, para este año, de 50 mil millones de pesos, el MegaBachetón 2026 avanza para seguir conectando a la población a través de vías rehabilitadas, modernas y en óptimas condiciones.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Jesús—.
Bueno, normalmente Jesús presenta las nuevas carreteras o la ampliación de carreteras. Entonces, hoy lo dedicamos a la repavimentación, bacheo, con este modelo nuevo que tiene SICT a caminos artesanales y caminos rurales, que ahora se están incorporando nuevas tecnologías para poder hacerlos de más largo plazo.
Normalmente entra la máquina y en el camino de tierra solamente lo arregla. Y ahora se están incorporando otros materiales que permiten que dure mucho más tiempo.
Además, están todas las nuevas carreteras y puentes que está haciendo la SICT, escuelas; y ahora también van a hacer los hospitales, la SICT.
Bueno, vamos con Luisa María.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Muchas gracias, Presidenta.
Para informar respecto a tres reformas para fortalecer nuestra democracia.
Bueno, como sabemos, hubo un periodo extraordinario que se realizó en las últimas semanas.
Ayer, martes 2 de junio, se publicaron en el Diario Oficial de la Federación, en su versión vespertina, ya estas tres reformas: dos constitucionales, una legal. Dos presentadas por la Presidenta de México.
La primera, respecto a la elección al Poder Judicial, una reforma constitucional.
La segunda, respecto a la verificación de integridad de candidaturas, también ésta propuesta por la Presidenta.
Y una tercera, respecto a la nulidad de elecciones por intervención extranjera, esta iniciativa propuesta por el coordinador del Grupo Parlamentario de Morena, Ricardo Monreal, en la Cámara de Diputados.
Fueron aprobadas por la mayoría calificada dos terceras partes de la Cámara de Diputados y del Senado.
Como sabemos, las reformas constitucionales requieren también pasar por los Congresos locales.
Fueron aprobadas por 25 Congresos locales, concluyendo así todo el proceso legislativo.
Por ello, dado que ayer fueron publicadas en el Diario Oficial, estas reformas entran en vigor a partir de hoy.
Los partidos que votaron a favor: Morena, PT y Partido Verde.
Y en contra de estas tres iniciativas: el PAN, el PRI y Movimiento Ciudadano.
Vamos a ver el contenido, lo hemos visto anteriormente, pero retomemos un resumen sobre de qué tratan estas tres iniciativas.
La primera, tiene el objetivo de fortalecer y facilitar la elección al Poder Judicial:
Número 1. Se mueve la fecha. Ya no se realizará en 2027, pasa a realizarse en 2028, para que no se combine con la elección que, de por sí serán una de las elecciones más grandes de la historia; y darle tiempo para que la ciudadanía pueda conocer los candidatos de manera separada, todos aquellos que quieran ser nuestros juzgadores. Por ello, la elección se realizará el 4 de junio de 2028.
Número 2. Se facilita la elección para la ciudadanía. Dos cosas importantísimas:
-Número 1. Reduciendo el número de candidaturas. Ya vivimos esta experiencia y sabemos que, si hay muchos candidatos, es complejo conocer las opciones. Se reduce el número de candidaturas.
-Y se simplifica el diseño de la boleta, donde podamos ver con claridad quién es el [Poder] que está proponiendo, qué Poder está proponiendo y cuál es la materia, la especialidad. Y reduciendo el número de opciones es mucho más fácil que la ciudadanía pueda participar y conocer a las personas.
Número 3. Se homologa la metodología y criterios de evaluación de los Comités de Evaluación de los tres Poderes, y se incluye el examen de conocimientos para poderse aplicar para… a todos aquellos que quieran participar.
[Número 4.] Finalmente, se garantiza que las elecciones judiciales y las ordinarias se realicen en la misma ubicación, en la misma casilla, para que no sea complejo, y la ciudadanía sea más fácil que participe. Y que los votos se cuenten en las casillas donde fueron emitidos; es decir, no trasladar las boletas a los distritos, sino que se cuenten ahí en las casillas.
Vimos una crítica que decía: “¡Ya se echaron para atrás! Reconocen que en su reforma se equivocaron”. Falso.
En realidad, esta reforma reitera el carácter democrático de elegir al Poder Judicial y se reafirma facilitando la participación ciudadana a partir del ejercicio que ya vivimos, un ejercicio inédito, por primera vez en la historia de este país los ciudadanos votamos de manera libre, informada, por quienes serán nuestros juzgadores.
Número 2. La siguiente iniciativa [Verificación de integridad en candidaturas] —adelante— tiene el objetivo de blindar los procesos electorales de candidaturas provenientes de todos los partidos políticos que tengan posibles vínculos con la delincuencia organizada o actividades delictivas.
El INE crea una Comisión conformada por tres consejeros y consejeras.
La Comisión recibe de forma voluntaria —subrayo—, voluntaria por parte de los partidos políticos, los listados, ya sean totales o parciales, de las candidaturas y lo remite a las autoridades de seguridad, de inteligencia, de procuración de justicia y del sistema financiero para su análisis.
Las autoridades advertirán la existencia o no de un riesgo razonable, sin señalar el asunto que derive del riesgo y lo informará la Comisión en condiciones de confidencialidad.
La Comisión notificará a los partidos políticos si existiera un riesgo razonable para que, bajo su estricta responsabilidad, resuelvan si procede o no su registro.
Críticas:
“El INE será juez y parte en este proceso”. No, el INE no investiga, no emite un juicio sobre la integridad de las candidaturas, ni resuelve sobre su registro. El INE solo será el vínculo institucional para facilitar el intercambio de información de manera ágil de las instituciones que tienen la información de inteligencia y seguridad, y los partidos políticos; son este puente.
“Es un mecanismo a modo para perseguir o desacreditar candidaturas”. Falso. Es un mecanismo voluntario, es un mecanismo confidencial para que los partidos políticos tengan información relevante antes de postular y sean ellos quienes asuman con responsabilidad la decisión de hacerlo o no.
Y la crítica contraria. Fíjense cómo critican esto, pero también dicen “no se establecen sanciones, no se hace obligatorio para los partidos y candidatos cuando existe un riesgo razonable; es, entonces, una simulación”. No. De establecerse sanciones, se acusaría a la autoridad de entrometerse en la vida interna de los partidos políticos cuando únicamente lo que se pretende es poner a disposición la información relevante y que los partidos políticos tomen las decisiones.
Finalmente, la tercera, respecto a la Nulidad de elecciones por intervención extranjera:
Esta iniciativa presentada por el diputado Monreal es una modificación constitucional, donde se establece como causal de nulidad las elecciones federales o locales: cuando se acrediten actos de intervención o injerencia extranjera que influyan en los resultados electorales.
Aquí aclaro: el Artículo 40 de la Constitución ya establecía, por supuesto, la prohibición de intervención extranjera en las elecciones mexicanas, de tiempo atrás.
¿Qué es lo novedoso? La consecuencia. Esa intervención puede derivar en una nulidad de la elección.
¿Quién toma esa determinación? Las autoridades electorales, los Tribunales Electorales.
Finalmente, la crítica es: “se establecen causales ambiguas y discrecionales que abren la puerta a que cualquier cosa puede interpretarse para anular una elección”. No es así. La reforma solo estableció el principio general en la Constitución; ahora tocará la discusión sobre las leyes secundarias que permitan una discusión donde se desarrollen los criterios, los estándares de prueba y las reglas de aplicación en las leyes secundarias.
Eso tendrá que hacerse en un plazo no mayor a 90 días.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias, Luisa. Muy claro—.
Bueno, vamos a las preguntas, ahora sí.
