Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de junio de 2026
Presidencia de la República
04 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy vamos con Mundial Social.
Están muchos compañeros del Gabinete, los voy a presentar:
Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, para hablarnos de las canchas que se han hecho en todo el país por parte de Sedatu.
El doctor David Kerenovich, para explicar lo que ha hecho Secretaría de Salud.
Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo.
Zoé Robledo, director general del IMSS.
Rommel Pacheco, director de la Comisión Nacional de Cultura, Física y Deporte.
Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Y Gabriela Cuevas, coordinadora de los trabajos del Gobierno de México para el Mundial 2026.
Ah, y hoy tenemos… Le toca doble a Noemí, porque va a presentar lo de educación y lo de “Mujeres en la historia”.
Bueno, vamos a iniciar con Gabriela.
Estamos a una semana —¿no?— del inicio del Mundial y la verdad es que se han hecho muchísimas actividades, muchísimas actividades.
De lo que nos interesa mucho a nosotros, además de apoyar a la Selección, que es:
Que el Mundial no solamente sean los partidos que va a haber en México y ya se vaya, sino aprovechar el Mundial para fortalecer la actividad deportiva, particularmente el futbol, desde los lugares más alejados hasta las grandes ciudades.
Y que las actividades sociales que hemos hecho alrededor del futbol se queden.
Y que las niñas y los niños desde distintos lugares del país sean las canteras de los equipos de futbol profesionales y de la Selección, mujeres y hombres.
Bueno, vamos entonces primero con Gaby Cuevas.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Como bien lo ha comentado nuestra Presidenta, estamos a solo 7 días de la inauguración de la Copa Mundial de la FIFA. A estas horas, en 7 días, ya estaremos viendo gente yendo hacia el estadio.
Y hemos trabajado en dos ejes fundamentales:
El primero es la Copa Mundial de la FIFA 2026.
Y el segundo es el Mundial Social México 2026.
Y en estos dos ejes el equipo del Gobierno de México ha metido muchos goles.
Primero, hemos cumplido con todas las condiciones que fueron establecidas desde un inicio con la FIFA. Algunas de ellas, claro que las renegociamos, como ya les hemos informado, pero hoy podemos decir con mucha transparencia y con mucha claridad: compromiso cumplido.
En cada uno de estos temas: o ya son compromisos que podemos ponerles palomita; o procesos que siguen de manera continua, como, por ejemplo, la emisión de visas, las llegadas de las elecciones.
En este sentido, se los dividimos, el trabajo, para tener una rendición de cuentas muy clara por cada una de las garantías:
En la primera, que trata de permisos, migración, trámites de ingreso, nos hemos enfocado no solo del trabajo de escritorio, sino —como bien nos indica la Presidenta— llevarlo al territorio, llevarlo a la cancha.
Y por eso hemos llevado a cabo simulacros y recorridos en todos los aeropuertos que serán sede, pero también otros que consideramos fundamentales para la implementación de esta Copa Mundial de la FIFA.
Ahí están desde luego los tres de las ciudades sede: Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" y el Aeropuerto de Cancún.
Dentro de los goles que destaca el Gobierno de México en este tema está, por ejemplo, la mejora en la expedición de visas. Es decir, no solo trabajamos con FIFA para que la expedición de visas a los jugadores, árbitros, árbitras, directivos de FIFA, se pudiera hacer de forma más ágil, sino que nos metimos a revisar también los procesos de emisión de visas del Gobierno de México para el público en general.
Aquí destaca, por parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, la visa electrónica para Brasil, que ha tenido extraordinarios resultados.
En segundo lugar, también tenemos el Sistema Migratorio Biométrico, que ya se aplica para más de 40 nacionalidades, que se usa de forma gratuita, y que esto ha mejorado también los tiempos en los filtros migratorios.
Y así, de la misma forma, está el formato estadístico para mexicanos, que lo tiene la Agencia de Transformación Digital.
En cada uno de estos recorridos, en cada uno de estos trabajos, participaron, desde luego, todas las dependencias involucradas: las de Infraestructura, Seguridad, Profeco, Relaciones Exteriores, ANAM, los Grupos Aeroportuarios, los gobiernos locales, entre otros.
México está listo también. Y aquí coloca dos goles muy importantes que vimos a nuestra Presidenta hace unas semanas, y que son precisamente: el Tren “Felipe Ángeles” y la renovación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, que hoy todas y todos podemos constatar sus enormes cambios.
Tuvimos cuatro partidos de repechaje en Guadalajara y Monterrey, 26 y 31 de marzo. Esto nos sirvió para probar el trabajo realizado; es decir, no es lo mismo tenerlo en papel, hacer los simulacros, sino que, además, ya lo tuvimos en tiempo real.
Aquí los números no mienten.
Por ejemplo, los tiempos de procesamiento en Migración fueron de entre 20 y 25 minutos en Guadalajara y de 15 en Monterrey, para las delegaciones deportivas, para las Selecciones y sus equipos; fue para todo el vuelo en el que llegaban de 25 minutos.
Estos tiempos no los tiene ningún otro aeropuerto en Norteamérica y no los ha encontrado FIFA tampoco en ninguna otra de las ciudades o países sede.
Hemos trabajado también en los permisos de trabajo y leyes laborales. Aquí me voy muy rápido porque los logros están a la vista de todos.
Y está, por ejemplo, el gran logro de la Secretaría del Trabajo para que las personas voluntarias en México tengan muchos mejores derechos y mucho acceso, muchos mejores beneficios que en otras ciudades sede.
Y por supuesto, está por parte de la Secretaría de Salud y de la Secretaría de Educación Pública la homologación de los certificados médicos para el personal que acompaña a las selecciones.
Los temas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―(Inaudible)―.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Los temas fiscales ya los hemos comentado. Hay grandes logros aquí por parte del Gobierno de México, si lo contrastamos, sobre todo, con los privilegios que dio el gobierno de Peña Nieto.
En materia de seguridad y protección, ya se ha expuesto aquí el Plan “Kukulcán”. Hay muchísimo trabajo atrás.
Nada más quiero informarles, en las últimas semanas tuvimos ya los recorridos y ejercicios de coordinación con los tres niveles de gobierno en cada una de las ciudades sede; y sumamos a Quintana Roo por el número de personas que están llegando como albergarse en Cancún, pero también por ser un espacio de sede centro de entrenamiento.
La parte de derechos comerciales, lo trabajan INPI, Profeco y también la Agencia Nacional de Aduanas. Destaca el trabajo de Profeco en la supervisión del sistema de recolocación de boletos de FIFA.
Y aquí me voy nada más a la última lámina, porque hay goles que no estaban en los compromisos de FIFA, pero que sí los logró el Gobierno de México:
Primero, está la campaña “Gol por el ambiente”.
En segundo lugar, el trabajo con las empresas —que ya se ha anunciado— para la donación de boletos que hoy forman parte de los premios del Mundial Social.
Y también, hay un programa muy bonito, donde FIFA dona la licencia a artesanos y artesanas para hacer productos, y que eso lo estará anunciando Fonart en próximos días.
Me voy a la presentación de las canchas y murales del Mundial Social.
—Si pasan la presentación de canchas y murales, porfis—.
Bueno, vamos empezando. Como saben ustedes, aquí comprometimos un total de 4 mil 208 canchas. Hay quienes tienen sus dudas; no tienen por qué tenerlas.
En primer lugar, tenemos mil 200 canchas que está trabajando directamente el Gobierno de México a través de la Sedatu con apoyo también de Conade y que cuenta con un presupuesto asignado por nuestra Presidenta de 2 mil millones de pesos, y que en la siguiente exposición tendremos detalles de esas mil 200 canchas.
Aquí están las que están haciendo los estados, las entidades federativas, donde destaca, por ejemplo, la Ciudad de México con 455, o el caso de Nuevo León con 515, o Guanajuato con 301.
Aquí pueden tener el detalle de cada uno de los estados: cuáles se encuentran en proceso, cuáles ya se encuentran finalizadas.
Y de aquí nos vamos a las que están haciendo las dependencias del Gobierno de México:
Ya comenté las de Sedatu.
Pero la Secretaría de Turismo tiene 86.
La Secretaría de Bienestar tiene 448, aunque la meta que tienen establecidas ya con compromisos con municipios a través de la aplicación del FAIS va a llegar a 800.
Y hay otras, las 2 mil 174 que referí de las entidades federativas,
Más 50 que ha arreglado el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Sobre los murales en las entidades federativas, aquí el conteo que tenemos desde el Gobierno de México. Entre aquellas que se encuentran en proceso y las finalizadas son mil 326.
Aquí destaca, sobre todo: la Ciudad de México, Sonora. Y muy pronto sabremos de otros estados, porque, por ejemplo, Oaxaca también estableció una meta muy importante y van avanzando muy rápido.
La parte de los tequios por la tierra y murales mundialistas también han avanzado desde las dependencias del Gobierno de México. Destaca aquí el Imjuve, que ha estado trabajando en distintas jornadas, unas de tequios, otras teniendo el mayor número de equipos jugando futbol al mismo tiempo.
Pero, bueno, el Imjuve tiene 4 mil 645 murales; y comentaba de las entidades, mil 326, con un total de 5 mil 971 canchas.
Es cuanto, Presidenta.
Ah. Y le doy la palabra a la secretaría Edna Vega. —Perdóname—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Va a ser una presentación muy, muy breve de los datos que derivan de la exposición de Gaby Cuevas.
Esta es la distribución: mil 200 canchas, 799 nuevas canchas y 401 rehabilitaciones.
Estamos en las 31 entidades del país; la única entidad donde no entramos fue Ciudad de México, por el volumen de canchas que también hará la Ciudad de México. 530 municipios. Se distribuyen de esta manera.
Y ya tenemos muchas canchas concluidas. Estamos incorporando las de este fin de semana, que son 367 nuevas canchas ya concluidas para este fin de semana y 304 de rehabilitación, es decir, 671 canchas que estarán ya listas para lo que usted indique, Presidenta, para echarlas a andar.
La siguiente semana, del 7 al 13 de junio: 382 nuevas canchas y 93 rehabilitaciones, que nos da un total de 475.
Hacia ya la segunda, más bien, la tercer semana de junio, nos quedan 49 canchas que estaríamos en proceso de concluir. Se ha tenido con las lluvias y demás, estos temas, pero —digamos— del universo total de mil 200 canchas, 49, serían un poquito más.
Y si me permite, Presidenta, tenemos un video que explica de mejor manera este avance.
---
VOZ MUJER
¡El Mundial Social llegó a tu comunidad!
El gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum lleva la pasión del futbol a todo México con la construcción y rehabilitación de mil 200 canchas de futbol, mediante el trabajo conjunto de la Sedatu, la Conade, Banobras, los gobiernos estatales y municipales.
Este esfuerzo llega a 31 entidades federativas y más de 500 municipios del país.
799 son espacios totalmente nuevos.
Y 401 son rehabilitaciones y remodelaciones.
Estos espacios ponen en el centro a niñas, niños, jóvenes y personas de todas las edades para fomentar el deporte.
Su construcción se ha realizado con el apoyo de Comités de Obra Comunitaria y el acompañamiento de los vecinos y vecinas, transformando los espacios con apropiación de la comunidad, participando en su cuidado y vigilancia.
---
VOZ HOMBRE
El Mundial está al alcance de todos, y no solamente en los grandes estadios, sino en cada rincón de nuestro país.
---
VOZ MUJER
Están muy emocionados. Mi hijo quiere venir todos los días a las canchas.
---
VOZ HOMBRE
Porque esta infraestructura ya se queda para las comunidades.
---
VOZ MUJER
Estas canchas se quedan para nosotros. Y son para nuestros niños. Y mientras les demos mantenimiento y sigamos con el compromiso, todas las generaciones que vienen van a poder seguir disfrutando de estas canchas.
---
VOCES DE NIÑAS Y NIÑOS
¡Gracias, Presidenta!
---
VOZ MUJER
Gracias a ti, el Mundial Social 2026 hará que todo México juegue.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que después del Mundial pues quede todavía el amor por el deporte y que sigamos jugando futbol, todas y todos.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Gracias, Presidenta.
Continuará el doctor Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
El Mundial Social ha sido una gran oportunidad para que la Secretaría de Salud siga promoviendo la prevención y la salud.
Una de las primeras actividades que hicimos es tener dos botargas que ven ahí:
Una que significa “Muuk'”, que en maya quiere decir “energía”.
Y otra que se llama “Toj Óol”, que tiene que ver con la salud ósea y el equilibrio entre la mente y el cuerpo.
El haber seleccionado esas dos botargas es porque las actividades que va a desarrollar la Secretaría de Salud irán más allá del evento de la Copa Mundial de Futbol y serán en forma continua durante toda la gestión.
Pueden ver que se empezaron con 130 actividades, y actualmente se han desarrollado 3 mil 312 actividades de Promoción a la Salud.
Y hemos tenido más de 750 mil participantes.
Aquí hay algunos ejemplos:
Hemos hecho rutas de la desaceleración del sobrepeso y de la obesidad.
Actividades con atletas de Olimpiadas Especiales, es decir, grupos vulnerables o con discapacidad intelectual.
Torneos con campeones paralímpicos, deportistas adaptados y educadores físicos.
Torneos con trabajadoras y trabajadores de la Salud.
Y el más reciente, la Semana Nacional de Salud Pública.
También hemos llevado a cabo torneos en todas las entidades federativas y con la inclusión de todos los sectores del Sistema Nacional de Salud.
Hemos hecho torneos comunitarios, distintos tipos de cascaritas, competencias, caminata mundialista, desfile/carnaval de futbol, clases de futbol, dominadas, juegos de penaltis.
Todo eso lo que busca es el bienestar de la población e insistir en la prevención.
Tenemos un video. —Si podemos pasar, por favor—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Y como lo instruyó la Presidenta: los patios escolares también se convirtieron en verdaderas canchas de futbol.
Y en el Mundialito Escolar 2026, entre el 18 de febrero y el 20 de marzo de 2026, se llevaron a cabo inauguraciones en todas las entidades, con la participación de la comunidad educativa, donde se pudieron utilizar los estadios universitarios, los estadios de las escuelas, para poder llevar a cabo estos eventos inaugurales en cada una de las entidades.
El Mundialito Escolar contó con la participación de más de un millón de estudiantes en todo nuestro país, lo que lo convierte en el torneo escolar de futbol de mayor alcance nacional. Un millón 130 mil 134 estudiantes, niñas, niños y adolescentes, y jóvenes, estuvieron participando, lo que implicó 28 mil 621 escuelas, que conformaron más de 92 mil equipos.
¿Cómo fue la participación?
Tuvimos 4 niveles, primero en primaria, secundaria, media superior y superior.
Es muy importante destacar que en todas las entidades hubo un nivel estatal en cada una de estas participaciones. Y lo que queríamos es que del patio escolar llegaran a un estadio nacional.
Y la semana pasada tuvieron lugar estas finales.
¿Cómo se desarrolló?
En primaria y secundaria tuvimos la participación de más de 25 mil escuelas.
Fue un torneo que inició intramuros; es decir, primero por escuelas, luego zonas escolares, municipales, regionales, estatales, hasta que llegaron a la final la semana pasada aquí en el Estadio Olímpico.
Primaria y secundaria, 675 mil 993 estudiantes.
De educación media superior, 444 mil 950.
Y también, del nivel superior contamos con la participación de más de 300 escuelas.
Es muy importante destacar que quisimos que los patios escolares también fueran un espacio para el futbol de las mujeres y de nuestras niñas, lo que implicó una participación del 43 por ciento del total nacional con más de 490 mil niñas, adolescentes y jóvenes jugando futbol.
Del patio escolar al Estadio Olímpico, como mencionábamos: en el Estadio Olímpico Universitario se realizaron las 12 finales de primaria, secundaria, Sub-14, Sub-15, media superior y superior.
Y, además, y algo que también fue una tarea muy importante que nos encomendó la Presidenta, es que el torneo escolar, éste, el mayor a nivel en la historia, también se convirtiera en visoría para desarrollar detectar el talento de nuestras niñas y niños mexicanos.
Y para ello, le cedo el balón a mi compañero Rommel Pacheco.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
La semana pasada estuvimos aquí presentando a grandes rasgos la numerología, que Noemí el día de hoy explicó muy, muy, muy puntual.
Y sumado a esto, junto con la Copa Escolar se hizo la Copa Conade, que esta va enfocada hacia el alto rendimiento, donde participaron 59 mil 253 atletas en 2 mil 963 equipos.
Pero tanto esta numerología como la que ya presentó Noemí a través de la Secretaría de Educación Pública en estos dos Copas que se llevaron a cabo, la Presidenta, el viernes, mencionó nuevamente esta conexión que ella ve de cómo todos estos niños en un futuro quiere que sean y se vuelvan la cantera más grande de nuestro país, y poderlos conectar no solamente al deporte estudiantil y al deporte, háblese de la Olimpiada Nacional donde va a albergar el alto rendimiento de estos niños, sino que un día puedan pasar a ser seleccionados nacionales, y de ahí pasarlos a equipos profesionales, que es el sueño de cualquier niña y niño.
Y en la siguiente lámina les explico un poquito el camino que ya se desarrolló:
A través de FIFA —que es la Federación Internacional— y la Federación Mexicana hay un recurso internacional que baja a la Federación, y con esta conexión que hicimos con Conade para que el programa “El Camino” se disperse, y ya lo ha hecho en las 32 entidades, van y buscan, hacen una convocatoria y buscan a los niños: desde la comunidad más recóndita a los que ya están en la Ciudad hacia el alto rendimiento.
Los visorían, se les da un seguimiento. Y de ahí, en las 32 entidades han salido 4 mil 300 futbolistas observados; y de esos, 107 son talentos, grandes talentos que seguramente en un futuro los vamos a ver.
De ahí se conecta a la Copa Escolar y a la Copa Conade, que ahí hubieron visorías tanto de la Federación como de la Conade, que son los expertos en la materia, para poderles dar seguimiento. Y del universo de 59 mil, 2 mil 963 equipos, pues ahí ya tenemos ese seguimiento donde estas campeones y campeones se irán de la mano.
Y los campeones y campeones de estas Copas, Copa Conade, que son las categorías de 15 en adelante, son los que pasan a la Supercopa. La Supercopa, los ganadores son los que ya forman parte y forman la Selección Nacional, tanto varonil como femenil, y son los que representan a nuestro país en esas categorías.
Y de ahí son canalizados ya a los equipos profesionales, donde ya se les da un seguimiento y van a las canteras.
En niños las categorías empiezan desde 14 y 15 [años], donde no los pueden firmar porque todavía son menores, pero ya pueden ir a los dormitorios y canteras de cada uno de los equipos profesionales.
Y de las mujeres, de 17 [años] para arriba es cuando ya se les da ese seguimiento, y de ahí brincan a lo profesional.
Y bueno, es esa conexión que la Presidenta busca a través de estas canteras.
Y les dejo un videíto de las y los ganadores de la final que fue la semana pasada, miércoles, jueves y viernes en CU, donde los niños, al final, el mensaje que dijeron: se sentían en una gran final de futbol, ya se sentían profesionales, y de aquí en adelante seguramente van a continuar sus carreras.
Felicitar a todo el equipo. La verdad es que hemos trabajado de la mano, Gaby y todos ustedes, en este Mundial, que nos hemos coordinado.
Con Salud me tocó ver el juego de futbol de las botargas, maravilloso, divertido.
Y hay un balón conmemorativo que Sedatu y Conade hicieron, como vieron en el video.
Y bueno, les dejo el videíto y después les cedo la palabra a la doctora Rosaura.
Muchas gracias, Presidenta
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—(Inaudible) que esto va a seguir—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
No… Esto no es solamente por el año mundialista, que eso es muy importante.
Y algo que nos encargo la Presidenta: que sea un legado posterior al Mundial, y por los años, tanto la Copa Escolar, como la Copa Conade, van a seguir funcionando, ¿por qué?, porque las vamos a absorber dentro de la Olimpiada Nacional, que cumple 30 años, se seguirá haciendo, 30 o muchos años más. Y la Copa Escolar se integra a los juegos escolares de básica, media, media superior y superior.
Y lo interesante es que con el nuevo sistema que la Presidenta creó de bachilleres, los subsistemas ya forman parte. De hecho, una de las finales fue bachiller de Tamaulipas, contra bachiller de Aguascalientes. Entonces, imagínense que todos forman parte de este gran proyecto.
Y ahora sí, Presidenta, les dejo el video.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Las campeonas y campeones de Copa Conade y Mundialito Escolar son:
Copa Conade:
Categoría Sub-14 Femenil, Nuevo León.
Sub-14 Varonil, Aguascalientes.
Sub-15 Femenil, IMME.
Sub-15 Varonil, Tamaulipas.
Copa Escolar:
Categoría Educación Media Superior Femenil, Ciudad de México.
Educación Media Superior Varonil, Tamaulipas.
Educación Superior Femenil, UNAM.
Educación Superior Varonil, UAEMX.
Mundialito Escolar:
Categoría Educación Primaria Femenil, Jalisco.
Educación Primaria Varonil, Nuevo León.
Educación Secundaria Femenil, Baja California.
Educación Secundaria Varonil, Baja California Sur.
---
VOCES A CORO
¡Gracias, Mundialito!
---
VOCES A CORO
¡Gracias, Presidenta, por el apoyo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Secretaria—.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Yo les voy a comentar sobre la Copa Futbol México, que es el primer Torneo Nacional de Futbol Robótico de la Secihti, ya lo conocieron.
Aquí los equipos construyen y programan robots autónomos capaces de jugar partidos de futbol.
La respuesta que tuvimos fue estupenda:
Recibimos 293 registros: 139 en la categoría ágil y 154 en la categoría abierta.
Las propuestas fueron evaluadas por un Comité Técnico integrado por especialistas de diversas instituciones con la colaboración de la Federación Mexicana de Robótica.
Como resultado:
Se seleccionaron 57 equipos provenientes de 43 instituciones educativas y de investigación.
Del país participaron 24 estados.
La gran final se llevará a cabo los días 25 y 26 de junio en el Centro Cultural “Jaime Torres Bodet”, del Instituto Politécnico Nacional.
Las y los ganadores recibirán diversos premios: tablets, drones, impresoras, audífonos y otros apoyos tecnológicos para que continúen su trabajo en robótica.
Paralelo a la gran final vamos a tener un segundo concurso, es el reto de Inteligencia Artificial denominado “Visión por computadora”. En este desafío, estudiantes, investigadores y desarrolladores utilizan el modelo SAM-3 para analizar estadísticamente los videos de los partidos del Torneo de Futbol Robótico: van a ver cuántos goles metieron, cuánto recorrió un robot, etcétera.
Los equipos ganadores en esta modalidad serán anunciados durante la final nacional del Futbol Robótico.
Como parte del programa “Rumbo a la Copa Futbol México”, se realizaron más de 500 actividades en todo el país entre enero y junio de 2026.
Se incluyeron: competencias de robótica, ferias tecnológicas, conferencias, talleres y encuentros de divulgación científica, que además son parte de un programa que nos indicó nuestra Presidenta de permanentemente hacer divulgación en México, en todo el país, y ahora con el tema de robótica.
Estas actividades han permitido que miles de estudiantes se acerquen a áreas como: la programación, la robótica, la Inteligencia Artificial y las tecnologías emergentes.
Secihti aprovecha toda oportunidad, y esta es una gran oportunidad, el futbol, que tanto nos gusta a la mayoría de la gente, para que también —como parte de este entrenamiento, todo lo que se ha hecho en salud, en las diversas áreas— también tengamos presente la necesidad de aumentar la… mejorar la educación en México, especialmente en ciencia, humanidades, tecnología e innovación.
Muchas gracias.
Vamos a tener un video —por favor— breve.
---
VOZ HOMBRE
¿Quién dijo que el futbol solo se juega con los pies? Este año la verdadera magia ocurre con los circuitos y las juventudes de México.
La final de la Copa FutBotMX 2026 de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación está por arrancar.
Las instituciones de educación superior armaron sus propias canchas de innovación, creatividad y cooperación.
Más de 550 eventos de divulgación científica, conferencias, talleres y exhibiciones se organizaron en cada rincón de México.
El futbol junto con la robótica no solo mete goles, también transforma vidas.
Los equipos ya están definidos, listos para medir fuerza, técnica, habilidad, Inteligencia Artificial y lucir sus mejores jugadas para llevarse la anhelada Copa del Mundial Social de Robótica.
Así que ya lo sabes: la cancha está puesta. Nos vemos en la gran final, 25 y 26 de junio.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Sigue Zoé Robledo, IMSS, a meter gol.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Zoé―.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En el IMSS el Mundial Social cumplió su tarea: hicimos comunidad, recuperamos espacios y convertimos canchas en semilleros en todo el país.
Fueron 64 espacios y canchas rehabilitadas para la práctica del Futsal, el futbol de salón, en 32 estados, en 39 municipios del país, con especificaciones oficiales de esta disciplina de Futsal para espacios deportivos seguros y funcionales.
Y también ―en la siguiente― hicimos tres torneos:
El Torneo de Futbol de Salón Femenil más grande que se ha realizado en nuestro país.
Participaron 320 equipos y 3 mil 539 jugadoras.
Se organizó exclusivamente para equipos femeniles en la categoría Sub-21, con el propósito de ser la cantera para una Selección Nacional y participar en el próximo Mundial de Futsal Femenil de la FIFA, que se llevará a cabo en 2029.
Hubo también visoría y detección de talento.
La final fue en el Parque Ecológico Lago de Texcoco. Las campeonas fueron la Selección de Chihuahua.
El otro torneo de futbol fue el “Futbol sin correr” en dos categorías:
Plata, de 50 a 59 años.
Y oro, de 60 a 69 años.
Es una modalidad de juego que surgió como una alternativa segura para personas adultas mayores:
Los jugadores deben caminar en todo momento.
No se permiten las entradas, las cargas bruscas o el contacto físico, para reducir el riesgo de caídas y lesiones, priorizando el juego limpio y la técnica sobre la fuerza.
Esta primera edición de “Futbol sin correr” fue un éxito:
Participaron 313 equipos de los 32 estados de la República.
Y un total de 2 mil 316 jugadores.
Son equipos mixtos.
Se capacitó también a árbitros y a entrenadores en esta modalidad para que esta ya se convierta en una oferta permanente en el IMSS después del Mundial para el adulto mayor que quiere seguir practicando el deporte.
Y el tercer torneo fue el de Futbol T21, un torneo de futbol adaptado para niñas y niños con síndrome de Down:
Se celebró en el Centro Vacacional de Oaxtepec.
Participaron 16 equipos, 148 jugadores y jugadoras de tres estados, demostraron que el futbol también es inclusión.
El equipo campeón fue Tuneros de San Luis Potosí.
Y también —en la que sigue, por favor— la Street Child World Cup, fue una quinta edición de este torneo que se realiza desde el 2010 antes de cada Mundial. México fue la sede y el IMSS fue el anfitrión.
Este torneo se desarrolló desde el 6 de mayo en Oaxtepec.
Participaron 28 delegaciones de 20 países y más de 300 jóvenes que encontraron en el futbol una forma de salir adelante de situaciones difíciles: niños y niñas refugiados, migrantes, niños en situación de calle.
La asamblea fue en el Teatro Hidalgo, también del IMSS, la encabezó la Presidenta Claudia Sheinbaum, acompañada de Bono y de “The Edge”, de la banda U2.
Y es la primera vez que todas las actividades de este torneo se celebran en espacios públicos.
La final se jugó en el Parque Ecológico Lago de Texcoco.
En la categoría varonil ganó Brasil.
En la categoría femenil ganó la Selección de México.
Y por último, dos invitaciones:
El 30 de mayo inauguramos, con el Gobierno de la Ciudad, en la sede de la Conferencia Interamericana de Seguridad Social, la CISS, allá en San Jerónimo, la exposición: “La ciudad que no ha dejado de jugar”, que recupera la memoria colectiva con fotografías y objetos de la gente que conservaron de los Mundiales de México ‘70, del Mundial Femenil de México ‘71 y también de México ‘86. Estará hasta el 26 de julio allá en la CISS, de martes a domingo.
Y también a un lado, en la Unidad de Independencia, en la Unidad Deportiva del IMSS de esta Unidad estará uno de los festivales futboleros. Habrá transmisión en vivo de partidos en pantalla gigante, activaciones deportivas, actividades recreativas, culturales, en el Teatro Independencia, un ciclo alusivo al futbol en el cine Linterna Mágica. Y la entrada a todas estas actividades es totalmente gratuita.
Le damos un pase atrás al portero que evita los goles al consumidor, Iván Escalante.
Gracias.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Zoé.
Con su permiso, Presidenta.
Bien, “Quién es quién en el Mundial”. Seré muy breve.
En coordinación con las dependencias y entidades del Gobierno de México, así como con autoridades estatales y municipales responsables de esta organización, la Profeco desarrolla distintas acciones como: vigilancia, verificación, capacitación, monitoreo de precios, campañas de difusión y atención en aeropuertos y estadios, para garantizar la protección de las personas. consumidores antes y durante de esta justa deportiva.
En acciones de verificación y vigilancia:
Hemos hecho 488 visitas de verificación en distintos comercios. El 95 por ciento de estos casos son por quejas de personas consumidoras.
343 visitas de vigilancia.
31 mil 233 preciadores colocados; es decir, cuando identificamos algún producto que no tiene exhibido o no tiene a la vista el precio, nosotros se lo colocamos.
5 mil 700 decálogos en estos establecimientos para que las personas conozcan sus derechos.
Y se han dado 3 mil 412 asesorías por correo electrónico, Teléfono del Consumidor y oficinas en los estados en donde tenemos oficinas, tenemos 38 oficinas.
Se han dado capacitaciones a nivel interno a 400 servidores públicos para darles a conocer medios alternativos de conciliación, quejas procedentes e improcedentes, políticas de compensación y derechos de personas consumidoras en servicios de telecomunicaciones.
Y se han realizado 23 sesiones de proveedores responsables —esto es muy importante— a las Cámaras de Comercio de Ciudad de México, de Guadalajara y de Monterrey, así como a empresarios hoteleros, restauranteros y de bares, y proveedores de transportes terrestres.
Y, además, se está fortaleciendo el Teléfono del Consumidor con el apoyo de un centro telefónico para traducción inmediata y así poder atender también a los turistas que estén por acá durante estos días.
Atención cercana:
Se van a instalar Módulos de Atención en los estadios sede y brigadas itinerantes en los Fan Fest para atender a todas las personas.
Y se están fortaleciendo las unidades que ya tenemos en las dos terminales del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” y en los aeropuertos de Guadalajara y de Monterrey.
También tenemos un monitoreo de precios, “Quién es quién en los precios en el Mundial”, en donde estamos monitoreando más de 274 mil artículos que pueden ser utilizados como botanas o bebidas para estas reuniones que se van a realizar, y tenemos publicados precios mínimos y máximos en cada una de las ciudades.
Esto no solamente, aquí pusimos a manera de ejemplo algunos precios de exactamente el mismo producto: aquí tenemos mínimos y máximos en Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey de tres productos. No me voy a detener ahí. Ahí está el QR para que puedan consultar todos los monitoreos que estamos haciendo para, en este caso, este especial para la justa deportiva.
Bien, como lo anunciamos el lunes, sacamos ya también la Revista del Consumidor especial del Mundial Social.
Y finalizamos con tres acciones muy importantes:
Se desarrolló un sitio web: mundialsocial.profeco.gob.mx, en donde ahí ponemos todos los consejos, toda la información, consejos para viajes, monitoreo de precios y también un enlace para atención a personas consumidoras.
Se están realizando, ya se están colocando carteles para informar sobre derechos y medios de contacto bilingüe.
Y se tienen diversas campañas de promoción de derechos y prevención de fraudes. Acabamos de lanzar el fin de semana una en colaboración con Meta, Concanaco-Servytur y Amazon.
Sería cuanto.
Y ahora le doy el uso de la palabra a la secretaria de Cultura, la licenciada Claudia Curiel.
Con permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Por parte de la Secretaría de Cultura, en el marco del Mundial Social, cuyo objetivo es dejar un legado más allá de una coyuntura deportiva, la Secretaría de Cultura trabajó, de verdad, de manera intensa para recibir a los visitantes nacionales, a los visitantes internacionales, a partir de una programación de la grandeza cultural de México con patrimonio, recintos fortalecidos y experiencias abiertas al público.
Esta agenda combina dos componentes:
El primero es que se hizo una inversión de 400 millones de pesos, alrededor de 400 millones, para atender: áreas de servicio y temas de patrimonio en 46 zonas arqueológicas, 15 museos y restauración también de 12 juegos de pelota emblemáticos en el país, con mejoras en la accesibilidad, en la señalética, espacios museográficos, salas de acervo y, por supuesto, los espacios de atención al público.
Esta inversión también permitió espacios fundamentales en dos entidades del país:
Se arregló, por ejemplo… El lunes haremos una visita a Teotihuacán, donde hubo una inversión considerable, que ahorita voy a explicar.
Hubieron también trabajos en el Templo Mayor, en Tula, en Cuicuilco, en el Museo Nacional de Antropología, en Bellas Artes.
Y como pueden ver en ese mapa, son las zonas arqueológicas en 46 lugares especiales.
Por ejemplo, en Teotihuacán, que es algo muy importante, hubo una inversión de alrededor de 37 millones de pesos, lo cual es un plan integral, esto no termina ahorita, seguiremos, por supuesto, con partes fundamentales de conservación.
Pero en este caso hay una transformación muy importante, por ejemplo, en las taquillas, en los sanitarios, en la señalética.
Hay una cartelera ya que vas a poder descargar con puntos WiFi, donde escoges tu recorrido, cuántas horas, cuánto tiempo quieres estar ahí, al público, si es para niños; está traducido a varios idiomas, también a lenguas.
Y hay un nuevo Museo de la Grandeza Teotihuacana que vamos a poder recorrer. Nada más por poner un ejemplo, hay una pelota del juego de pelota, del INAH, que tiene 3 mil 500 años.
Y los invitamos a que vayan a ver a los tres museos que tiene Teotihuacán restaurados con nueva museografía.
Además, bueno, con toda la maravillosa infraestructura que tiene la Secretaría de Cultura, con más de 185 museos, se hizo una programación muy interesante de 281 actividades, evidentemente de historia, de arte, de patrimonio y de culturas vivas.
Del 10 al 17 de junio vamos, además, a incrementar las Noches de Museos en 17 espacios para que puedan ir en horarios nocturnos, lo puedan disfrutar.
Y en 11 museos que son de los principales, por ejemplo, Antropología, Bellas Artes, Museo del Templo Mayor, estamos extendiendo el horario hasta las 19:00 horas para que los visitantes nacionales, internacionales tengan oportunidad de visitarlos.
También, ya habíamos comentado en algún momento, hay rutas del muralismo mexicano especiales. Incluyen espacios desde San Ildefonso, Bellas Artes, el Palacio de Bellas Artes —perdón—, el Mercado “Abelardo Rodríguez”, que también tiene murales muy importantes, y toca también al Polyforum Siqueiros.
Agenda de exposiciones que quiero mencionar, porque sabemos que hay muchos museos, además de que se sacaron a flote las maravillosas colecciones permanentes que ya tiene el Instituto Nacional de Bellas Artes, con una revisión contemporánea, inclusiva de lo que es nuestro país, hay varias que quiero recomendar:
Por ejemplo, en el MUNAL está una que se llama “México: Ruta y destino”, que habla del imaginario de México a través del turismo. Y tiene restauraciones importantes de un mural de Covarrubias, que durante 41 años no se había expuesto y que ya está restaurado; así como el único mural del Dr. Atl. En fin, váyanse a dar una vuelta ahí.
Se acaba de inaugurar una exposición especial de Roberto Montenegro en Bellas Artes.
Tenemos en el Museo de Arte Moderno también obras emblemáticas de la colección permanente para que puedan visitarlo.
El ritual de juego de pelota de Tenochtitlán en el Museo del Templo Mayor, ese es muy recomendable.
Y hay una también de arte chicano en Bellas Artes, que por primera vez en el Palacio de Bellas Artes se da espacio a las y los colectivos de muchos de los migrantes y artistas de México y mexico-estadounidenses.
La programación también incluye en zonas arqueológicas especiales en las ciudades mundialistas; por ejemplo, en Guachimontones, en Boca de Potrerillos.
Y unas experiencias especiales que se llaman “Amaneceres arqueológicos”. ¿Qué quiere decir? Que se va a abrir mucho más temprano para que puedan vivir la experiencia de un amanecer en, por ejemplo, Xochicalco, Tula, Cuicuilco.
Y, además, van a haber también demostraciones del juego tradicional de pelota.
Hoy inauguramos con “Original” en el Complejo Cultural Los Pinos, que es el mercado de arte popular más grande de América Latina. Y, además, va a reunir a más de 500 artesanas y artesanos con distintos formatos, textiles, arte utilitario; los invitamos en el Complejo Cultural, del jueves al domingo.
Y otra maravillosa sorpresa es que a partir del miércoles que viene ya van a poder visitar el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, que está justamente aquí enfrente del Templo Mayor, y que se integra al circuito de museos, y que será parte de una agenda muy importante porque ahí se da valor y se pone al centro parte fundamental del patrimonio vivo de México.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Jose—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Josefina, perdón.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, pues de parte de la Secretaría se creó, junto con la Agencia de Transformación Digital, una aplicación que, además —como lo ha dicho la Presidenta—, es un legado, es única en el mundo. Ninguna ciudad, ningún país sede mundialista ha tenido este modelo de aplicación.
¿Por qué? Porque está dividido en tres partes:
La primera, que es “Conoce México”, que es la más importante.
La segunda, “Información del Mundial”, que solamente lo tenían las aplicaciones, sedes mundialistas.
Y “Servicios de ayuda”, donde están todos mis compañeros, desde Movilidad, Migración, Profeco, Lotería, etcétera.
En la parte de “Conoce México” van a tener 290 rutas para el aficionado, donde el visitante, el turista mexicano e internacional va a poder conocer todo México: rutas gastronómicas, textiles, zonas arqueológicas, museos y, en fin.
También tendrán Kioscos “México ContiGO”, donde están atendidos por Jóvenes Construyendo el Futuro. Más de 2 mil 300 jóvenes, junto con la Secretaría de Trabajo, están atendiendo al turista, resolviéndole completamente todo.
Tenemos un Centro de Atención 24/7 de información turística, desde qué comer, qué hotel puedo reservar, en dónde es la sede, en fin, es el 079; además, obviamente… del 078, perdón, además del 079.
Hay un micrositio del Mundo Maya. En esta aplicación vas a poder comprar: Tren Maya, hotel, Mexicana y hacer un paquete de 1, 2, 3, 4, 5 días, o 7, o 14.
Y también, tienes una cartelera de “Los imperdibles”.
Así que aquí tienes todo el atlas turístico de nuestro país. Ya está disponible, los invito a que la bajen, se llama “México Invita”.
Luego, como segundo, “Fiestas México”.
¿Dónde vamos a poder vivir el Mundial? También la Presidenta lo ha dicho: no solo serán los FIFA Fest sede, sino tenemos 157 municipios con transmisión de partidos, gastronomía, cultura, de los 32 estados.
Tenemos “México de mis sabores”, un evento sin precedentes en Campo Marte, donde juntamos a cocineras tradicionales y chefs. Las 5 semanas, del 11 de junio al 19 de julio, estarán desde los sabores del mundo maya, la carnita asada y el norte, los sabores del centro, en fin. Todos estamos aquí reunidos y, sobre todo, dando a conocer la gastronomía mexicana.
Y ahí también está “Itacate”. “Itacate” es gratuito en Campo Marte, donde también estaremos con la transmisión de partidos y donde los antojitos, la garnacha y todos los derivados del maíz podrán turistear con el estómago nuestros visitantes.
El Centro Cultural Los Pinos, junto a la Secretaría de Cultura, estará en la cocina de humo, del 11 al 14 de junio.
Y se hicieron tres Récord Guinness en torno al Mundial, que dejaron un legado en los estados:
La primera, “La Imagen Más Grande” de una playera formada por personas, que fue en Chiapas.
“La Clase de Futbol Más Grande”, que fue aquí, en el corazón, la Ciudad de México.
Y recientemente, “El Mural Interactivo de Futbol Más Grande del Mundo”, que está en La Paz, Baja California.
Así que ya estamos todos listos.
México Invita, porque “México está de moda”.
Y los dejo con este video.
Gracias.
---
VOZ MUJER
El Mundial Social se vive viajando y se vive a lo grande.
Descubre las acciones de Sectur para vivir el Mundial como nunca antes.
Presentamos la app “México Invita”, en donde encontrarás:
290 rutas del aficionado para explorar todo México y armar tu plan mundialista a tu manera.
Información de los 32 estados, así como las tres sedes mundialistas.
Conoce el atlas turístico, elige tu destino favorito y súbete al Tren Maya para descubrir las maravillas del sureste de nuestro país.
También pondremos a disposición del público los Kioscos “México ContiGO”.
Apoyo en caso de pérdida de documentos, atención migratoria y más.
No te puedes perder eventos increíbles, como “México de mis sabores” en Campo Marte, donde podrás recorrer el país a través de su gastronomía con los sabores más representativos de cada estado.
Descubre el “Itacate” con deliciosas recetas hechas a base de maíz.
En el Centro Cultural Los Pinos la cocina de humo celebrará nuestras raíces.
Con la participación de más de 150 destinos de toda la República Mexicana, descubre las Fiestas México, y vive la emoción del futbol.
Gastronomía, cultura y experiencias que celebran la pasión futbolera y la riqueza de México.
Presentamos tres Récord Guinness que reflejan la grandeza de nuestro país.
-La Imagen Humana de la Camiseta de Futbol Más Grande, en Chiapas.
-La Clase de Futbol Más Grande, en el Zócalo de la Ciudad de México.
-Y el Mural Interactivo de Futbol Más Grande del Mundo, en Baja California Sur.
Sigamos demostrando por qué: “México está de moda”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Listo! Como ven, muchísimas actividades.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dicen “sobre el tema” y luego preguntan y preguntan otra cosa, ya los conozco.
