Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 05 de junio de 2026
Presidencia de la República
05 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, desde Minatitlán.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
—Coatza—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Coatza. Bueno, están cerquita.
Desde Coatzacoalcos.
Está con nosotros la gobernadora Rocío Nahle, nuestra supergobernadora de Veracruz, Rocío Nahle García.
—Siéntense, por favor—.
Y vienen con nosotros una buena parte del Gabinete, porque vamos a platicar lo que estamos haciendo en Veracruz, cuáles son las obras prioritarias, estratégicas que nos hemos puesto de acuerdo con la gobernadora para desarrollar en Veracruz; algunas de ellas ya están en marcha y otras van a iniciar.
Está con nosotros, por orden de quienes van a participar:
El director de Pemex, Juan Carlos Carpio; y Luz Elena González; y también está Carlos Lechuga, el ingeniero, el director de Procesos Industriales de Pemex. Ellos nos van a hablar de la reactivación de la petroquímica, muy importante para el norte y para el sur de Veracruz.
Luego: Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; después, el maestro Jorge Mendoza, director general de Banobras. Nos van a hablar de los proyectos carreteros y de caminos que tenemos en Veracruz.
Después, Efraín Morales, los proyectos de Conagua en Veracruz.
Y después, Alejandro Svarch, los proyectos de hospitales y Centros de Salud en el estado.
Está con nosotros también el vicealmirante Alfonso Reyes —conocido por ustedes—, secretario de Seguridad Pública del estado; y la maestra Lisbeth Aurelia Jiménez Aguirre, la fiscal general del estado de Veracruz, también.
Y después, vamos a tener un enlace hasta Quintana Roo. Hoy es 5 de junio, Día Mundial del Medio Ambiente, y nos van a dar una noticia desde Quintana Roo la gobernadora Mara Lezama; y la secretaria Alicia Bárcena, secretaria Semarnat; y también el director de Fonatur, Sebastián Ramírez.
Entonces, mucha información.
Vamos a iniciar con la gobernadora y después con Pemex.
—Adelante—.
---
GOBERNADORA, DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Muchas gracias.
Muy buenos días, señora Presidenta, a todo el Gabinete.
Darle la bienvenida nuevamente a esta, su casa.
Pues tengo que decirlo: una Presidenta que, desde el primer día que tomó posesión hasta el día de hoy, ha venido 14 veces a Veracruz, esta es su catorceava visita. Esto habla del cariño, de la generosidad que tiene nuestra Presidenta con el pueblo veracruzano.
Agradecerle todo su apoyo, como siempre: apoyo en infraestructura, apoyo en educación, apoyo en salud; el trabajo conjunto que hacemos con la Federación en el campo, en la ganadería, en la pesca.
Veracruz trae proyecto de turismo, de cultura, que hemos trabajado de la mano con usted.
Y cada vez que usted nos visita en esta, su casa, sin duda es para apoyar a los veracruzanos, a las veracruzanas.
Nuevamente le damos la bienvenida en esta gira tan importante junto con su Gabinete de Energía: la secretaria, el personal de Pemex, para trabajar; para trabajar en conjunto por Veracruz, pero también por México, porque es un estado muy productivo que ayuda y aporta también a la nación.
Decirle que está en su casa.
Nos va a dar muchísimo gusto esta gira muy nutrida que tenemos a partir del día de hoy, viernes y sábado. Y bueno, vamos a estarla acompañando.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Luz Elena, ¿vas primero, Luz? Adelante―.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta. Señora gobernadora, qué gusto verla y estar aquí con todos ustedes. Muy buenos días a todos y todas.
Como parte del programa de Fortalecimiento de Petróleos Mexicanos, y como parte de una de las líneas estratégicas para recuperar y seguir incrementando nuestra soberanía energética y la autosuficiencia alimentaria, Veracruz es fundamental en este proceso.
Petróleos Mexicanos ha iniciado un gran programa de recuperación de las plantas de petroquímica y fertilizantes, donde Veracruz es clave en el proceso.
Pemex no solo produce crudo para refinar, es decir, para producir productos de mayor valor, como son las gasolinas, el diésel y la turbosina, sino también se puede refinar para generar productos e insumos estratégicos para otras industrias. Nuestro país era productor de estos insumos, y actualmente estamos importando muchos de estos petroquímicos que antes producíamos.
Entonces, el director de Pemex va a presentar todo este programa de recuperación de la petroquímica y también el programa que apoya el incremento de la producción de fertilizantes, que también abona para otra de las políticas principales de este gobierno, que es la autosuficiencia alimentaria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX), JUAN CARLOS CARPIO FRAGOSO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
La industria petroquímica y la de fertilizantes son clave para el desarrollo de México.
Se trata de sectores productivos, en donde transformamos el gas natural y derivados del petróleo y gas en materias primas. Muchas de estas las encontramos en productos de uso cotidiano, ya que son de gran relevancia para diversas cadenas industriales.
Por el lado de la petroquímica, productos como el óxido de etileno se utilizan en la industria médica y farmacéutica, o en los sectores automotriz, de plásticos, textil y de químicos.
En cuanto a fertilizantes, el amoníaco y la urea son materias primas fundamentales para la industria agroalimentaria.
Durante décadas, en nuestro país se abandonó a la industria petroquímica, haciéndonos dependientes de las importaciones, desaprovechando la oportunidad de multiplicar el valor de los productos asociados a nuestros hidrocarburos.
Ahora, por instrucciones de nuestra Presidenta, se están reactivando estos sectores fundamentales para una gran variedad de industrias.
La reactivación nos ofrece la oportunidad de volver a producir en nuestro país, fortaleciendo la industria nacional y alimentaria, reduciendo vulnerabilidades en cadenas de suministro y contribuyendo a la creación de empleos.
En ese sentido, Petróleos Mexicanos está ejecutando un Plan Integral de Reactivación de la Petroquímica y Fertilizantes, que tiene como objetivo:
Incrementar la producción nacional de petroquímicos para ubicarse en 849 mil toneladas anuales.
En la elaboración de fertilizantes, para alcanzar más de 4 millones de toneladas por año, esto en los siguientes años.
El Plan se está realizando a través de la articulación de una red de proyectos de desarrollo de nueva infraestructura y de rehabilitación de plantas ya existentes, que en conjunto apuntan a consolidar, entre otras, nuestra industria alimentaria.
Los Complejos Petroquímicos Cosoleacaque, Cangrejera y Morelos, así como las plantas para la producción de fertilizantes en Poza Rica, son estratégicas para el fortalecimiento nacional de estos sectores.
Con el Plan de Reactivación y las inversiones asociadas, la producción en los Centros Petroquímicos Morelos, Cangrejera y Cosoleacaque va a ser de 1.8 millones de toneladas anuales.
En las Plantas ProAgro y Fertinal, el Plan de Reactivación considera un total de 2.4 millones de toneladas.
Y el Plan contempla, además, como ya lo dije, nuevos desarrollos, es decir, la Planta de Escolín en Poza Rica.
Para alcanzar la meta de producción de petroquímicos y fertilizantes antes mencionada se cuenta con un Plan de Inversiones, Públicas y Mixtas, por 93 mil millones de pesos a ejecutarse entre el 2026 y el 2030.
Estas inversiones van a impulsar sectores clave de la economía del país, como el agrícola, automotriz, el de plásticos, textil, el farmacéutico y el químico.
De esta forma, con la reactivación, Pemex contribuye al desarrollo nacional al contar con productos de calidad, en oportunidad y a precios justos.
Los proyectos que estamos impulsando para fortalecer la petroquímica nacional se dividen en dos: Proyectos de Rehabilitación de la Infraestructura Existente y Proyectos para el Desarrollo de Nuevos Complejos.
En cuanto a los Proyectos de Rehabilitación:
El primero es el [Proyecto] de Etano-etileno, que tiene como propósito fortalecer la producción de polietilenos, de óxido de etileno y de glicoles.
Para ello, vamos a realizar una inversión de 30 mil millones de pesos, monto que será destinado a rehabilitar 5 plantas y servicios auxiliares en los complejos Cangrejera y Morelos.
Con esto, vamos a alcanzar una producción anual de 520 mil toneladas de las referidas materias primas y vamos a contribuir a la generación de más de 6 mil empleos directos y 18 mil indirectos.
El siguiente Proyecto es el de Aromáticos, a través del cual vamos a fortalecer la producción de aromina, benceno, tolueno, xilenos, hexano y heptano.
Para este proyecto se destinan 11 mil millones de pesos, recursos que permitirán rehabilitar 8 plantas, la optimización de procesos, equipos y servicios auxiliares en el Complejo Cangrejera.
En términos de volumen de producción, se prevé alcanzar un total anual de 329 mil toneladas.
Y se estima la generación de 2 mil empleos directos y 6 mil indirectos.
Para el proyecto de acelerar la producción de amoníaco se realiza una inversión de 13 mil millones de pesos para la rehabilitación de 2 plantas y servicios auxiliares del Complejo Cosoleacaque.
Se estima una producción anual de 957 mil toneladas y la generación de mil 800 empleos directos y 5 mil 400 indirectos.
Con el Proyecto Fertinal-ProAgro:
Buscamos robustecer la producción de urea y fertilizantes fosfatados.
En este caso la inversión es de 13 mil 700 millones de pesos. El recurso está destinado a la rehabilitación y recuperación de plantas existentes en el Complejo Lázaro Cárdenas y en el Complejo Coatzacoalcos.
Con ello, vamos a alcanzar una producción anual de 2.4 millones de toneladas y la generación de 7 mil 900 empleos directos y de 12 mil indirectos.
Como mencioné, además del fortalecimiento de la infraestructura petroquímica existente, también estamos trabajando en habilitación de nuevas plantas:
El Proyecto Escolín:
Implica la construcción de una nueva planta de amoniaco y de urea, así como una nueva unidad granuladora de servicios auxiliares para el mismo complejo.
Es una inversión de 25 mil millones de pesos, lo que permitirá alcanzar una producción anual estimada de urea granulada de 708 mil toneladas.
El Proyecto Escolín brindará 3 mil 900 empleos directos y 11 mil 700 indirectos para la región.
En conclusión, el fortalecimiento de nuestra cadena de valor en petroquímicos y fertilizantes no es solo una meta operativa, sino un pilar fundamental para la seguridad y soberanía alimentarias de México.
Sabemos que el futuro de ambos sectores exige innovación, eficiencia y una visión estratégica que asegure el bienestar de las generaciones presentes y futuras, por lo que celebramos y agradecemos el impulso decidido de nuestra Presidenta para hacer posible la reactivación de la petroquímica y los fertilizantes nacionales.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Gobernadora.
A continuación, informo los avances del Programa de Infraestructura en el estado de Veracruz:
Tenemos reconstrucción por afectaciones de lluvias, puentes y distribuidores viales, construcción y modernización de autopistas, MegaBachetón y caminos artesanales.
En cuanto a reconstrucción por afectaciones de lluvias:
Aquí hay 50 acciones en 402 kilómetros Red Federal Libre de Peaje, que ya iniciaron, iniciaron el 12 de mayo.
En la Red Estatal tenemos 35 acciones, 285 kilómetros, iniciaron los trabajos el 6 de mayo.
Es estabilización de taludes, son obras de drenajes y es conservación de carreteras. En la primera imagen pudieron ver el plano donde vienen ubicadas estas carreteras, estos caminos.
Además, estamos interviniendo 18 puentes: son puentes que son construcciones nuevas en el caso de 11, 6 ampliaciones de claros y una rehabilitación.
Esto suman 2.5 kilómetros de longitud, la intervención de todos estos puentes.
Aquí vemos algunas de las imágenes objetivo de los principales viaductos o puentes que estaremos interviniendo. Y como me han escuchado en otras ocasiones: ya se diseña para periodos de retorno de mil años, para lluvias de mil años.
—Adelante—.
Pasamos al acceso al puerto de Veracruz, uno de los puentes que inició el año pasado. Estamos terminándolo en julio de este año.
Ya uno de los cuerpos tiene inclusive asfalto. Estamos concluyendo las dos rampas de acceso.
El segundo cuerpo, nos faltan 6 claros. En un rato más la Presidenta va a supervisar la obra.
Estaremos terminándolo a finales de julio y estamos terminando 5 meses antes de lo programado, de lo contractual. Entonces, va muy bien el puente. Son 2 kilómetros.
Y el beneficio principal, son reducción de tiempos en uno de los entronques principales, que es la ruta 140, con el acceso al puerto.
En cuanto al nuevo puente de Coatzacoalcos III, un puente también de 6 kilómetros de longitud, con todo y sus entronques, es un puente de 40 metros de altura en la parte principal para darle acceso a los barcos de gran calado.
Estamos hablando de que ya ayer se publicaron las prebases y estará iniciando en julio de 2026, ahorita nada más es el proceso de licitación para iniciar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Falta poner la de… Estamos en Coatzacoalcos, la imagen del puente—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—¿Mande?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Que vuelvan a poner la imagen del puente—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—Ah, sí, sí—.
El puente es un puente atirantado.
Estas imágenes que están viendo son los entronques, que en sí los entronques son también estructuras importantes para lograr resolver en realidad que el paso sea eficiente.
―Si corren nuevamente el inicio―.
Para lograr librar, es un puente que en sus claros máximos tiene 200 metros de longitud y —como mencionaba— 40 metros de altura en la parte principal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Es el puente atirantado, a ver si tienen la imagen para que la paren ahí. Es anterior―.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—Esta, esta es—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así va a quedar el puente de Coatzacoalcos.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—Sí—.
Será seguramente el puente de mayor longitud y de mayor altura que estaremos construyendo en esta administración. Y, además, sobre un cuerpo de agua.
Este nos llevará del orden de 3 años el concluirlo.
En cuanto al MegaBachetón 2026, que es el Programa de Conservación de Carreteras:
En 2025 hicimos 92 kilómetros, además de haber atendido la totalidad de la Red [Federal de Carreteras Libres de Peaje], que son 2 mil 600 kilómetros a nivel de bacheo.
Pero para 2026 traemos 615 kilómetros, esto es importante, vamos a estar llegando casi al 40 por ciento del total de la Red Federal Libre de Peaje en conservación.
Ya inició el programa.
Las rutas principales las vimos al inicio de las imágenes, es: Fortín de las Flores-Conejos, Alazán-Pánuco-Tantoyuca, Santa Cruz-Tlapacoyan.
En especial la Presidenta desde la transición nos pidió Tuxpan hacia Pánuco, que es la 127. Esa se está ya… ya se están instalando las plantas de asfalto para arrancar esa obra, que siempre nos insistió que era “la peor carretera por la que había transitado”. Ya estamos iniciando con los trabajos preliminares.
Y Tampico-Tuxpan, Tampico, Paso del Toro, Paso del Toro-Alvarado, Coatzacoalcos con límites de Tabasco, en fin.
Como ven aquí, en esta imagen en color vino son las carreteras, las rutas que estaremos trabajando este año.
En cuanto a conservación de autopistas, esto es lo que hace Capufe:
También traemos para este año 402 kilómetros, que también son intervenciones importantes.
Las rutas de: Ciudad Mendoza-Córdoba, Córdoba-Veracruz, la Tinaja-Acayucan, que también nos la ha insistido mucho la gobernadora.
En cuanto a conservación de puentes vehiculares:
Una intervención que me han escuchado en otras ocasiones: la sustitución de tirantes del puente “Antonio Dovalí”, un puente de los ‘80, que en su momento fue una de las 10 obras más importantes del mundo y que ahora le estamos cambiando todos los tirantes, el año pasado fueron 6, este año son 14, es un proceso complejo.
La inversión son mil 100 millones de pesos, es el equivalente a la construcción de un puente.
Y, además, se está —como vieron— monitoreando, estamos con instrumentos teniendo información en tiempo real del comportamiento.
Aquí ven algunos de los colados de las losas que le van a dar mayor capacidad al puente.
En cuanto al distribuidor vial Paso del Toro, que va a ser un distribuidor vial que también es muy importante, se van a complementar 3 gasas o 3… estos elementos que les llamamos “gasas”, donde se dan los movimientos direccionales.
Ya Capufe está trabajando en conservación, ya mejoró un poco la operación.
Este año traemos proyecto ejecutivo y estaremos iniciando con trabajos preliminares.
La autopista Cardel-Poza Rica, que está en proceso de construcción, ya están liberados los primeros 10 kilómetros, en ellos se está trabajando.
Ahí tiene 2 puentes y un paso superior, eso se inició el año pasado.
Y este año debemos estar terminando 3 puentes, 3 pasos superiores y el resto de los kilómetros que están en liberación de derecho de vía.
En cuanto a caminos rurales, también, traemos 25 kilómetros con equipos (inaudible).
Estamos estabilizando, estamos revistiendo. Son en Coatepec, en Naolinco, en Xico, en Ixhuacán de los Reyes y en Actopan, utilizando diferentes métodos para estabilizar.
En cuanto a caminos artesanales, el año pasado hicimos 2 caminos, 8 kilómetros en Chicontepec, Para 2026 traemos 11 caminos, 20 kilómetros en Chicontepec, Huayacocotla, Soteapan y Uxpanapa.
El resumen:
Para 2025-2030 serán 18 mil millones de pesos la inversión en el estado de Veracruz.
Y en 2026 estaremos invirtiendo 9 mil 205 millones de pesos en los trabajos que acabamos de describir.
Y es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Gracias. Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ
Buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta. Gracias, gobernadora, por recibirnos en este gran estado de Veracruz.
En otras ocasiones y en otras “mañaneras” hemos platicado que tenemos uno de los programas más ambiciosos de carreteras en la historia de nuestro país.
Hemos hablado también de un monto de más de 500 mil millones de pesos.
Y en esta ocasión me tocará informarles sobre un proyecto que estamos haciendo: una ampliación de una autopista que va desde la Ciudad de México-Pachuca, Pachuca-Tulancingo, Tulancingo-Nuevo Necaxa, Nuevo Necaxa hasta Tuxpan.
Me da mucho orgullo informarles que el próximo mes, el mes de julio, vamos a iniciar ya con los trabajos en el tramo de Tihuatlán-Tuxpan:
Este proyecto se va a hacer a través de una inversión mixta conocida como el “CMRO”, que se utilizó desde la administración anterior.
Es una ampliación de 2 a 4 carriles por una longitud de 18.9 kilómetros. Y pasa por los municipios de Tihuatlán, Veracruz, y Tuxpan, Veracruz.
Esta es una autopista muy importante, porque pasan más de 9 mil vehículos diarios.
Y estamos esperando que con estos trabajos de la ampliación de 2 a 4 carriles, 6 puentes, 2 entronques, 2 casetas y 35 estructuras:
Vamos a lograr liberar la sobresaturación de la autopista.
Vamos a brindar mayor seguridad al usuario.
Vamos a disminuir los tiempos de recorrido.
Vamos a mejorar la conexión comercial del centro a Veracruz y al sureste del país.
Y vamos a disminuir el índice de siniestralidad, que tan solo en 2024 hubo más de 490 accidentes.
Este trabajo que vamos a hacer en este tramo de Tihuatlán-Tuxpan, se complementa con otros proyectos que estamos haciendo en los estados ―en la siguiente lámina―, en los estados de Hidalgo y de Puebla.
Ya estamos trabajando en Tulancingo-Nuevo Necaxa en la fase 1, y próximamente también en el mes de julio vamos a trabajar en la fase 2 de esta autopista.
Y lo que estamos haciendo para tratar de ilustrar más el trabajo de este corredor ―si pasamos a la siguiente lámina― es que estamos conectando a la Ciudad de México con el puerto de Tuxpan, uno de los puertos más importantes de nuestro país, porque no solamente es un puerto comercial, sino también es un puerto petrolero y es uno de los puertos más cercanos a la Ciudad de México.
Y lo que queremos hacer de la Ciudad de México a Pachuca —que ya lo logramos— fue ampliar de 4 a 8 carriles, así conectando también la Ciudad de México con el Aeropuerto “Felipe Ángeles”.
Pero el esfuerzo no se tenía que detener ahí, se tenía que trabajar para seguir ampliando esa autopista de 2 carriles a 4 carriles en todo el trayecto hasta Tuxpan.
Y vamos a trabajar también con la empresa ICA ―que tiene un tramo ahí pequeño entre Nuevo Necaxa y Tihuatlán― para que también se sumen a los esfuerzos y nos ayuden a ampliar ese tramo también de 2 a 4 carriles.
Ahora, otra de las obras que estamos haciendo ―y pasamos a la siguiente lámina― en el estado de Veracruz es una rehabilitación mayor de la Córdoba-Veracruz:
Esta tiene una longitud de 10 kilómetros en la parte donde vamos a intervenir; hemos estado interviniendo en otras secciones de esta autopista.
Y lo importante de aquí es que esta autopista tiene un nivel de servicio “F”. Lo que significa es que la demanda que tiene esa autopista no es suficiente… perdón, es mayor para la necesidad que tienen los autos y los que la utilizan. Es decir, tenemos que mejorar la capacidad para:
Uno. Incrementar la seguridad y disminuir la siniestralidad. Aquí hubo más de mil 200 registrados en 2024.
Vamos a fortalecer la conexión comercial.
Y también vamos a incrementar la vida útil del pavimento.
Esta inversión, que ya se está detonando, son de 601 millones de pesos. Se inició el 16 de abril de este año y estamos empezando… perdón estamos pensando terminar a más tardar el 15 de abril de 2027.
Y esto es muy importante, porque tenemos un aforo de 2 mil 922 vehículos diarios, y alrededor de 140 son vehículos de carga.
Entonces, ya para finalizar la presentación —por favor, pasamos a la siguiente lámina— hemos ido avanzando con la rehabilitación de esta autopista y estos próximos 12 meses nos vamos a concentrar en esta curva: del kilómetro 45 al kilómetro 55.
Y lo que esperamos es que seguimos mejorando la conectividad, la infraestructura que tenemos tanto hacia el estado de Veracruz y también dentro del estado de Veracruz.
Y también confirmo y reafirmo el compromiso que tiene Banobras para seguir financiando infraestructura a lo largo y ancho de nuestro país.
Vamos a seguir trabajando de la mano con el estado, con los diferentes municipios, con la gobernadora.
Tenemos una instrucción por parte de la Presidenta: que Veracruz sea uno de los estados donde lograremos canalizar la mayor parte de nuestros recursos.
Muchas gracias. Gracias por su tiempo.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Con su permiso, Presidenta. Buenos días, gobernadora. Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar los avances en materia de infraestructura hidráulica que el Gobierno de México realiza aquí en Veracruz.
—Si me ayudan con la siguiente, por favor—.
Bueno, lo que podemos ver en pantalla son imágenes de uno de los 17 proyectos estratégicos que ha instruido la Presidenta, que se está construyendo precisamente aquí en Veracruz: se trata del Acueducto Coatzacoalcos.
Con esta obra nos va a permitir duplicar el agua disponible para la ciudad de Coatzacoalcos y para 25 comunidades.
Es una obra que va a tener una inversión o tiene una inversión de 3 mil 400 millones de pesos.
Y, además, ya tiene un 32 por ciento de avance. Como pueden ver en pantalla, es una obra bastante importante.
Y bueno, como saben, derivado de las lluvias del pasado octubre se generaron algunas afectaciones fuertes, sobre todo, en la zona de la Huasteca.
Aquí podemos ver algunas de las obras que estamos realizando con motivo de mejorar la infraestructura de agua potable, también de drenaje. Vamos a realizar 40 obras.
Se tienen contempladas 20 obras de protección, que son prácticamente hacer muros de contención y en algunos casos rectificación de los cauces de los ríos. Además de ampliar su capacidad de carga, se están también realizando trabajos de desazolve.
Vamos a realizar también plantas de tratamiento, se van a construir 5 en total.
Destaca la Planta de Tratamiento en el municipio de Poza Rica, que es una planta totalmente nueva; en este proyecto se están invirtiendo alrededor de 5 mil millones de pesos de manera conjunta entre el estado y el Gobierno Federal.
Y, bueno, otra obra muy importante son las que se realizan con la combinación de recursos federales, estatales y también municipales.
En 2025 este esfuerzo conjunto, este trabajo en equipo, nos permitió realizar mil 117 obras en 144 municipios, con una inversión que supera los mil 500 millones de pesos.
Este año tenemos contemplado alcanzar más de 3 mil 500. Estamos trabajando con la gobernadora y con los presidentes y presidentas municipales para lograr esta meta.
Y bueno, otra obra importante es la rehabilitación del acueducto Uxpanapa-La Cangrejera:
Es una infraestructura estratégica para el estado porque abastece la parte sur, la parte industrial sur, y también algunas comunidades.
Estamos invirtiendo, en 2026, 80 millones. Y vamos a seguir esta inversión durante los siguientes años para que este acueducto pueda operar en condiciones óptimas.
Y bueno, aquí podemos ver en pantalla obras que se realizaron con motivo de protección para la población y también algunos cultivos en Paso Largo. Esta obra beneficia a las comunidades de La Constancia, Reforma, Troncones, La Defensa, Felipe Carrillo Puerto, en los municipios de Misantla y Martínez de la Torre.
Son 10 kilómetros de bordo los que se construyeron.
Esta obra inició con el Presidente López Obrador y por instrucciones de la Presidenta la hemos concluido en su totalidad, incluso la vamos a visitar.
Esto representó una inversión de 707 millones.
Y bueno, aquí lo que podemos ver es: todas las obras que se están realizando en el estado de Veracruz, que se tienen contempladas dentro del Plan Hídrico. La inversión supera los 12 mil 200 millones.
Y quisiera destacar, quisiera puntualizar que estas obras tienen como objetivo fundamental, como lo ha instruido la Presidenta:
Mejorar las condiciones en cuanto a cantidad y calidad de agua que reciben los veracruzanos.
Mejorar la infraestructura para estar preparados ante posibles contingencias meteorológicas, que las familias se encuentren más seguras.
Y también realizar obras de drenaje y de saneamiento que nos permitan gozar de agua de mayor calidad.
Entonces, vamos a seguir trabajando en este sentido y mejorando la calidad de vida de las y los veracruzanos.
Es lo que tenemos que informar el día de hoy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Efra. ―Alejandro―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días, querida gobernadora, compañeras y compañeros del Gabinete.
Es un honor estar aquí en Veracruz.
Hace un año estábamos con usted, Presidenta, muy cerca de aquí inaugurando el nuevo Hospital Materno Infantil. Hoy venimos a rendir cuentas de lo que ha pasado desde entonces y a anunciar lo que viene.
Bueno, Veracruz es uno de los estados donde el IMSS Bienestar tiene mayor presencia.
Una red dispersa en geografías muy distintas que exige llegar a todas partes, esto incluye: más de 734 Centros de Salud, 61 hospitales y 23 Unidades Especializadas. Una red amplia que atiende a cientos de miles de personas todos los días en el estado de forma gratuita.
Desde la integración del estado al IMSS Bienestar, las consultas han aumentado casi un 15 por ciento.
Y este 2026 vamos por una meta histórica: superar los 5 millones de consultas, una cifra nunca antes vista en los servicios públicos del estado, es un millón más que el año anterior. Es un número histórico para Veracruz. Y todas serán, por supuesto, 100 por ciento gratuitas.
Este aumento histórico en la productividad, en consultas y en cirugía no dice todo, también hemos trabajado de fondo ―por instrucción de nuestra Presidenta― en la calidad de la atención, en pasillos, hablando con los pacientes, escuchando lo que funciona y lo que no funciona.
El ejemplo más claro de esto es el Hospital Regional de Alta Especialidad de Veracruz:
Hace 6 meses construimos un diagnóstico de la mano con las familias y los pacientes, y de ahí salió una ruta de trabajo muy ambiciosa que constituye una inversión de más de 245 millones de pesos, donde estamos renovando el Área de Hospitalización, el Área de Rehabilitación, ampliación del Área de Urgencias, un nuevo servicio de cuidados paliativos, cambios en la dirección del hospital y mejora integral en la entrega de medicamentos.
Y vamos a seguir construyendo en los próximos meses. De la mano de la Secretaría de Infraestructura, vamos a arrancar cuatro obras que cambiarán la atención hospitalaria, sobre todo, en el norte del estado.
En primer orden, vamos a sustituir: el Hospital General de Pánuco, el Hospital General de Tuxpan, del Hospital de la Comunidad en Tlapacoyan y el Hospital de Misantla. Todas estas obras van a iniciar este año, y solo el Hospital de Misantla estará hasta el 2029, todos los demás estamos trabajando para poderlo entregar al pueblo de Veracruz en el 2028.
Algo muy importante es que esta inversión no solo va a impactar Veracruz, sino Tamaulipas y San Luis Potosí. La salud —como ustedes saben— no conoce fronteras administrativas.
Y mientras construimos hospitales, también vamos a transformar el primer nivel de atención.
Presidenta, gobernadora:
En los próximos tres meses iniciaremos un proceso histórico: los 734 Centros de Salud del estado, desde Las Choapas hasta Pánuco, tendrán internet todos; todos tendrán Expediente Clínico Electrónico y laboratorio integrado in situ, dentro de la unidad, sin que el paciente tenga que trasladarse y sin que una doctora tenga que tomar decisiones a ciegas.
Vamos a empezar por las regiones más alejadas. En conjunto con nuestro coordinador estatal, ya decidimos que vamos a arrancar en Chacaltianguis, porque transformar el primer nivel de atención significa llegar primero a donde nunca se había llegado.
Y bueno, no podríamos estar en Veracruz sin mencionar algo que nos enorgullece. Este es el estado donde nacieron las Rutas de la Salud, lo que hoy opera en 24 estados del país, entregas periódicas, directas. con kits estandarizados para cada unidad, nació aquí.
—Muchas gracias, gobernadora, por ese ejemplo—.
Y hoy Veracruz tiene 22 millones de piezas de medicamentos distribuidas en sus farmacias, en manos de sus pacientes.
Solo un dato para dimensionar lo que eso significa: en este momento, tenemos 98 por ciento de abasto de oncológicos en el estado, un número que nunca antes se había alcanzado y que garantiza que ningún paciente con cáncer en los 5 hospitales del IMSS Bienestar con unidades oncológicas de Veracruz tengan que perder la continuidad de su tratamiento.
Tenemos un breve video sobre este tema. Y si me permite, Presidenta, regresando, un anuncio muy especial.
---
MADRE DE PACIENTE ONCOLÓGICO, IRENE GANDA
Mi hijo tiene hemofilia. Él tiene que recibir un medicamento casi del diario, cada dos días.Aquí tenemos la oportunidad de que nos puedan apoyar con ese medicamento, que por fuera nunca lo podría conseguir porque está carísimo.
---
PACIENTE DE QUIMIOTERAPIA, SARA ELENA BOCETA HERRERA
Yo estoy en un tratamiento con el hematólogo. Pues son 3 aplicaciones de dinutuximab, y ahorita que estoy con inmunoglobulina, van a ser 5 aplicaciones.
Y yo agradezco mucho el apoyo, porque son medicamentos que realmente son muy costosos, no los podemos absorber nosotros económicamente.
---
PACIENTE DE QUIMIOTERAPIA, GUILLERMO ISLA VICENTE
El hospital, todo para mí está perfecto, el apoyo.
Mis procesos han sido completos. Llevo 9 quimioterapias, y siempre he encontrado los medicamentos, nunca me han faltado. Todo ha sido muy buena atención con el doctor, las enfermeras, sintiéndome bastante mejor.
---
PACIENTE DE QUIMIOTERAPIA, JOSÉ DE JESÚS JAZIPAL GUTIÉRREZ
Tan solo el personal que nos atiende en quimioterapia es muy bueno, ha sido muy buen trato y muy buenos especialistas, cada uno está en su área, y han sido excepcionales todos.
---
ENCARGADA DE FARMACIA, NÉLIDA SORIANO RAMÍREZ
Nuestras claves esenciales en este hospital son 112 y nuestro porcentaje de abasto es del 96 por ciento.
---
MADRE DE PACIENTE ONCOLÓGICO, GRISEL BENÍTEZ
Pues yo, la verdad, desconocía que los tratamientos eran totalmente gratuitos. Siempre ellos veían la manera de conseguir todo.
Les surten los medicamentos del hospital de aquí al lado. Si todo sale bien, vas a poder tocar campana.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Presidenta, antes de terminar, una noticia que hemos esperado mucho poder dar:
Hoy hacemos oficial que iniciaremos la construcción del nuevo Hospital de Atlixtac, en La Montaña de Guerrero. Después de más de 25 años de gestiones y de justas demandas de la comunidad, hoy existe la certeza de que este hospital se va a construir.
El IMSS Bienestar ya tiene la propiedad del inmueble y el proyecto médico arquitectónico concluido, y este año arrancaremos la obra de la mano de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
El hospital tendrá 31 camas, 9 consultorios, urgencias, hospitalización, cirugía, laboratorio, imagenología y especialidades como: ginecología, pediatría, medicina interna, cirugía, odontología, medicina tradicional, porque La Montaña de Guerrero tiene saberes que el Sistema Público tiene la obligación de respetar.
Y hoy no solo anunciamos un hospital, Presidenta; anunciamos que una generación entera, que creció exigiendo esto, pueda atenderse esta demanda, y que la deuda histórica con La Montaña de Guerrero se empiece a saldar.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos muy rápido al enlace—.
Buenos días, Alicia, Mara, Sebastián.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Hoy, 5 de junio, nos convoca el Día Mundial del Medio Ambiente. Este día tiene un significado muy especial a partir de la política ecológica humanista que su gobierno impulsa.
Justo estamos aquí en Holbox, Quintana Roo, en el Área Natural Protegida “Yum Balam”, junto con la gobernadora Mara Lezama; con Sebastián Ramírez, de Fonatur; y también con el presidente municipal de Lázaro Cárdenas, aliados esenciales de nuestra política ambiental.
Presidenta:
Usted me instruyó a ir a Mahahual a reunirme con la comunidad. Mahahual no es solo un destino turístico, es un territorio con comunidades que han sido guardianas por generaciones de sus mares, manglares y sus selvas.
En eso, hemos escuchado sus inquietudes, sus propuestas y su visión para desarrollar juntos un turismo ecológico que permita combinar desarrollo económico y empleo con protección ambiental.
Por ello, junto a la población, se hará un Decreto entre Semarnat, Sectur, Fonatur, el gobierno del estado y, sobre todo, las comunidades de Mahahual para proteger frente al gran turismo y orientar a un área de protección donde se fomente el ecoturismo y se convierta en un referente del turismo de la Costa Maya.
La comunidad manifestó su voluntad de recibir inversiones, pero que generen beneficios económicos y sociales locales, para sus hoteles, sus restaurantes y sus pequeños negocios.
Señora Presidenta:
Desde esta maravillosa isla de Holbox ―quizá pueden ver un poco― y en este Día del Medio Ambiente, tomo un minuto para presentar la iniciativa “México Circular y Holbox Circular”, un modelo que cambia el paradigma de una economía lineal a una economía circular; y sustituir progresivamente los plásticos de un solo uso, revalorar los residuos como insumos y promover el reciclaje, particularmente en playas y áreas turísticas.
Contamos con la voluntad de los hoteleros, restauranteros y prestadores de servicios, de las comunidades y la sociedad para generar Prosperidad Compartida con pleno respeto al medio ambiente.
Holbox es ejemplo de ello.
Gracias, Presidenta.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, secretaria.
Presidenta, brevísimo, aquí estamos siguiendo su instrucción.
Sepa que ―como usted nos lo ha instruido― en Mahahual vamos a trabajar en un instrumento para que garanticemos que en esa zona se limite al gran turismo y solo se garantice el ecoturismo.
Esa es su instrucción, y con el liderazgo de la secretaria Bárcena y de nuestra gobernadora eso se va a realizar.
Un abrazo. Y desde aquí, en Quintana Roo, ya estamos trabajando para que eso suceda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Sebas.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, Mara.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta, desde este hermoso paraíso.
Gracias, muchas gracias por escuchar al pueblo convertir el diálogo en acciones.
Hemos trabajado con Alicia ―como usted instruyó―, con Sebastián, con todo el equipo sobre las necesidades que han planteado las y los ciudadanos de Mahahual.
Y como lo platicamos con los secretarios, y como lo sabe el pueblo de Mahahual, con un trabajo previo, le quiero decir que tenemos confirmada una inversión estatal de 197.5 millones de pesos para infraestructura vial, rehabilitación de la Plaza del Faro, embellecer la rehabilitación del malecón, mejorar la calidad de vida de las y los ciudadanos.
Y en Quintana Roo entendemos muy claro que el bienestar y la protección ambiental avanzan de la mano.
Por eso respaldamos iniciativas como la que presentamos el día de hoy, México Circular, y la construcción de una economía alrededor del sargazo, transformando desafíos ambientales en oportunidades para generar conocimiento, empleo y eso es Prosperidad Compartida.
Cada manglar protegido fortalece la seguridad de nuestras familias frente a fenómenos naturales.
Cada arrecife conservado preserva la biodiversidad y el sustento de miles de personas.
Cada hectárea de selva cuidada contribuye al equilibrio climático y a la protección de nuestros recursos naturales.
Presidenta:
Cuente con Quintana Roo para seguir construyendo un modelo de desarrollo que genere bienestar con justicia social y justicia ambiental, porque cuidar nuestra naturaleza significa cuidar nuestro bello pueblo, fortalecer nuestra calidad de vida y asegurar un mejor porvenir para las próximas generaciones.
Muchas gracias, querida Presidenta.
Y en este Día Mundial del Medio Ambiente les invitamos a disfrutar de este hermoso paraíso del Caribe mexicano, de Holbox, Quintana Roo, en “La capital mundial de las vacaciones”, porque, sí, “México está de moda”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Mara. Gracias, Alicia. Gracias, Sebastián.
Bueno, es una inversión en Veracruz de alrededor de 190 mil millones de pesos en el sexenio e incluye: la inversión en petroquímica y fertilizantes, la inversión en carreteras y la inversión en agua potable, plantas de tratamiento, recuperación de ríos y también la inversión en salud.
Nos faltaría la inversión en educación, que también estamos desarrollando.
Y por supuesto, la inversión en Programas de Bienestar que alcanza, en un año, la inversión de cerca de 79 mil millones de pesos.
Entonces, como ven, es una inversión histórica para Veracruz.
Queremos mucho a la gobernadora y también, obviamente, al pueblo de Veracruz.
Ese es el primer anuncio.
El segundo es que esta zona de Mahahual, en donde se iba a desarrollar un proyecto turístico de gran magnitud, el objetivo es darle una categoría de protección para que solo pueda desarrollarse el ecoturismo. Esto solo se puede hacer en coordinación con la comunidad.
Entonces, el día de hoy anunciamos que trabajaremos con la comunidad del sur de Quintana Roo para un Decreto especial en esta zona, para que no se desarrolle el gran turismo, sino el ecoturismo junto con las comunidades.
Estos son los dos anuncios del día de hoy, 5 de junio de 2026.
—Adelante. Vamos, si quieren, primero en Veracruz, acá—.
