Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de junio de 2026
Presidencia de la República
08 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Buenos días. ¿Cómo están?
---
NIÑAS Y NIÑOS
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bienvenidos, bienvenidas.
Me da mucho gusto recibirlas, recibirlos.
¿Les gusta el futbol?
---
NIÑAS Y NIÑOS
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Todos los equipos de la Liga!
Bueno, el día de hoy les tenemos una sorpresa:
Si recuerdan, hace algunos días hice un llamado, dije: “sería muy bueno que los equipos de la Liga, además de lo que ya están haciendo, ayudaran a que hubiera más escuelas de futbol en el país y que desde todos los rincones de México se promueva el futbol, desde las niñas y los niños, los jóvenes. Y que a partir de ahí, salgan los talentos para la Selección”.
Pues me llamó la Federación Mexicana de Futbol a partir de estos llamados y dijo: “le entramos al reto”.
Entonces, dije: “¿y lo dirían públicamente?”
—“Sí, sí, lo diríamos públicamente”.
Entonces, el día de hoy están aquí todos los dueños, representantes de todos los equipos de la Liga MX y la Federación Mexicana de Futbol. Y a lo que vienen es a presentar esta idea que planteamos para que se convierta en realidad.
El jueves es la inauguración del Mundial.
Y yo agradezco que haya habido receptividad en este llamado que hice.
Entonces, está con nosotros Rommel Pacheco, director general de la Conade, que va a estar en este proceso.
Está Ivar Sisniega, presidente de la Federación Mexicana de Futbol.
Mikel Andoni Arriola Peñalosa, comisionado de la Federación Mexicana de Futbol.
¿Saben desde cuándo no veía a Mikel? Desde que fuimos candidatos al Gobierno de la Ciudad de México, desde aquellos debates. Hoy está él en la Federación.
Y agradezco mucho, la verdad, la receptividad que se tuvo con este llamado que hice.
Agradezco, de verdad, a todos los equipos de la Liga. Muchísimas gracias, por este llamado que hicimos y que tuvo receptividad.
Y entonces, Mikel Arriola nos va a presentar qué es lo que van a hacer los equipos de la Liga a partir de este llamado que hicimos.
Y tenemos la grandiosa compañía de niñas y niños, de lo que queremos que sean las Fuerzas Básicas de la Liga, que en algún momento sea la Selección Mexicana de Futbol, de niños y niñas, de jóvenes, hombres y mujeres.
Pues muchas gracias por haber sido receptivos a este mensaje.
—Y adelante, por favor, Mikel—.
---
COMISIONADO DE LA FEDERACIÓN MEXICANA DE FUTBOL, MIKEL ANDONI ARRIOLA PEÑALOSA
Muchas gracias, Presidenta. Con mucho respeto la saludo. Muchas, muchas gracias por recibirnos.
Estamos aquí, Presidenta, tanto las autoridades de la Federación Mexicana de Futbol como los dueños de los clubes de futbol.
Y yo quisiera simplemente platicarle quiénes están aquí:
Del Club América, está el señor Emilio Azcárraga.
Del Club Santos, está el señor Alejandro Irarragorri.
Del Club Guadalajara, el señor Alejandro Manzo.
Del Club Juárez, Alejandra de la Vega. —Y perdón, Ale, debí haber empezado por ti—.
Del Club Pachuca, Armando Martínez.
Del Club Necaxa, Santiago Tinajero.
Del Club Puebla, Manuel Jiménez.
Del Club Tigres, está aquí Mauro Doehner.
Pedro Esquivel, de Rayados.
Luis Raúl Pérez, del Club Universidad Nacional, González Pérez.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De los Pumas—.
---
INTERVENCIÓN
—Goya—.
---
COMISIONADO DE LA FEDERACIÓN MEXICANA DE FUTBOL, MIKEL ANDONI ARRIOLA PEÑALOSA
Raúl González, de Universidad Nacional.
Víctor Velázquez, del Club Cruz Azul.
Jorge Alberto Hank, del Club Tijuana.
Francisco Suinaga, del Club Toluca.
Jacobo Payán, del Club San Luis.
También del Club Querétaro, el señor Marc Spiegel.
Y también del Club Atlante, Emilio Escalante.
Muchas gracias. Con su permiso.
Es un honor estar aquí.
Usted nos hizo un llamado, señora Presidenta: sería muy hermoso que todos los clubes de futbol del país que están en Primera División tuvieran escuelas de futbol, y que las niñas y los niños de todo el país que les gusta tanto este deporte —que aquí están— que quisieran dedicarse a él, fueran parte de una gran cantera de donde salgan talentos de la Selección Nacional. Eso sería un gran legado de la Copa del Mundo para México, para las niñas y los niños.
Antes de comenzar, quisiera expresar nuestro reconocimiento por el compromiso y los esfuerzos que su gobierno ha demostrado para promover el desarrollo integral de la niñez mexicana.
Desde el Plan Nacional de Desarrollo ‘25-‘30, su administración colocó a la infancia en el centro del proyecto a través de la República de la Niñez, articulando políticas de: educación inicial, salud, nutrición y cuidados para garantizar los derechos de cada niña y cada niño.
En el marco de la Copa del Mundo, ese compromiso se materializa en el Mundial Social, una estrategia transversal de todo el Gobierno de México que lleva el deporte, la inclusión y la construcción de paz a las escuelas, barrios y comunidades.
Aprovechamos esta oportunidad para compartir los avances del futbol mexicano a favor de la niñez, lo que viene también, que se suman y dialogan con estos esfuerzos.
Coincidimos plenamente que la Copa del Mundo es una oportunidad histórica para dejar un legado permanente en niñas y niños.
Hoy, en México el futbol está más vivo que nunca. Es uno de los grandes puntos de encuentro de las familias, los jóvenes y las comunidades.
México es el segundo país del mundo con más aficionados al futbol respecto a su población. El 40 por ciento de estos aficionados son mujeres, mostrando que nuestro futbol femenil sigue creciendo, generando interés y es un gran motivo de orgullo.
Sabemos que ser sede del Mundial es una gran responsabilidad, y la asumimos como tal, con una meta de fondo: que el futbol deje un legado social para la niñez con herramientas formativas y de transformación.
Por eso, agradecemos, Presidenta, su propuesta de impulsar que los clubes de Primera División cuenten con escuelas de futbol para niñas y niños de donde surjan las y los futuros seleccionados.
—Vamos a la lámina 2, por favor—.
Junto con la Conade construimos una Estrategia Nacional de Formación. No se trata programas aislados, sino de un modelo completo que acompaña al futbolista desde los 5 o 6 años hasta el alto rendimiento.
Empieza con la iniciación y el futbol escolar. Pasa por competencias federadas y la detección de talento en etapas formativas. Lo canaliza a las academias de los clubes profesionales, donde las y los jugadores terminan de formarse. Y culmina en la Selección Nacional.
Todo ello sostenido por iniciativas transversales, como la Academia Certificada de la Federación Mexicana de Futbol y el Sistema Nacional de Formación, que garantizan estándares de calidad en todo el territorio.
Nuestros egresados del Sistema Nacional de Formación generan impacto en comunidades marginadas, enseñan futbol a niñas y a niños de distintas edades en academias locales, impulsando su desarrollo deportivo y personal.
Es un sistema diseñado para que cada niña y cada niño tenga una puerta de entrada al futbol en México, desde los lugares más apartados hasta las grandes ciudades.
El primer escalón ya está en marcha y crece con velocidad:
En 2025, la primera Copa Escolar, con modalidad 5 contra 5, y en alianza con FIFA, SEP y Conade. En un solo año, el crecimiento fue extraordinario.
Para 2026 sumamos la categoría “secundaria” y pasamos de 6 mil a más de 28 mil escuelas, y de 120 mil a más de un millón 130 mil estudiantes, un crecimiento de 4.6 y 9 veces respectivamente.
Y lo hacemos con metodología y acompañamiento
100 por ciento de cobertura en los 32 estados.
Más de 2 mil entrenadores y entrenadoras con licencias de la Federación.
Y una plataforma de iniciación, concurso gratuito para docentes, madres, padres y entrenadores.
El segundo gran salto es cómo captamos ese talento. Pasamos de visorías aisladas a una red nacional de detección que sigue al jugador mexicano esté donde esté, en México y en Estados Unidos.
Lo construimos paso a paso: la Supercopa en 2023, la expansión de El Camino a Estados Unidos 2024, la alineación de la Olimpiada Nacional 2025 y 2026 con una red de visores asignados a cada estado.
Y los resultados ya se ven:
Más de 11 mil jugadoras y jugadores observados.
315 invitaciones a pruebas en clubes profesionales y 97 a Selección Nacional.
Y subrayo algo, Presidenta: aquí las niñas y los niños son los protagonistas. Representan las mujeres el 94 por ciento de las convocatorias. El equipo que fue tercer lugar del mundo sub-17 tuvo un 50 por ciento de participantes mujeres mexico-americanas.
Todo este talento necesita una estructura que lo reciba. Hoy, el futbol profesional mexicano cuenta con estructuras de formación en todo el país.
Los 18 clubes de la Liga fortalecen sus fuerzas básicas para que ningún talento quede fuera por falta de recursos: incorporan esquemas de becas deportivas y académicas, apoyos de inscripción y mensualidad, y becas de secundaria, preparatoria y universidad para que las y los jóvenes sigan estudiando mientras se desarrollan.
A esta base sumamos 290 clubes de la Liga Premier y Tercera División Profesional en 32 estados, con casi 16 mil jugadoras y jugadores en formación, incluidas 2 mil mujeres.
Y no solo eso, también profesionalizamos la base:
La Copa Promesas creció a 100 equipos.
Lanzamos la Liga de Tercera División Profesional Femenil con 54 equipos.
Y hoy, el 100 por ciento de los clubes de la Liga MX aportan jugadores a selecciones juveniles de ambas ramas.
Para garantizar calidad, seguridad y desarrollo, estamos certificando academias. El alcance son ya más de 2 mil academias con cerca de 168 mil niñas y niños, y 510 que ya se registraron para certificarse en 2026.
Con esta estructura, la continuidad y el desarrollo va más allá del Mundial.
Que este sea un parteaguas que consolide los semilleros y las academias encargadas de forjar el futuro de nuestros  niños y niñas.
Quiero ser claro en el mensaje de fondo, señora Presidenta, esto no solo es formar futbolistas, como usted lo ha dicho, es formar disciplina y valores, forjar comunidad y alejar a miles de niñas y niños de contextos de riesgo.
Y es un esfuerzo para niñas y para niños por igual, porque el futuro del futbol mexicano también se construye con ellas.
El legado de la Copa del Mundo 2026 no se queda en los estadios, se siembra en las canchas de todo el país con escuelas, academias y clubes conectados para que el futbol sea una oportunidad real de desarrollo para cada niña, niño y joven de México.
Por eso asumimos un compromiso, Presidenta: seguir impulsando estos esfuerzos para que el futbol sea una verdadera herramienta de formación, transformación y unión de las familias mexicanas.
Tenemos una oportunidad histórica y no la vamos a dejar pasar.
Juntos construiremos un legado social permanente para la niñez de México.
Porque cuando una niña o un niño encuentra oportunidades en el deporte, gana una familia, gana una comunidad y gana México.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos, sobre todo, a estas campeonas y campeones que hoy nos acompañan de cada uno de los clubes.
Saludar, por supuesto, a todos los integrantes de la Federación Mexicana de Futbol que nos acompañan.
A los presidentes de los clubes de nuestro país, de este gran deporte que apasiona a todos.
Hoy, los ojos del mundo voltean hacia México gracias al Mundial de Futbol, y no por primera vez, sino recalcar que México es el único país que por tercera vez tiene esta gran distinción, y eso es por la confianza que tiene el mundo, y el mundo de futbol hacia nuestro país; pero, por supuesto, habla de la pasión que existe en México por este bello deporte.
Quiero también mencionar a dos campeonas y campeones, Presidenta, de la Copa Escolar: Alejandro y a María José, que traen sus medallas. Un fuerte aplauso a los dos campeones.
Que ellos vienen de un filtro.
—Pásense, pásense a los dos campeones para que los vean, para que los conozcan. Pásense, Alejandra y María José, vénganse, vénganse, vénganse—.
Estos dos campeones vienen de un filtro de un millón 130 mil niñas y niños de todo el país, entre primaria, secundaria, prepa, bachilleres y hasta universidad. Y de todos ellos, más la Copa Conade, de 98 mil equipos, llegaron 24 equipos a la final. Y de esos 24, 12 campeones. Y aquí tenemos a dos de los campeones de ese gran torneo.
Un fuerte aplauso a estos compañeros.
La Presidenta hizo un llamado aquí hace ya algunos días.
Y desde el día 1 que llegué me dijo: “¿cómo logramos que los niños tengan más acceso al deporte y, sobre todo, subir el nivel de futbol?”.
—¿Que se vengan todos, Presidenta?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¡Vénganse todos!—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
—¡Vénganse, todos, campeones! ¡Vénganse, vénganse! ¡Vénganse, de todos los equipos!—.
¡Miren qué bonito!
Ese es el reflejo del llamado de la Presidenta, que los niños, que las niñas, tengan esa oportunidad, ese derecho, esa gran gloria de formar parte del deporte y, por supuesto, del futbol.
Hoy estamos aquí al llamado de la Presidenta de hacer sinergia con la Federación Mexicana de Futbol, con la Liga MX, y con todas y todos ustedes.
Y esta conexión que hoy existe entre la Olimpiada Nacional, los Juegos Escolares, el andamiaje que ya tiene la propia Conade en el futbol, pero lo mejor y lo más importante: que todo esto se está sembrando hoy, la semilla.
Y platicando aquí con Ivar, le digo: “creo que esta es la primera vez que los equipos de la Liga Profesional se suman a este bonito llamado para México, para que los niños tengan estas oportunidades de salir adelante”.
Hoy, la visión y la propuesta de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, es que cada club, que cada equipo profesional sea ese semillero que dé pie a la creación de un ecosistema de futbol mexicano que trabaje en academias, que trabaje en visorías y búsqueda de talentos, como todos estos niños se encuentran hoy aquí en representación de muchos.
Esta coordinación entre la Federación Mexicana de Futbol brindará más oportunidades, pero, sobre todo, derecho para que las niñas, niños y jóvenes tengan —y que les guste el futbol— la oportunidad de cumplir sus sueños, ser profesionales algún día y formar parte de la Selección.
Agradezco nuevamente a todos los equipos por este llamado, porque estoy seguro que con ustedes, con su apoyo, con este nuevo llamado de la Federación de Futbol, la Presidenta y la Conade, vamos a lograr que estos niños —que están en lo más alejado— los veamos formar parte de la Selección y parte de su equipo, que suba el nivel y que todo México y, sobre todo, los apasionados del futbol disfruten cada torneo, como lo han hecho hasta el momento.
Felicidades.
Y muchas felicidades, Presidenta, por este llamado.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si les parece, vamos a tomar una o dos preguntas nada más, del tema. No digan que “es del tema” y luego de otra cosa; del tema, del tema de las escuelas, ¿de acuerdo?
Nos tomamos una foto y despedimos a nuestros superinvitados y después nos quedamos para otros temas, ¿les parece?
Bueno, a ver la… A ver. —¿Ya se cansaron de estar aquí?—.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Quisiera preguntarle a los niños —bueno, aquí estamos de este lado— quisiera preguntarle a los niños: ¿qué representa para ellos?, porque pues ahora sí que va a ser la primera cantera —digámoslo así— apadrinada por la 4T, por la Presidenta, que hace esta petición. ¿Qué representa para ellos el ser esta semilla para las nuevas generaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Alguien quiere decir? ¿Alguien quiere hablar? ¿Sí? A ver—.
---
PREGUNTA
¿Cómo te llamas?
---
MÍA GUTIÉRREZ
Yo me llamo Mía Sabina Gutiérrez Hurtado. Y estoy muy feliz de estar aquí porque yo siempre había querido conocer el Palacio y estoy muy emocionada. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿A qué edad? ¿Cuánto futbol juegas? ¿Cuándo aprendiste a jugar futbol?—
—¿Quién más?—.
---
PREGUNTA
De los campeones también, por favor.
---
DULCE MEJÍA
Buenos días, Presidenta. Mi nombre es Dulce Guadalupe Mejía González. Vengo de una comunidad otomí, San Cristóbal Huichochitlán, ubicada al norte de Toluca.
Es un honor estar aquí y también una felicidad de conocer el Palacio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, las campeonas—.
---
MARÍA MORALES
Me llamo María Jose Morales Ramírez y para mí es un orgullo estar aquí porque no cualquier persona viene aquí. Y estoy muy orgullosa de mi equipo. Y con mucho esfuerzo y dedicación logramos ser campeonas de todo México.
---
ALEJANDRO ZAMBRANO
Hola, buenos días. Soy Alejandro Zambrano. Vengo representando a todo mi equipo del Nuevo León.
Estoy muy agradecido con toda la gente que hizo esto posible. Y muchas gracias a ti, Presidenta.
---
PREGUNTA
Y finalmente, para los dueños de los equipos de futbol: ¿cuánto lleva crear a un campeón?, ¿cuánto lleva crear esta mentalidad de un ganador, de un “¡sí se puede!”, de un “¡vamos a llegar al quinto partido y al sexto y al séptimo!”?, ¿cuánto lleva realmente esta, el inculcarles a estos niños y a las demás generaciones esa semilla ganadora?
Si pudiera respondernos el señor Azcárraga, también ahí algunos de los… se lo agradecería muchísimo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién quiere? Adelante—.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DEL SANTOS LAGUNA, ALEJANDRO IRARRAGORRI
Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Jóvenes, ¡qué pasión generan con esas camisas!
Y felicidades a los dos campeones, a la campeona y al campeón.
Yo creo que México tiene una enorme pasión en todo lo que hace y pienso que México tiene una gran afición para el futbol, y es una afición histórica, que fue creciendo y haciéndose más fuerte a través de los años.
Y prueba de ello, y no es coincidencia, que México será el primer país en tener tres Mundiales, tres inauguraciones en un periodo de tiempo bastante corto, de 1970 ahora al 2026, creo que habla de la gran pasión.
Y creo que este llamado que hace la Presidenta a comprometernos a todos a seguir invirtiendo y a seguir generando la formación desde jóvenes hasta las grandes categorías, y también a la gente mayor que lo practica, el deporte tiene una enorme profundidad.
Porque creo que, además de ser aficionados, tenemos que generar las condiciones a través de inversión en infraestructura, a través de capacitación a nuestros entrenadores, para poder tener no nada más aficionados, sino gente practicando el deporte de una mejor manera.
Y la mentalidad creo que hoy se va a unir a esa gran pasión de la afición.
Estoy seguro que, en el Estadio México, en esta inauguración, empezará a vivirse un momento sumamente potente y sumamente fuerte.
Y ese abanderamiento que hará la Presidenta hoy a los seleccionados hará —estoy seguro— un llamado en ese corazón y cambiará las ganas por voluntad.
Yo veo hoy un futbol unido, veo una Selección unida, muy bien dirigida por nuestros directivos en la Federación y en la Liga, y estoy convencido que hoy puede ser el inicio de un gran paso hacia adelante para que esa pasión de aficionado se convierta en grandes resultados hacia adelante.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que lo dejamos hasta aquí, si les parece.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya cerramos, ¿no?
---
PREGUNTA
—Sí, Presidenta—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos quedamos con otros temas, si les parece.
Vamos a tomarnos una foto todos, si les parece, aquí con los campeones y las campeonas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias—.
Por cierto, les comento que a la 01:00 de la tarde vamos a abanderar a la Selección, hoy a la 01:00.
Bueno, es una buena noticia lo que acabamos de vivir, el compromiso de iniciar una etapa distinta del futbol mexicano, sobre todo, que las niñas y los niños participen en este proceso.
Y tomé la decisión de que vinieran aquí porque es importante que todos lo escucharan.
Porque me llamaron, me dijeron: “la escuchamos, nos comprometemos, vamos hacia adelante”.
Y dije: Bueno, pues infórmenlo a la gente, al pueblo de México, de este compromiso que están estableciendo.
—Gracias. Adelante—
Están aquí —siéntense, por favor— están aquí: la secretaria de Gobernación, Mario Delgado, Martí, Roberto Capuano y el procurador del Consumidor, y José Alfonso.
El objetivo de que estén aquí Rosa Icela, Mario y Martí es por cualquier pregunta que ustedes tengan relacionada con el diálogo que ha habido con la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación; que sepan todo lo que se ha trabajado para los maestros y maestras de México, no solamente relacionado con las pláticas que ha habido, sino también con la diferencia de lo que era la reforma educativa a lo que hoy estamos avanzando con las y los maestros de México.
Y también está Roberto Capuano, por cualquier pregunta que pueda haber sobre Olinia, que fue presentado el día de ayer, este auto eléctrico diseñado por mentes mexicanas, de jóvenes, mexicanas y mexicanos.
Y realmente es algo muy inspirador: el que, al poner juntas y juntos a un grupo de jóvenes investigadores, ingenieras, ingenieros de distintas disciplinas, puedan construir un auto innovador, porque es completamente innovador.
Y que está dedicado para las condiciones de México, para los pueblos de México. Es un nicho que no ocupan hoy ni los grandes vehículos, ni las motocicletas, es un minivehículo. Y se hizo mucho trabajo de campo para poder conocer cuáles son las necesidades y, a partir de ahí, diseñar Olinia.
Y José Alfonso para el cierre de la conferencia con “Humanismo Mexicano”.
Entonces, vamos a darle la palabra a Iván, como todos los lunes, para que nos dé el informe de “Quién es quién en los precios”.
Y después… —¿quieren con preguntas o quieren hacer una exposición?—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Sí, con exposición—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Sí? Bueno. Adelante, Iván, y luego le damos la palabra a Mario—.
