Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 09 de junio de 2026
Presidencia de la República
09 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno —falta Mario—, bueno, vamos a hacer varias presentaciones.
—Siéntense, por favor—.
Primero, le voy a pedir a Roberto Velasco, secretario de Relaciones Exteriores, que pueda platicar de una llamada telefónica que hubo ayer con el secretario del Departamento de Estado, Marco Rubio. Ayer salió un boletín, pero que él pueda dar el ambiente de la llamada, que fue muy bueno.
Segundo, Mario va a presentar el tema de, nuevamente, de los maestros que están aquí en el Zócalo. Bueno, no en el Zócalo, en el Centro de la Ciudad, lo que se les ha ofrecido, el planteamiento.
Y Luisa María va a presentar un Decreto que salió el día de hoy en el Diario Oficial de la Federación para… Se suspenden las labores el día 11, de todas las oficinas y…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Públicas y privadas, oficinas.
Entonces, lo va a explicar Luisa María, en qué sentido está este Decreto para que se pueda llevar de manera… que no haya tráfico, que no haya problemas el día del Mundial, de la inauguración del mundial, perdón.
Y después, vamos a hacer una serie de planteamientos.
Y está aquí nuevamente Roberto Capuano por el tema de Olinia, si hay alguna otra pregunta relacionada con el minivehículo Olinia, que fue desarrollado por científicas y científicos mexicanos, ingenieras, ingenieros, y que sigue adelante y que va a tener mucha demanda en el momento que salga al mercado. Pero cualquier pregunta, está aquí Roberto Capuano para contestarla.
Entonces, vamos a darle, primero, a Roberto Velasco la palabra, luego a Mario Delgado, a Luisa y después hacemos algunos planteamientos.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Con su permiso, Presidenta. Y muy buenos días a todas y todos.
Comentarles, como ya decía la Presidenta, que ayer tuvimos una llamada con el secretario de Estado de Estados Unidos, Marco Rubio.
Hay una comunicación muy frecuente con el Departamento de Estado, con la Embajada de Estados Unidos, como ya lo habíamos dicho antes. Y en esta ocasión nos comunicamos directamente entre secretarios, una conversación en un ambiente muy cordial, muy respetuoso.
Estuvimos al teléfono cerca de media hora y conversamos fundamentalmente sobre tres temas:
En primer lugar, sobre la cooperación que tenemos en materia de seguridad.
Sobre seguir adelante, naturalmente sobre los principios de los que ya hemos hablado muchas veces, bajo el programa de cooperación en materia de seguridad fronteriza y aplicación de la ley, que justamente con el secretario de Estado se dio a conocer aquí en la Ciudad de México. De hecho, esta semana tendremos aquí, en la Ciudad de México, una reunión de un grupo bilateral de trabajo para seguir adelante con esta perspectiva.
También conversamos sobre migración. Hay resultados tanto en el tema de seguridad como en migración, y tocamos ambos temas.
En el caso del fentanilo —ya lo había dicho aquí la Presidenta— hay una disminución del 76 por ciento de las incautaciones de fentanilo en la frontera, entre el inicio de la administración de la Presidenta Sheinbaum y el último mes del que tenemos registro, y eso lo señalamos.
También, por supuesto, hay resultados importantes en materia de migración irregular. Es un tema en el que seguiremos trabajando, siempre con respeto a los derechos humanos; siempre, además, nosotros abogando también por los derechos humanos de las y los mexicanos.
Y finalmente, también conversamos sobre la revisión del Tratado, sobre los temas comerciales. Naturalmente no es un tema que sea responsabilidad directa ni del Departamento de Estado ni de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pero sí es un tema al que ambos damos seguimiento y conversamos sobre la importancia de que se llegue a buen puerto con las conversaciones que hay en curso en esta materia.
El secretario Rubio me dijo que “está dando seguimiento personalmente a este tema”.
Y vamos a estar ambos en comunicación sobre esto y otros asuntos, y estaremos más adelante también buscando una oportunidad para tener una reunión presencial.
Eso fue más o menos el contenido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El viernes…—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
El viernes, la reunión sobre seguridad va a ser con los equipos, vamos a reunirnos con el embajador Johnson, con el equipo que ha estado trabajando en el tema de seguridad, tanto por parte de la Embajada como por parte de las distintas dependencias del Gabinete de Seguridad.
Vamos a tener la reunión aquí en la Ciudad de México y vamos a hablar sobre distintos temas que están todos fundados en el programa que ya conocen: en materia de seguridad fronteriza, en materia de cooperación contra el crimen organizado transnacional, en materia de finanzas ilícitas.
Y bueno, esperamos que… Va a ser, como en las ocasiones anteriores, una conversación respetuosa y que continuará, sobre todo, eso es muy importante, el diálogo fundado en los principios que mutuamente acordamos.
Y vamos, además, a seguir trabajando desde esa perspectiva, ambos países.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muchas gracias. Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, informar, seguir informando. Ayer dimos un resumen de cuál ha sido el cambio en la política educativa, en el trato a los gobiernos con la llegada de la Transformación.
Ayer hablábamos, por ejemplo, de la reforma educativa que impulsó la pasada administración, el Presidente AMLO, para derogar la reforma de 2013, que establecía exámenes para determinar la permanencia de las y los maestros, y cómo la reforma educativa cambia por completo la filosofía para titular el derecho de los estudiantes a la educación pública.
Ayer no mencionamos un dato muy importante: la justicia que se ha hecho a los maestros y las maestras. Todos los maestros que fueron perseguidos, suspendidos de sus labores por oponerse a la reforma fueron reinstalados; hay más de mil 100 reinstalaciones de maestros y maestras a partir del 2019.
Y quisiera también insistir hoy en el tema del salario tan importante. Hicimos así, un comparativo. —No sé si lo podemos poner, la siguiente, ahí—.
Por ejemplo, miren: ¿cuánto ganaba un maestro de grupo en primaria?
En promedio:
Con Felipe Calderón, 9 mil 580 pesos.
Con Peña Nieto subió a 11 mil 952 [pesos].
Con el Presidente López Obrador se va hasta 17 mil 635 [pesos].
Y ayer comentábamos que, por primera vez [con la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo], se está rebasando los 20 mil pesos.
Pero veamos la evolución: es el doble de lo que ganaban con Calderón. Es claramente una de las mejores medidas y un gran reconocimiento al magisterio nacional, tener una política salarial de recuperación de todo lo que se perdió en el periodo neoliberal.
Ahí tenemos otros ejemplos. Por ejemplo, el administrador especializado, donde ha habido también un incremento muy importante:
Ganaban alrededor de 6 mil 700 pesos.
Con Peña, 8 mil 430 [pesos].
Con el Presidente López Obrador se va al doble, 16 mil 778 [pesos].
Y ahora [con la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo], está en 18 mil [pesos]. Este personal es fundamental para las escuelas, es el personal administrativo, los PAAEs.
Por cierto, quiero enviarles un gran reconocimiento porque siempre hablamos de las y los maestros en el sistema educativo, pero los PAAEs son fundamentales, y tuvieron un incremento muy importante, un reconocimiento en la pasada administración, y la Presidenta Claudia Sheinbaum está manteniendo esta recuperación.
Y así tenemos otros ejemplos. Por ejemplo: el profesor asociado tipo “A” de tiempo completo, ahí tenemos también que hay un incremento salarial de más o menos el doble.
Entonces, hay justicia para las y los maestros, hay recuperación salarial.
Ahora, queremos mostrar cuáles escuelas están actualmente en paro y en qué estados en el país. Principalmente son de Chiapas, Guerrero, Michoacán, Oaxaca y Zacatecas.
Tenemos por ahí un cuadrito, a ver si lo alcanzan a ver. Miren:
En Chiapas tenemos 2 mil 450 escuelas en paro, que son el 13 por ciento del total de escuelas en Chiapas.
En Guerrero tenemos mil 300… Es que no veo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mil 559—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Mil 559.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El 14.7 por ciento—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Es el 14.7 por ciento.
En el caso de Michoacán son 684 escuelas, alrededor del 8 por ciento...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—6 por ciento—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
6 por ciento de las escuelas en Michoacán.
En Oaxaca, ahí es donde tenemos el mayor número de escuelas en paro, que son el 80.6 por ciento.
La mitad de las escuelas en Zacatecas.
Y en la Ciudad de México tenemos 10 escuelas en paro, prácticamente no hay paro, punto veintitantos, son muy muy pocas escuelas.
Estas son las que actualmente no tienen clase.
Ahora, es importante que ya puedan regresar a clases porque estamos ya dentro de la etapa final del ciclo escolar.
Y curiosamente algunos de estos maestros, la Coordinadora en estos estados, en algunos de ellos, cuando se hizo la propuesta —no sé si se acuerdan— de cambiar el calendario escolar, pues ellos decían: “no, no estamos de acuerdo en que se vayan a adelantar las vacaciones, queremos que haya clases”. Pero pues ahora están en paro.
Es importante ya regresar para, de manera ordenada, cerrar el ciclo escolar.
También quiero decir: bueno, estos estados están en paro, pero ha habido una atención muy importante a lo largo del año a las entidades, dependiendo de las necesidades que hay en cada uno de los estados.
Ayer presentamos todos los apoyos que se han dado a Oaxaca, que son más de 23 mil millones.
Pero, por ejemplo, el rezago educativo en Zacatecas, tenemos acuerdos con ellos para apoyar, por ejemplo, procesos de titulación de maestros, una recuperación o un bono especial para maestros de educación física, para acompañantes musicales, para docentes de artes en Zacatecas, para médicos escolares, también un bono para los jubilados y plazas para nivel superior.
Por ejemplo, en este año tuvimos apoyos para Zacatecas, extraordinarios, para toda esta gestión de alrededor de 47 millones de pesos.
En Chiapas es algo parecido, hay mucho rezago educativo, y hay una atención especial para Chiapas. Por ejemplo, había plazas que están fuera del FONE; lo que se hace es incorporar esas plazas al FONE. Este año fueron más de 670 plazas.
Ellos tenían por ahí una caja de ahorro que se restableció; estaba suspendido.
Pero miren, en Chiapas: se autorizaron en este año, con la medida que aprobó la Presidenta de darle transparencia a los cambios a los procedimientos de Usicamm para que los maestros estén más cerca de sus comunidades, de sus familias, solo en Chiapas se autorizaron 10 mil 538 cambios de centro de trabajo y se dieron mil 17 nombramientos de incrementos de horas.
Y también, en otras gestiones, se pactó con los maestros y las maestras de Chiapas recursos por alrededor de 248 millones de pesos.
¿Para qué? Por ejemplo, reinstalación de docentes, bono de jubilados, un bono especial para los maestros frente a grupos, recursos para cubrir interinatos, bonos homologados de media superior, ascensos de algunos maestros y otros pagos pendientes que teníamos en secundarias. En total, eso suma alrededor de 248 millones de pesos.
Son algunos ejemplos para mostrarles que hay una atención permanente a las y los maestros.
Por eso siempre hemos dicho que no es necesario hacer este tipo de manifestaciones, aunque las respetamos porque somos un gobierno democrático, respetamos la manifestación pacífica, pero hay una atención permanente por parte de la Secretaría de Educación Pública.
Y tenemos la autorización de la Presidenta de, cuando hay asuntos sin resolverse que representan casos de justicia, los saquemos adelante. Por eso son los ejemplos que les daba de estos estados.
Entonces, sí queremos hacer un llamado a que valoren, los maestros, las propuestas que ya se hicieron en dos de sus principales demandas:
En el caso de Usicamm, se ha propuesto ya una ruta para que construyamos juntos una iniciativa que lleve a una reforma que desaparezca la Usicamm y establezca una nueva relación entre el Estado y el magisterio, donde se garanticen los derechos laborales, donde haya transparencia, donde nos blindemos de no caer en las prácticas que había en los gobiernos neoliberales: de nepotismo, de favoritismo o de corrupción con venta de plazas. Ahí está la propuesta, tenemos que construir una iniciativa para presentarla al Congreso y que pueda ser aprobada.
Pero la Presidenta nos ha dicho claramente: “deben de participar todas y todos los maestros, que todas y todos los maestros opinen, y que escuela por escuela recojamos esas opiniones, y con esas opiniones poder construir la iniciativa”.
Y en el otro tema, en el caso de la reforma a la Ley del ISSSTE del 2007, hemos dicho muchas veces que no coincidimos con esa ley. Incluso la Presidenta en aquellos tiempos, también participó en estos movimientos para presentar amparos para evitar se aprobara esa ley, siempre hemos estado en contra, y se han hecho propuestas alternativas.
No estamos ahora igual que en el 2007 o antes del 2018. El Sistema de Pensiones mexicano ahora es un esquema mixto, donde están las cuentas individualizadas, pero hay una vertiente solidaria importante que compensa la pensión para lograr pensiones dignas y se logre igualar el último salario que tiene el maestro en activo, para que a la hora que se retire no cambie su nivel de vida. Eso está protegido
Y hay la disposición del Gobierno de México a seguir alimentando el Fondo de Pensiones para el Bienestar para que éste garantice las siguientes generaciones.
Eso es en lo que estamos trabajando.
Es la información que queríamos presentar, Presidenta.
Muchas gracias.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a los medios de comunicación.
Informarle al pueblo de México, sobre todo, de la Ciudad de México, que el día de hoy salió publicado un Decreto en el Diario Oficial de la Federación: Decreto por el que se establecen diversas medidas administrativas en el marco de la celebración de la inauguración de la Copa Mundial de la FIFA 2026, en la Ciudad de México.
Es un Decreto que se emite con la finalidad de mejorar las condiciones de movilidad, seguridad vial y accesibilidad, tanto de los habitantes de la Ciudad de México como de los turistas visitantes con motivo de la inauguración de la Copa Mundial de la FIFA 2026.
Se plantea aplicar modalidades de trabajo no presenciales únicamente para el día de la inauguración del Mundial.
¿A quién va dirigido este Decreto?
Trabajadores de la Administración Pública Federal, trabajadores del sector privado y estudiantes. Es un Decreto para la Ciudad de México y para estos tres grupos.
¿Qué plantea?
Para los trabajadores de la Administración Pública Federal, las dependencias deberán privilegiar el uso de tecnologías de la información y comunicación que garanticen el adecuado desempeño en las funciones sustantivas y administrativas. Trabajo a distancia, teletrabajo. Obviamente, todas las actividades esenciales seguirán en marcha; pero todo lo que es trabajo de oficinas del sector público hacerlo a distancia.
Lo mismo para el caso del sector privado: se exhorta al sector privado y social de la Ciudad de México a que en todas las actividades administrativas no esenciales se implementen esquemas de teletrabajo. Esquemas a distancia.
Y finalmente, como tercer punto: el Decreto plantea la suspensión de clases para todos los niveles educativos de escuelas públicas y privadas en la Ciudad de México para el día jueves, día de la inauguración del Mundial.
Este Decreto emitido por la Presidenta de México fue ya publicado el día de hoy en el Diario Oficial de la Federación.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Luisa María—.
—Bueno, si quieren, vamos a las preguntas—.
