Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de junio de 2026
Presidencia de la República
10 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? ¿Ya, espíritu mundialista?
---
PREGUNTA
¡Ya!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Todos unidos con la Selección!
Bueno, el día de hoy está con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard; la subsecretaria de Industria y Comercio, también de la Secretaría de Economía, Ximena Escobedo.
Y están —te faltó Pepe Merino aquí—... Bueno, está la Agencia de Transformación Digital, José Antonio Merino; y está el doctor Borja, director de Cofepris.
Y nos acompaña Altagracia Gómez, ya saben, nuestra coordinadora de este grupo de empresarios y empresarias, y nos ayuda en muchísimas cosas Altagracia, aprovecho para agradecerle mucho todo lo que hace de manera honorífica por México, porque no es por el gobierno, sino por México.
Bueno, vamos a presentar… Ah, bueno, ya están —perdónenme, perdónenme— ah, bueno, está también Crystel Arellano, titular de la Unidad de la Coordinación Nacional de Transformación Digital.
—¿Me olvidé de alguien? No—.
Y están con nosotros el vicepresidente y director general de Mercado Pago, Pedro Rivas; y Alehira Orozco, directora de Relaciones de Gobierno de Mercado Pago México.
“La mañanera” la vamos a dividir de la siguiente manera:
Primero, un enlace, porque es “Miércoles de Vivienda”, hasta Durango.
Después, el secretario de Economía nos va a presentar una inversión muy importante de Mercado Libre, Mercado Pago.
Después, Ximena nos va a presentar lo que es la Oficina de Inversiones de la Presidencia de la República.
Y después, Pepe Merino nos va a presentar tres Decretos muy importantes que emitimos para facilitación de trámites.
Esa es “La mañanera” del día de hoy.
Y vamos a cerrar con tres videos.
Bueno, vamos primero con el enlace de vivienda y… Bueno, va Marcelo, después Mercado Pago, luego Ximena y luego José Antonio Peña Merino. Pero antes, el enlace de vivienda.
—Adelante—.
Adelante, gobernador Esteban, Octavio, Edna.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, muy buenos días, Presidenta.
La verdad, que muy contentos de estar enlazados con usted desde Durango.
Hoy entregamos las primeras 450 viviendas en Infonavit.
Está con nosotros el director del Infonavit; está nuestra amiga secretaria de Sedatu, Edna; está Mary, que es la beneficiaria de este programa y que, la verdad, está bastante contenta.
Y nosotros agradecidos con usted, Presidenta, por este programa que está llegando así a las familias más necesitadas, a las que no podían entrar en otros tiempos a este programa; hoy tienen su departamento, y hoy no solamente van a tener que no pagar renta, sino que ya es su casa.
Y esto es bien importante para todas las mujeres; sobre todo, las mujeres de México, para las familias de Durango.
Y le estamos, en verdad, muy agradecidos a usted y a su gobierno, a todo el equipo.
A nosotros nos tocó donar el terreno, junto con el alcalde, exentar todos los pagos de impuestos municipales y estatales; y, bueno, al Infonavit le tocó, a su gobierno, el poder hacer todos estos complejos de casas.
Igual, hace 15 días estuvo aquí nuestra secretaria Edna y entregamos también casas a través de INSUS.
Entonces, estamos llegando muy rápido a la meta en Durango.
Y agradecidos con todo su apoyo y todo su respaldo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Esteban.
—Edna—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Con el gusto de estar aquí.
Como decía el gobernador, hace 15 días entregamos vivienda de Conavi, de la Comisión Nacional de Vivienda, y hoy con Infonavit.
Nuevamente, Presidenta, decirle que las viviendas están muy bonitas.
En este décimo noveno “Miércoles de Vivienda”, informar que:
En Durango, la meta original eran 12 mil 200 viviendas nuevas; logramos incrementar la meta a 34 mil 745: 5 mil 400 por parte de Conavi, 25 mil por parte de Infonavit, y serán, aquí ya se incorpora FOVISSSTE con 4 mil 345.
Ya llevamos un avance, es importante el avance que tenemos en Durango con 16 proyectos. Ya llevamos el 41 por ciento de avance.
La inversión total será de más de 20 mil millones de pesos y generará más de 104 mil empleos directos y todos los beneficios que tiene el programa.
Ahorita voy a escuchar el testimonio de doña Mary, que es increíble.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Octavio—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Aquí desde Durango, en el fraccionamiento Infonavit “Acereros”.
Informarle, Presidenta, que esta es la entrega de vivienda número 26, incluidas las que usted ha encabezado.
Y decirle que en el país ya llevamos 90 fraccionamientos donde estamos entregando vivienda. De esos 90, Presidenta, 32 ya están totalmente agotados. Hemos colocado al día de hoy más de 22 mil 700 viviendas a los derechohabientes.
Y en este mes de junio, vamos a abrir 14 fraccionamientos en distintos estados del país.
Aquí en el Infonavit “Acereros” se construyen 450 viviendas. Todas están colocadas ya entre los derechohabientes y el día de hoy vamos a entregarle a 66 familias.
Quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle al gobernador de Durango, a Esteban Villegas Villarreal, por todas las facilidades que nos ha brindado.
Al alcalde de Durango, José Antonio Ochoa Rodríguez, que también nos ha brindado todas las facilidades.
Y al desarrollador, a Juan Manuel Ayala, de Sólida Integra —así se llama la empresa— porque, la verdad, están muy bonitas las viviendas, quedaron muy bien, ahorita las vamos a poder ver.
Concluir, Presidenta, diciéndole que aquí son 25 mil viviendas la meta del Infonavit; las vamos a cumplir este año. Ya tenemos contratadas 14 mil viviendas y en los próximos meses llegaremos a 26 mil; vamos a superar un poquito la meta.
Y si nos lo permite, Presidenta, pasaríamos a entregarle su vivienda a María de Jesús Frausto Domínguez para que nos dé su testimonio.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola- Buenos días, señora Presidenta. Mi nombre es María de Jesús Frausto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
María de Jesús, buenos días.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Su llave.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Mi llave. Le voy a mostrar mi departamento. Si gustan pasar.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Platíquele a la Presidenta.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Señora Presidenta, antes que todo, agradecerle por esta oportunidad.
Este gran programa nos vino a cambiar la vida, desde vivir en un cuartito junto con mis hijos, mi familia, a un departamento hermoso, amplio, cada quien ya mis hijos con su cuarto.
Es una gran felicidad, no tiene idea de lo feliz que nos hace a muchas familias, no nada más yo, somos muchas familias a las cuales no creíamos llegar a tener un lugarcito, pues.
Y le agradezco al director, (inaudible) algo especial, al Infonavit, al señor gobernador, a la secretaria, por este gran sueño, porque nos hizo un sueño realidad, porque no podíamos creer.
Le agradezco y bendiciones para usted.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Platícale cuánto pagabas de renta, Mary, y cuánto vas a pagar ahorita.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ah, pagaba 3 mil 500 y ahorita nada más voy a pagar 2 mil 500.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Y ya es tu casa.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Y ya es mi casa, es mi casa, y está preciosa.
Está amplia, alta. ¡Uy!, para la calor va a estar buenísimo, porque va a estar fresquecita.
Los ventanales me gustaron mucho, mucho, porque entra mucha luz.
Es un lugar que va a estar lleno de amor, lleno de amor, y gracias a usted, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ti, María de Jesús.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Que Dios la bendiga.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con todo cariño. Felicidades.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARÍA DE JESÚS FRAUSTO DOMÍNGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades, gobernador, Octavio, Edna.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
En verdad, bien contentos.
Sé que va a presentar ahorita —ya lo dijo— tema de inversión.
Y también le quiero agradecer de una vez por la inversión de antier con Fermachem, mil 600 millones de dólares.
Yo soy de los que sigue creyendo —igual que usted— que México va a crecer mucho en inversión, y eso va a ayudar bastante a Durango y a México. Y Durango está poniendo su granito de arena.
Felicidades por lo de Fermachem, Presidenta, porque lo anunciamos juntos.
Y ahorita con los anuncios que va a hacer, ojalá que todos aquellos que no creen empiecen a creer que esto es una realidad, y que Durango va para ser algo muy grande y que México va a seguir generando un gigante en nuestro país.
Felicidades, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Esteban. Gracias a todos.
Felicidades, María de Jesús.
Bueno, cerramos el enlace y vamos con el secretario de Economía.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Permiso, Presidenta.
Colegas, distinguidas, distinguidos invitados.
Bueno, brevemente señalar que —como lo acaba de decir el gobernador del estado de Durango— se ha estado dando un seguimiento a las inversiones, que son la prioridad para la Presidenta de México.
Y el día de hoy vamos a anunciar una inversión muy relevante —voy a ser muy breve en la presentación—: es de un monto de 4 mil 600 millones de dólares, probablemente sea una de las inversiones más importantes en este periodo.
Se trata de Mercado Libre, es una empresa —como ustedes saben— latinoamericana, de origen argentino.
Su objetivo —ahora lo van a explicar— es la expansión de su infraestructura, su sistema y digitalización de pagos y servicios financieros.
Van a crear 8 mil nuevos empleos. Esta es nueva inversión y se va a llevar a cabo en 2026. Esto tiene efectos en 19 entidades federativas, incluyendo la Ciudad de México.
Y está íntimamente vinculado con el Plan México, porque va… Como uno de los objetivos de estas inversiones, es darle acceso a esta plataforma digital de comercialización —cada vez más importante— a pequeñas y medianas empresas, no nada más a las grandes, con acento a las mexicanas.
Bueno, les cedo la palabra a Mercado Libre.
—Pedro, tú vas a presentar. Adelante, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DE MERCADO PAGO EN MÉXICO, PEDRO RIVAS BUTCHER
Buenos días, señora Presidenta Claudia Sheinbaum; secretario de Economía, Marcelo Ebrard; autoridades y medios, así como los mexicanos y las mexicanas que nos acompañan el día de hoy.
Mercado Libre lleva 26 años comprometido con México. Y ese compromiso no solo se mantiene, se fortalece, con la misma convicción que hemos mostrado siempre. Convicción que nace de las millones de personas, de emprendedores, de Pymes, que cada día confían en nuestro ecosistema de Mercado Libre y de Mercado Pago, para vender, para comprar, para cobrar, para obtener financiamiento y para crecer.
Son ellos quienes guían nuestras decisiones y son también el motor de cada paso que damos hacia adelante.
Porque en Mercado Libre buscamos entregar lo mejor para todos y lo mejor para México.
En el 2025 anunciamos una inversión récord en el país. Nos comprometimos a seguir evolucionando y ampliar las oportunidades de ingresos, empleo, progreso, y cumplimos.
Hoy me enorgullece que, en este 2026, estaremos destinando 4 mil 600 millones de dólares, 4 mil 600 millones de dólares, nuevamente, la mayor cifra anual en la historia del Mercado Libre en México; esto significa un incremento del 35 por ciento contra lo que invertimos el año pasado.
Este monto, que incluye tanto inversión en capital como en gastos operativos, está dirigido principalmente a los siguientes pilares:
1. Fortalecer el desarrollo tecnológico de nuestro ecosistema con innovaciones en nuestro marketplace para seguir impulsando el comercio electrónico y nuestras soluciones financieras a través de Mercado Pago, hoy la aplicación financiera más descargada del país.
2. Seguir expandiendo nuestra red logística, que es la que nos permite garantizar la mejor entrega y la mejor experiencia.
3. Ampliar el acceso a servicios financieros para más mexicanos, más emprendedores y más servicios financieros para las Pymes.
4. Continuar posicionando nuestras marcas.
5. Generar empleos de calidad en todo el país.
Año tras año hemos aumentado nuestra plantilla y en 2026 no será una excepción.
El talento sigue siendo el motor de nuestro crecimiento. Hoy somos más de 36 mil empleados directos en el país y nuestro plan de expansión completa la creación de 8 mil 500 empleos adicionales.
Estos empleos están enfocados en fortalecer las operaciones de logística, además de posiciones en áreas de negocio, corporativas, de Mercado Pago y de Mercado Libre.
Detrás de estas 8 mil 500 contrataciones hay historias reales; para muchos será el primer empleo formal, para otros la oportunidad de desarrollarse una carrera y seguir creciendo. Son miles de personas y familias mexicanas que van a poder proyectar su futuro con mayor estabilidad y más herramientas.
Al concluir el 2026, seremos más de 42 mil personas trabajando para Mercado Libre y para Mercado Pago en este país.
Todo este talento colabora sobre una base tecnológica robusta que potencia a la compañía en cada etapa de su cadena de valor.
La tecnología es la columna vertebral de Mercado Libre y de Mercado Pago desde sus orígenes. Así es como nacimos y así es como construimos lo que hacemos el día de hoy.
Es lo que nos ha permitido mejorar la oferta de crédito, crear experiencias más simples e intuitivas, y fortalecer la seguridad de todo el ecosistema y así aumentar el impacto.
Cada solución tecnológica que incorporamos transforma la vida de las personas y brinda claras oportunidades a millones de mexicanos que confían en nosotros todos los días.
Esta combinación de talento, infraestructura y tecnología es lo que nos ha permitido llegar lejos.
Más de un millón, más de un millón de Pymes utilizan nuestro ecosistema para crecer.
Tenemos presencia en los 32 estados de la República, con una red logística que nos permite hacer entregas, mismo día, en 37 ciudades.
En el entorno financiero, Mercado Pago es la segunda cuenta digital con más usuarios en México.
Y tiene más de un millón de terminales punto de venta activas, la mayor parte de ellas en pequeños emprendimientos y negocios, a quienes les hemos dado más de 2.5 millones de créditos para que puedan seguir creciendo.
Pero estos números son parte de algo más grande, se trata de digitalizar la economía, seguir con la misión de democratizar el comercio y las finanzas de las personas.
Estamos convencidos de que la digitalización es la mejor manera de impulsar la inflación financiera para que cada mexicano, esté donde esté, tenga una oportunidad para acceder a un crédito, a una tarjeta o a la posibilidad de habilitar un negocio.
De ahí nace nuestra intención de solicitar una licencia bancaria, proceso que hoy está avanzando.
Ese es el verdadero reto, es el verdadero impacto transformador y multiplicador del Mercado Libre.
Las Pymes, los emprendedores, los pequeños comerciantes se encuentran en nuestra plataforma y encuentran en nuestra plataforma una puerta de entrada a la economía digital, así como los usuarios que diariamente encuentran una enorme variedad de productos y múltiples soluciones financieras.
Imaginemos por un momento a un emprendedor en Jalisco que fabrica juguetes y tiene su propia marca. Cuando accede a nuestra plataforma, su enlace se potencia, pueden vender en cualquier rincón del país con entregas en menos de 48 horas. Esto le permite acceder a millones de clientes. Y cuando necesita capital para comprar insumos o para invertir más en su inventario, puede obtener créditos con Mercado Pago.
Para esto es que destinamos nuestros recursos en el país, para que la tecnología, las finanzas digitales y el comercio se conviertan en oportunidades concretas gracias a nuestro ecosistema, que es único en este país.
Vivimos un momento en donde la tecnología está redefiniendo aceleradamente cómo producimos, cómo vendemos, cómo accedemos a oportunidades. En este contexto, México tiene todo para ser protagonista.
Vivimos un momento en donde la tecnología está redefiniendo… Perdón, en Mercado Libre creemos en ese potencial, por eso estamos haciendo esta apuesta por el país, para seguir construyendo las capacidades que permitan a millones de mexicanos ser parte de este futuro.
Esto es una muestra de nuestro compromiso para crecer oportunidades y también para seguir entregando lo mejor para todos, lo mejor para México.
Muchas gracias.
Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ximena—.
---
SUBSECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Bueno —como lo mencionó la Presidenta ahorita— vamos a hablar de los tres Decretos que la Presidenta firmó el mes pasado:
El primero es el de “Acciones inmediatas para la Inversión”.
Bueno, el contexto:
Como ustedes recordarán, la Presidenta anunció el 4 de mayo en Antropología la creación de este Decreto. ¿Y este Decreto qué hace o en qué beneficia? Crea la Oficina Presidencial para la Promoción de Inversiones.
¿Eso qué quiere decir?
Primero, un seguimiento directo que le da la Presidenta a las inversiones en nuestro país, que refuerza lo que ya se ha venido haciendo con el Gabinete Económico, encabezado por la Presidenta, con el portafolio de inversión.
¿Y para qué va a funcionar esta Oficina de Presidencia?
1. Para acelerar los trámites de inversión en un plazo no mayor de 30 días, que sean otorgados.
[2.] Y asesorar y acompañar a las empresas en todo el camino para poder hacer mucho más eficiente y rápido la resolución de sus trámites.
¿Cómo se establece qué proyectos sí van a tener esta agilización y cuáles no?
A través de un Comité que encabeza: la Secretaría de Economía y la Agencia de Transformación, y donde también está la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Energía, Medio Ambiente, Buen Gobierno, el CADERR [Consejo Asesor de Desarrollo Económico Regional y Relocalización] —que también está aquí Altagracia—, y que ya fue instalado formalmente el pasado 28 de mayo.
Ahora, ¿qué proyectos pueden participar?, ¿qué proyectos se pueden registrar en esta plataforma?
Proyectos que cumplan con alguno de los siguientes tres requisitos:
El primero, en proyectos a desarrollarse en alguno de los Polos, eso quiere decir: en los Polos de la Marina, los Polos del Istmo o los Polos también de la Secretaría de Economía.
Proyectos que tengan un monto igual o mayor a 2 mil millones de pesos.
O proyectos que sean vinculados con los sectores estratégicos, que también ya hemos presentado dentro del marco del Plan México, que son: energético, infraestructura tecnológica, químico, electrónico, textil, semiconductores, aeroespacial, dispositivos, farma, automotriz, como principales de estos sectores.
Al día de hoy, desde que se instaló este Comité, ya tenemos 22 proyectos que tienen el visto bueno de este Comité, que tienen que ver con estos sectores y que ya implica una inversión de 8 mil millones de dólares, donde ya en los próximos días se estarán emitiendo estas autorizaciones antes de los 30 días.
Ahora, ¿cuáles son los beneficios que tiene todo lo que estamos presentando y esta autorización inmediata?
La primera, la reducción del tiempo y costo de espera para iniciar los proyectos.
La reducción de los procesos burocráticos, que es algo que nos ha pedido la Presidenta acelerar a todas las dependencias.
Y la generación de mayor certidumbre en el sector privado para la ejecución de sus proyectos.
¿Esto qué beneficios también hace?
Que estamos acelerando inversión, que estamos acelerando la creación de los empleos en el país, y que estamos apostando y acompañando a todos aquellos proyectos que van a dejar un valor agregado en nuestra economía.
Y aquí pasaría… Y antes de pasar al video para que podamos saber cómo se puede hacer, la pregunta que nos han estado haciendo: “¿qué pasa con aquellos proyectos que no entran dentro de la ventanilla?”
Como también lo establece el Decreto y que los proyectos que están en el portafolio, los proyectos que llegan directo, se está trabajando ya —como lo menciona el Decreto— para que sean autorizados, una vez que cumplen con todos los requisitos, en menos de 90 días.
Entonces, con esto estamos refrendando el compromiso de acelerar la inversión y la creación y el desarrollo en el país.
---
VOZ HOMBRE
A través del nuevo Decreto que simplifica la inversión en México, las empresas pueden iniciar proyectos estratégicos sin gestionar permisos por separado, con una resolución en un plazo máximo de 30 días hábiles.
Obtener tu autorización inmediata es rápida y sencilla:
Primero, ingresa a inversiones.gob.mx
Inicia el proceso con un solo clic y de forma segura con tu Llave MX.
Arma tu Expediente Digital con solo nueve requisitos:
Identidad y situación legal.
Proyecto ejecutivo de inversión.
Declaración de cumplimiento regulatorio.
Compromisos y garantías.
Llena el formulario simplificado como persona física o moral. Carga tus documentos. Firma la solicitud con tu e-firma y listo. Descarga tu acuse y dale seguimiento en tu bandeja de autorizaciones.
La Oficina Presidencial para la Promoción de Inversiones te acompaña en todo momento con orientación directa y guías informativas para facilitar tu gestión.
Tu inversión sin barreras.
Entra hoy a inversiones.gob.mx y hazlo realidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN FEDERAL PARA LA PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS (COFEPRIS), VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos.
Quiero empezar con algo que ocurre todos los días en cualquier hogar de México y ejemplifica para qué nos sirve Cofepris.
Posiblemente, hoy muchas familias están desayunando, alguna madre de familia se está preparando para ir a trabajar y se está maquillando, otra madre le está dando un jarabe a su hijo, alguien más está comprando un medicamento en la farmacia, alguien que está siendo hospitalizado o está siendo intervenido.
Y alguien tuvo que asegurarse que todo esto que se está empleando en los hogares mexicanos sea seguro para salud y no les haga daño. Eso es la Cofepris, es parte del Gobierno de México que, junto con otras dependencias del gobierno se asegura esta parte para dar, asegurar, el derecho a la salud que tienen los mexicanos y que está dentro de la Constitución.
Cofepris es la autoridad que cuida que los alimentos, los productos de uso diario y los equipos en los hospitales no pongan en riesgo la salud de la gente.
Y no es un asunto solo de salud. Las industrias que vigila equivalen al 10 por ciento de la economía del país y por eso su transformación es parte del Plan México: la de una autoridad que protege la salud y al mismo tiempo, le da certeza regulatoria a la industria para invertir en México; asegurar la calidad, seguridad y eficacia sin sobrerregular.
El cambio más importante está en la forma de hacerlo, y conviene explicarlo bien porque suele entenderse mal.
No se trata de eliminar trámites que la gente necesita para proteger su salud, sino de quitar requisitos que estaban de más e integrar procesos que antes se duplicaban.
Un trabajo que hicimos de la mano de la Agencia de Transformación Digital —y agradezco aquí a su equipo, a Pepe Merino y Crystel Arellano—, de manera que, donde había 340 trámites, hoy hay 125, con la mitad de requisitos de 14 a 7 y con tiempos de respuesta que bajaron de 100 a 24 días en promedio.
Detrás de estas cifras hay un cambio de fondo, porque antes se revisaba con desconfianza, aunque no hubiera un riesgo real, y hoy concentramos la revisión donde el riesgo de verdad existe y mantenemos la vigilancia mientras el producto está en el mercado.
Así es como cuida un buen sistema sanitario la salud, no solo el día que un producto o servicio se aprueba, sino todo el tiempo.
Nuestro modelo se basa ahora en la confianza, por eso muchos avisos ya son inmediatos y en los trámites administrativos ya no se requiere dictamen.
Y cuando una Agencia Sanitaria seria, en el mundo, ya comprobó que un producto es seguro, reconocemos ese trabajo sin repetirlo. Y para esto... para que esto no se quede en papel, pusimos en marcha un equipo de seguimiento en las ventanillas e incluso usuarios simulados para cerrarle el paso a la corrupción.
Ese mismo criterio se ve con claridad en la investigación clínica. La investigación clínica son los estudios que prueban si un tratamiento innovador sirve y es seguro.
Antes autorizarlos tomaba hasta 9 meses y hoy lo resolvemos en 30 días, ya que integramos la revisión de Cofepris y de los Comités de Ética e Investigación de los hospitales donde se lleva la investigación para que ésta ocurra al mismo y no una tras otra.
Aquí lo importante no es la velocidad misma, sino que buscamos que los mexicanos tengan la oportunidad de recibir los tratamientos que los científicos prueban, y que pueden cambiarle su vida, y que esa investigación se haga en México.
En esa misma lógica de transparencia pusimos al alcance de cualquier persona el Visor de Registros Sanitarios de Medicamentos, donde una familia, una farmacia o un hospital puede comprobar si una medicina está autorizada y buscarla por su nombre, la sustancia activa o el fabricante; lo que sirve, a la vez, para que las compras públicas se hagan con información abierta y para que la gente tenga una forma sencilla de cuidarse de los medicamentos falsos.
Y en un mes reflexionaremos en línea también la de dispositivos médicos.
Y como de poco serviría todo esto si para cada gestión la persona tuviera que ir a una oficina y formarse varias veces, estamos reuniendo los trámites en una sola Ventanilla Digital, que entra en operación en julio, pensada para que el regulado encuentre todo en un mismo lugar, desde su computadora, sin peregrinar entre oficinas ni depender de intermediarios.
Arranca con 17 trámites, 9 de ellos que la persona resuelva por su cuenta de principio a fin, y se irá completando poco a poco.
Y para quien prefiere que lo atienda una persona o no se lleve bien con las computadoras, está la línea 079 abierta las 24 horas del día, los 365 días del año, donde con una sola llamada se pueden conocer los requisitos, los costos y los plazos de cualquier trámite de Cofepris, presentar una queja o pedir ayuda cuando algo se les atore.
Tan solo de febrero del año pasado a mayo de este año han tenido más de 68 mil llamadas.
De modo que hoy tenemos una Cofepris más rápida, más transparente y más sencilla, pero con la misma firmeza para proteger la salud y esto es justamente lo que la vuelve una pieza clave del Plan México.
Porque cuando hay reglas claras y tiempos cortos, las empresas invierten y se produce más medicina en el país y así avanzamos a algo más grande, que es no depender del exterior para algo tan esencial como nuestras medicinas y otros productos e insumos para la salud.
A la población general le quiero comentar que vamos a hacer los trámites más rápidos, pero nunca a costa de su salud, porque esa es, al final, la razón de ser de Cofepris.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Breve—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
—Sí—.
Muchas gracias.
Bueno, a mí me toca presentar la Plataforma Nacional de Establecimientos Mercantiles.
Recuerden, la mayor parte de los trámites que hacen las personas, nosotros estimamos: 85 por ciento ocurren en el ámbito local, y esto es algo que estamos haciendo justamente de la mano de municipios y estados en el país.
De manera muy rápida:
Esta Plataforma implementa el Modelo Nacional de Establecimientos Mercantiles, y es un cambio radical en términos de los requisitos que en los municipios se solicita para que una micro o pequeña empresa pueda iniciar operaciones.
Pasamos de 7 licencias a 6 avisos y una licencia. Esto quiere decir: el aviso implica que la empresa, la familia, la persona que inicie un negocio simplemente notifica a las autoridades del inicio de actividades y ya queda del lado de la autoridad hacer la verificación que corresponda, pero no condiciona la apertura del negocio a una aprobación.
La única licencia que permanece es la licencia de bebidas alcohólicas.
En lo que toca al aviso de funcionamiento, remodelación, medidas preventivas que incluye Protección Civil, Medio Ambiente y anuncios publicitarios, así como renovación, son simplemente avisos.
Esto implica pasar de un promedio de 63 requisitos para abrir un negocio pequeño o micro a solo 10, que es una reducción del 84 por ciento; y de 60 días promedio que tomaba para poder iniciar el funcionamiento a un inicio inmediato que pueden hacer incluso desde el celular.
Esto se habilitó desde el mes de abril.
Y, además, implica que los municipios que van adoptando de manera gradual —de la mano de la coordinación de Transformación Digital a cargo de Crystel Arellano— son trámites que ya nacen homologados y eso elimina el tema de que entre un municipio y otro se pidan distintas cosas.
Y se accede en establecimientos-mercantiles.gob.mx/ventanilla
Llenas —el proceso es muy fácil, ahorita lo explica en video de manera mucho más clara— llenas un formulario, subes los documentos y obtienes un acuse para iniciar actividades que puedes presentar en caso de que una autoridad llegue a hacer una verificación.
Al momento, llevamos 71 municipios que ya cuentan con esta Plataforma de Establecimientos Mercantiles.
El proceso es -—el desarrollo es de la Agencia de Transformación—: se entrega a los municipios, se capacita a las personas que el municipio designa que van a operar esta ventanilla y se implementa en sus trámites.
La meta es cerrar junio con los 100 municipios que concentran la mayor cantidad de empleos. Y recuerden que son, justamente, las micros y pequeñas empresas, los negocios familiares, los que generan más empleo, y que es el 50 por ciento del total de empleos, y por supuesto, se irá escalando al resto de municipios.
Es un trabajo de mucha coordinación, pero que, la verdad, tanto municipios, como estados, han recibido de manera entusiasta.
El video.
---
VOZ HOMBRE
¿Tienes un negocio o estás a punto de abrir uno? Hacerlo realidad ahora es más fácil que nunca. Te presentamos la Plataforma Nacional de Establecimientos Mercantiles, el sitio para realizar todos tus trámites para que pequeños y medianos negocios operen 100 por ciento en regla.
Para iniciar, solo se necesita una cuenta Llave MX.
No importa la etapa en que te encuentres, puedes iniciar el proceso desde cero si tu negocio aún no está en marcha o regularizar su operación si ya estás atendiendo a tus clientes.
Si ya sabes qué trámite necesitas, puedes usar el flujo de selección manual.
Si necesitas orientación, la Plataforma te ayuda con un breve cuestionario guiado, solo debes ingresar horarios, metrajes y aforo del establecimiento. El sistema te dirá exactamente qué trámites te corresponden. Selecciona los trámites que necesitas realizar y guárdalos en la carpeta de tu negocio, desde esta bandeja podrás seguir el estatus de cada uno y descargar los comprobantes cuando quieras.
Realizar el trámite de aviso es muy sencillo. Completa la información del formulario y carga la documentación. En 5 minutos tu aviso se generará de forma inmediata y podrás descargar el acuse y puedes validar la vigencia al escanear el código QR.
Tramita avisos de funcionamiento, remodelación, renovación, medio ambiente, medidas preventivas, anuncios publicitarios y más, todo en línea y en un solo sitio.
Entra hoy mismo a la Plataforma Nacional de Establecimientos Mercantiles.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, son muchos anuncios que tienen que ver con facilitar las inversiones.
En primer lugar, esta inversión tan importante de Mercado Libre, de más de 4 mil millones de dólares en nuestro país —que les agradecemos— y, además, muestra la confianza en México. En primer lugar.
Segundo. Esta oficina de la Presidencia de la República para promoción de las inversiones.
En este momento es para las inversiones grandes, las que son de más de 2 mil millones de pesos, pero va a ir bajando para que las empresas medianas tengan también acceso a poder resolver sus trámites en 60 días máximo.
Entonces, en este momento, es para 2 mil millones de pesos y va a ir reduciéndose.
El objetivo es eliminar la corrupción que se pueda dar en algún espacio, que todo sea digital y que sea muy rápida la resolución de todos los trámites para que puedan iniciar su inversión.
El tercero, son la disminución de trámites en Cofepris, que —como lo explicó el doctor Borja— pues es una institución en donde pequeños productos, hasta grandes, tienen que pasar por ahí para poder ser incorporados al mercado.
Entonces, se redujo de manera muy importante los trámites. Y ya había iniciado con el Presidente López Obrador una reducción o una eliminación de la corrupción en esta institución y seguimos en ese proceso.
Mientras menos trámites, también va a ser más fácil obtener el registro y, al mismo tiempo, proteger la salud y eliminar la corrupción.
Y la cuarta, es para pequeños negocios, muy pequeñitos, establecimientos mercantiles, que normalmente aprueba el municipio y el estado.
Entonces, en este momento hay 71 municipios. Invitamos a todos los municipios del país a que se incorporen a esta Plataforma. El objetivo es que en 24 horas un pequeño establecimiento pueda tener su resolución de que ya puede iniciar su operación sin prácticamente ningún trámite; y si hay algún pago de derechos, que se haga también de manera electrónica.
Pues esta es la información del día de hoy, resultado de un trabajo permanente que hacemos en el Gabinete de Economía, que encabezamos todos los lunes y que participa evidentemente coordinando el Gabinete, el secretario de Economía y también la Agencia de Transformación Digital.
Y al frente de la Oficina de Presidencia están dos mujeres: está Ximena Escobedo, que es la subsecretaria de Economía, y Crystel…
---
INTERVENCIÓN
—Arellano—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Arellano —perdón, Crystel—, Crystel Arellano, que es la que está… Es la mujer que está detrás de toda la disminución de trámites en el país.
Y ellas dos son las que se encargan de esta Oficina de Presidencia de la República.
Bueno. Vamos a ir… Ellas van a ir estado por estado para irla presentando, que se conozca y, sobre todo, esta Ventanilla Única en donde se puede incorporar toda la información.
Bueno, esta es la información del día de hoy.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre… A ver, alguien que no haya preguntado tanto. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Soy Carolina Cimenti, de TV Globo Brasil.
Y quería preguntar sobre el Mundial. Somos apasionados de futbol, como los mexicanos, de los juegos y también de la cooperación de los países durante el Mundial. Entonces, Presidenta, quería hacer una pregunta: si una Selección debe establecerse en México y viajar constantemente para disputar sus partidas en los Estados Unidos debido a las restricciones migratorias como es el caso de Irán, ¿considera que esto crea una desventaja competitiva frente a otros equipos?
¿Debería FIFA y el Gobierno de México, como coorganizadores del Mundial, intervenir para garantizar igualdad de condiciones para todos los participantes?
Y finalmente, ¿qué reflexión le deja este caso sobre las políticas migratorias impulsadas por el gobierno americano y su impacto en eventos internacionales que deberían promover la inclusión y la cooperación entre los países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En este caso, Estados Unidos toma la decisión de que la Selección de Irán y sus acompañantes, su equipo, no pueda pernoctar en su país.
Más allá de que nosotros somos partidarios de que debe abrirse el mundo y que somos partidarios de la paz, cada país tiene su política, y en esa perspectiva también nosotros somos partidarios de la autodeterminación de cada país en sus decisiones.
¿Qué hicimos nosotros? Facilitar.
Entonces, no se permitió la entrada de todo el equipo de Irán.
Recibimos una llamada de FIFA preguntándonos si “estaríamos dispuestos a recibir al equipo”.
Y dijimos “sí, claro que sí”, pusimos todas las instalaciones de Tijuana.
Agradecemos… —¿Cómo se llama el equipo de Tijuana?—.
---
INTERVENCIÓN
Xolos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los Xolos, a los Xolos, perdón, perdón, a los Xolos de Tijuana que hayan prestado sus instalaciones, y obviamente al gobierno de Baja California que dio todas las facilidades.
Se quedan ahí.
Nos ayudó mucho la secretaria de Turismo, Josefina, para que se diera todo este proceso.
Entonces, están en Tijuana y van a viajar a sus partidos.
Entonces, México siempre está dispuesto a ayudar a todos los pueblos del mundo.
—Vamos por acá, vamos por acá, por acá, por acá—.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre este tema. A ver, ¿quién? ¿quién? ¿quién? A ver, aquí la compañera—.
Vamos a tomar pocas preguntas hoy, porque ya estamos de espíritu mundialista.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días a todos. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Presidenta, yo le preguntaría: con esta inversión de los 4 mil 600 millones de dólares que ha anunciado en estos momentos esta empresa, Mercado Libre, ¿reafirma que existe confianza precisamente en el Plan México y también reafirma que hay certeza jurídica para las inversiones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es el resultado de la confianza en México. Si no hubiera confianza… Si no hubiera confianza en México, el peso no estaría como está.
Por cierto, una buena noticia, ayer bajó la inflación. Bueno, bajó la inflación y fue… —A ver si lo pones. El Inegi lo mostró, ¿o el Banco de México? El Inegi ¿no?—.
Estamos abajo de 4 por ciento, que es resultado del trabajo permanente que hemos estado haciendo para que no suba el precio de la gasolina, no suba el precio del diésel; el PACIC; el trabajo con los jitomateros para que disminuya; las Centrales de Abasto.
3.94, abajo de 4 por ciento, sigue disminuyendo la inflación.
Entonces, es parte de la confianza que hay en México, la certeza jurídica.
Y va a haber más inversiones. Como lo dije, este segundo semestre que viene a ser muy bueno para el país.
---
PREGUNTA
Sí, bueno, esa era mi siguiente pregunta, si precisamente el PACIC recientemente firmado había abonado a esta cifra.
Y bueno, Presidenta, esta Oficina de Promoción de Inversiones, que también anunciaron recientemente, brinda certeza. ¿Los empresarios siguen y continúan apostando precisamente a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. —¿Quieres comentar algo, Marcelo, sobre este tema?—
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, es uno de los pocos países del mundo que va a tener una Oficina de esa naturaleza adscrita a la Presidencia de la República, ya instalada, ya funcionando, son las normas que se dieron a conocer el día de hoy.
Significa que todo el gobierno mexicano va a participar para facilitar o acelerar las inversiones en curso, es el objetivo.
Y la Presidenta encabeza las reuniones de los lunes, pero ya esta Oficina va a hacer un seguimiento proyecto por proyecto.
Hay un sinfín de cosas que resolver en muchos de los proyectos, y el objetivo es apoyarlos y facilitar ese proceso de inversión en nuestro país.
Estamos compitiendo con otros países.
Y la creación de esta Oficina ha llamado mucho la atención, tengo muchas llamadas de varios países del mundo: en primer lugar, Estados Unidos, de los estados de los Estados Unidos, de Nueva York; pero también de la Unión Europea, en Asia, Japón, Corea del Sur, porque casi no existe en ningún país, es una aportación, una innovación, de la estrategia mexicana de atracción de inversiones.
Y tenemos puesta la mira en que va a tener un gran impacto positivo para nuestro país, como lo estamos viendo el día de hoy con este anuncio.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Presidenta, ¿me permite una pregunta más, no del tema, o regresamos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver. Hoy no vamos a entrar en polémicas. Hoy estamos de amor y paz.
---
PREGUNTA
Solamente en su opinión: la oposición continúa denunciando que “el expresidente Andrés Manuel López Obrador revive a la CNTE”.
Sabemos cómo se encuentran los escenarios, no solamente aquí en la Ciudad de México; en algunos estados más.
Acusan pues precisamente que por derogar la reforma educativa nos encontramos así, en estos momentos.
Solamente conocer su opinión, y sería todo de mi parte, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más tarde van a dar conferencia.
Hay dos conferencias de prensa el día de hoy, además de “La mañanera”:
Una por parte del Gobierno de México, donde va a estar Mario Delgado, secretario de Educación; y la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, y probablemente Martí Batres, director del ISSSTE. Entonces, esa es una conferencia para todo lo que tiene que ver con las movilizaciones que va a haber el día de hoy, que —como siempre— llamamos a que sean pacíficas.
Y la otra es de la Ciudad de México, que también van a tener una conferencia de prensa relacionada también con sus actividades del día de ayer y de hoy.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno. Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta, Gabinete.
Preguntarle: justamente comentaba de esta conferencia con los secretarios de Gobernación y Mario Delgado.
¿Confía que…? A las 10:00 de la mañana hay reunión con la Coordinadora, con este Comité de… que analiza las propuestas, se retoma el diálogo.
¿Confía que finalmente sea una forma de detonar o, más bien, cerrar este conflicto que tienen con la Coordinadora, que lleguen a un acuerdo hoy?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo van a informar ellos, ya lo van a informar.
---
PREGUNTA
Y sobre el Plan México, no sé si el secretario nos pueda dar un porcentaje de avance de los logros de la meta final del Plan México. ¿Hasta el momento qué es lo que lleva? ¿Cuánto porcentaje se puede decir que hemos alcanzado con los proyectos que han lanzado?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, yo diría: el Plan México, vamos en tiempo y forma.
Yo creo que la forma quizá más simple en que lo puedas ponderar es que tenemos un ritmo de Inversión Extranjera Directa muy elevado respecto, incluso, a situaciones en donde había una condición mucho más favorable para nuestro país.
La inflación va a la baja.
Nuestras exportaciones van al alza.
Las exportaciones automotrices están teniendo una diversificación.
Es decir, se esperaba un impacto mayor de aranceles y otras medidas; y gracias a las medidas que el Plan México previó, pues hay un proceso de ajuste favorable para nuestro país, lo ves en las cifras, es decir, la exportación de nuestra principal manufactura sigue adelante afortunadamente.
Y lo mismo te podría yo decir en otros rubros.
Entonces, esto lo que te dice es que el conjunto de las medidas del Plan México está funcionando.
Yo me haría la pregunta siguiente: en una situación tan difícil como la que estamos viviendo, ¿por qué?, pues porque hay aranceles, porque hay incertidumbre, porque estamos en guerra, porque hay muchísimos conflictos mundiales, porque está subiendo el precio de la energía, entre otros, ¿qué sería de México si no tuviera su Plan México que preparó la Presidenta Sheinbaum antes de entrar al gobierno?, ¿en dónde estaríamos ahorita?
Estaríamos en “menos algo” en crecimiento económico.
No tendríamos anuncios como los que estamos teniendo ahorita.
Habría una desaceleración de la Inversión Extranjera.
Habría una caída del empleo muy pronunciada.
Y habría inestabilidad cambiaria.
Entonces, lo que tienes hoy es resultado de previsión, orden, eficiencia en el gobierno, y un plan que encabeza la Presidenta Claudia Sheinbaum. Eso es lo que yo te podría decir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no les comentas que el lunes vas a Estados Unidos?—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
—Ah, sí—.
Bueno, tenemos la siguiente semana la siguiente ronda de conversaciones con los Estados Unidos. Me pide la Presidenta que se los informe, se los comente.
Estaba prevista, como ustedes saben, para el día 16, pero finalmente vamos a estar 15, 16, 17 y 18. El 18 yo tengo una reunión larga con el responsable de las negociaciones por parte de Estados Unidos, de la revisión.
Entonces, toda la semana vamos a estar concentrados. Nos va a acompañar Altagracia también; el nuevo embajador mexicano en Washington, Roberto Lazzeri; y desde luego, todo el equipo de la Secretaría de Economía.
Y estaremos en la semana avanzando en este proceso de revisión de nuestro Tratado con los Estados Unidos. Ya estamos preparados, tenemos todos los argumentos. Y estaremos por allá —como te decía— viajando desde el domingo, lunes, martes y miércoles, jueves; si es necesario, nos quedamos hasta el viernes.
Y ya regresando, nos diría la Presidenta cuándo les informamos el detalle de esto.
Pero México tiene conversaciones formales establecidas y un proceso de revisión en curso, que era un objetivo principal al principio de estas conversaciones, porque no se sabía si íbamos a tener esas conversaciones formales o no, si se iban a dar en tiempo y forma; están en curso y la siguiente semana estaremos por allá.
---
PREGUNTA
Perdón si no me presenté. Laura Arana, de El Sol de México.
Presidenta, por último de mi parte: el abogado de uno de los integrantes o exintegrantes del cártel de Los Zetas, Juan Pedro Saldívar Farías, está solicitando a las autoridades diplomáticas y consulares que busquen una posibilidad de repatriación, asegurando que “la ilegalidad de la entrega”, forma parte de los delincuentes que de alguna manera fueron extraditados por parte de su gobierno.
Preguntarle si ¿le comentó algo el canciller y cuál sería ahí la respuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quien responde es el Gabinete de Seguridad sobre estos temas.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a… A ver, a ver, a ver—.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema.
—A ver, el compañero allá atrás que no ha participado—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Javier Tovar, de la Agencia France-Presse, venezolano, mes y medio en México. Muchas gracias por la bienvenida.
Quería preguntarle, Presidenta, ¿cómo ve, de cara al Mundial que inicia mañana?, ¿siente que puede haber algún tipo de preocupación con respecto a la llegada al Estadio por parte de los fans?, ¿cree que es una situación que puede preocupar debido a las protestas que se están realizando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ninguna, está todo bajo control.
---
PREGUNTA
Porque hay una recomendación de salir más temprano, de llegar más temprano.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pues sí, para que no haya ningún problema, hay una recomendación de salir más temprano; pero se va a llegar al Estadio y va a ser una muy buena inauguración, y también todo el ánimo a la Selección.
---
PREGUNTA
¿Ha tomado usted una decisión de dónde va a asistir el partido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy importante. Si por alguna razón no se puede, para el día de la inauguración, el Zócalo: hay 18 sedes en la Ciudad de México que fueron planeadas con tiempo por la jefa de Gobierno.
Entonces —a ver si las puedes poner, las 18 sedes donde se puede ver el partido de manera gratuita— son 18 sedes donde se puede asistir sin ningún problema. —A ver si lo…—.
Y ya tomaré la decisión, en su momento, si lo vemos aquí o salgo a alguna de las 18 sedes.
Pero aún… Yo creo que hoy en la tarde se dirá sobre el tema del Zócalo.
Pero si por alguna razón no se puede usar el Zócalo para la inauguración, hay 18 sedes donde se puede ver de manera gratuita.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) ese dónde lo verá?
---
PREGUNTA
¿Dónde lo va a ver?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a informar.
Pero no hay problema. Todos los que tienen boleto van a llegar tranquilos…
---
PREGUNTA
Sí, bueno, y queremos acompañarla a usted también...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…todos van a ver porque, además, no hay clases, no hay trabajo de oficina, todo mundo vamos a ver a la Selección y a echarle porras.
Y los que no tienen acceso a la televisión de paga, lo pueden ver de manera gratuita en 18 sedes en la Ciudad.
Y ya en la tarde podemos informar si el Zócalo, para la inauguración, estará en condición de entrar o no.
Y, de todas maneras, están las 18 sedes.
---
PREGUNTA
México no es ajeno a recibir millones de turistas todos los meses, todos los años; sin embargo; siempre hay un poco… una línea discursiva sobre el tema de la seguridad, y que vuelve a renacer de cara al Mundial de Futbol.
Quería si usted pudiera reafirmar un mensaje sobre la seguridad para los turistas que vienen por el Mundial. ¿Cómo lo ve? ¿Cómo se…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Toda la seguridad, toda la seguridad.
El turismo en México ha aumentado —¿cuál es la cifra exacta de visitantes del año pasado a esta? ¿10 por ciento es o 12 por ciento?— 12 por ciento el número de visitantes a México, del año pasado a este.
Están llegando visitantes a la Ciudad, a Monterrey, a Guadalajara, para los partidos, y a todo México.
Entonces, no hay ningún problema, se reciben más visitantes. Es más, como decimos nosotros: “México está de moda”.
---
PREGUNTA
¿Hay algunas preocupaciones con respecto a las obras en el Aeropuerto, temas de infraestructura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, está perfecto el Aeropuerto.
La primera fase del Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México quedó terminada en tiempo y forma, y está funcionando muy bien.
Las salas, por ejemplo, de migración son otra cosa completamente distinta. Muchísimos espacios para recibir a los visitantes.
Se puede entrar de manera electrónica o, si no tiene el chip su pasaporte, pueden entrar a través de los agentes de migración que están en los distintos lugares.
Quedó muy bien el Aeropuerto, después del Mundial viene la segunda y la tercera fase de remodelación.
---
PREGUNTA
¿Algún temor de protestas en el Aeropuerto? Es algo que se comentaba el día de hoy. No sé si tiene algún tipo de información al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer y hoy está preparado, tanto el Gobierno de la Ciudad, como el Gobierno de México, hay mucha coordinación y no hay problema.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta.
Y le dejo aquí mi solicitud formal de entrevista para usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
—(Inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, las 18 sedes, perdón.
Ahí están.
—A ver, hazla más grande—.
1. Álvaro Obregón: Parque La Bombilla.
2. Azcapotzalco: Parque Tezozómoc.
3. Benito Juárez: Parque Las Américas.
4. Coyoacán: Parque de la Consolación.
5. Cuajimalpa: Deportivo San Mateo Tlaltenango.
6. Cuauhtémoc: Plaza Garibaldi.
7. Gustavo A. Madero: Campos Revolución.
8. Gustavo A. Madero: Deportivo Hermanos Galeana.
9. Iztacalco: Utopía Mixiuhca.
10. Iztapalapa: Utopía Meyehualco.
11. ⁠Iztapalapa: Central de Abasto.
12. Magdalena Contreras: Unidad Independencia.
13. Miguel Hidalgo: Bajo Puente de Tacuba.
14. Milpa Alta: Deportivo San Francisco Tecoxpa.
15. Tlalpan: Deportivo Vivanco.
16. Tláhuac: Bosque de Tláhuac.
17. Venustiano Carranza: Utopía Eduardo Molina
18. Xochimilco: Deportivo Xochimilco.
18 sedes en la Ciudad donde se puede ver de manera gratuita la inauguración, el partido. Y van a estar abiertas las 18 sedes para todo aquel que quiera llegar y ver de manera gratuita los partidos.
Bueno.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, Carlos, y ya, para cerrar—.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? ¿Cómo está, Doctora? Carlos Guzmán de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues consultarle, hablando de este ambiente mundialista, ¿dónde va a ver el juego inaugural? Nos comentaba que… Para que precise, si nos puede indicar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos a ver cómo, cómo… O sea, obviamente yo tengo que estar pendiente de todo lo que pasa; hay un equipo que está encargado, pero yo tengo que estar pendiente.
Entonces, ya sea que lo vea en una de las 18 sedes o aquí mismo vamos a adaptar una televisión, que ya lo teníamos programado para que todos los que trabajan aquí en el gobierno, los que van a venir a trabajar ese día, lo puedan ver.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Regresando al tema de economía, sí me gustaría preguntarle al secretario Marcelo, pues esta inversión muy importante que se anuncia de lo que es Mercado Libre, Mercado Pago, que es lo mismo, pues es récord.
¿Están pensando en que se va a renovar el T-MEC? ¿Cómo va a estar el tema del T-MEC? ¿Cómo van las negociaciones, secretario Marcelo?
Se tiene que hacer —si no mal recuerdo— en la primera semana de julio, ¿no? lo que es la firma de la renovación del T-MEC.
Si nos puede comentar: ¿cómo está este tema? De inicio.
Por favor, secretario.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, yo diría que la expectativa que percibimos en el mercado internacional es de que la posición que tiene México hoy —¿cuál es la posición que tiene?— es la mejor si lo comparas con todos los demás países, ¿a quién le resulta más caro o más barato participar en el mercado de Estados Unidos? A México le resulta más barato que a muchos competidores: a Vietnam, por ejemplo, le es más caro, a la Unión Europea le es más caro, a muchos países de Sudamérica también.
Entonces, tenemos una posición favorable, merced a las llamadas que ha hecho la Presidenta con el presidente Trump y a lo que se ha trabajado.
Bien, entonces, el objetivo es mantener esa posición durante este proceso de revisión del Tratado.
En lo que estamos ahorita es ya en conversaciones formales, esta es ya segunda ronda, nos toca ir a Washington —como acabo de informar— para presentar los puntos de vista y planteamientos que México tiene.
Ya escuchamos, ahora que vinieron de Estados Unidos, los de Estados Unidos con sus primeras reacciones, ahora nosotros llevamos la postura mexicana.
El 1º de julio no quiere decir que termine ese proceso. El 1º de julio está establecido como una fecha relevante para iniciar la revisión formalmente, es para lo que es.
Entonces, lo que estamos haciendo es trabajar preparatoriamente con estas conversaciones y no esperarnos a después del 1º de julio iniciar el trabajo. Esto fue lo que nos pidió la Presidenta y se acordó con Estados Unidos.
Para más detalles de qué resulta de esta conversación que vamos a tener, pues la semana siguiente, no esta, sino cuando regresemos, ya cuando nos diga la Presidenta, les informaremos en detalle dónde vamos.
Pero lo que es importante respecto a tu pregunta es que no quiere decir que el 1º de julio termine. El 1º de julio es un procedimiento establecido para iniciar la revisión del Tratado.
---
PREGUNTA
Y también consultarle a la gente de Mercado Pago, es: ¿qué condiciones ven en el país?
Obviamente, ustedes mencionaban los micronegocios. Yo tengo una experiencia en el tema de micronegocios. Es muy importante esta terminal. Se maneja incluso hasta en los comercios de tianguis. Regularmente va uno ya al tianguis y ya no es tan factible que saca sus pesitos; sacan su terminal, Mercado Libre, Mercado Pago.
Aprovechando que están aquí, es preguntarles: ¿en este año cuánto es lo que estiman crecer justamente en ese tema?
Y también, obviamente, con esta logística ¿a cuánto aspiran a llegar, a millones de mexicanos, obviamente, con este tema de abrir el mercado?
Banco de México lo ha intentado hacer con el tema de CoDi, de simplificar lo que es las finanzas, de no traer el efectivo en la bolsa.
El Metro lo ha hecho —de la Ciudad de México— también con el tema de que pases el celular y ya pagas.
Pero es preguntarles justamente en este tema a ustedes, que son líderes en el mercado, es: ¿a qué aspiran en este caso en el mercado mexicano?
---
DIRECTOR GENERAL DE MERCADO PAGO EN MÉXICO, PEDRO RIVAS BUTCHER
Bueno, como estamos expresando con la inversión que estamos haciendo en el país, somos muy optimistas de la oportunidad que existe aquí.
Y existe una oportunidad —como mencionamos— de digitalizar parte de la economía.
Existe la oportunidad de traer a muchas Pymes y a muchas personas a la inclusión financiera.
Y estamos viendo que esto es el comienzo de una inversión y de una relación, o la continuación de una relación a largo plazo entre Mercado Libre, Mercado Pago y México.
Estamos viendo que las terminales punto de venta que tenemos aparecen cada día en más tianguis, en más comercios en todo el país.
Estamos en 99 por ciento de los municipios actuales.
Hay una terminal de Mercado Pago procesando para cualquier persona en México que quiera abrir o potenciar, o cobrar con su negocio.
Estamos viendo que también hay una oportunidad enorme para acompañar y financiar a estos comercios.
Estamos viendo que hay una oportunidad muy grande también para abrirles el mercado a estos comercios, para que puedan comercializar sus productos utilizando la plataforma de Mercado Libre para vender a lo largo de todo el país.
Por lo tanto, una vez que se combinan todos estos factores, vemos que hay una oportunidad muy grande, y estamos apostando muy fuerte por México.
---
PREGUNTA
¿A cuánto aspiran en este año a llegar a terminales colocadas?
---
DIRECTOR GENERAL DE MERCADO PAGO EN MÉXICO, PEDRO RIVAS BUTCHER
Hoy tenemos más de un millón de terminales colocadas. El crecimiento de esas terminales viene creciendo mucho.
También ya abrimos una herramienta que se llama “Tap to Pay”, que los teléfonos celulares también ya se pueden convertir en terminales.
Entonces, cualquier persona que tenga un teléfono celular inteligente puede empezar también a utilizarlo como una herramienta de cobro.
Entonces, el crecimiento de esto y la digitalización es muy real.
---
PREGUNTA
Perfecto. Gracias.
Y bueno, consultar una precisión, Doctora: habló de esta Oficina Presidencial para Inversiones, mencionaba el secretario Marcelo que “es un ejemplo icónico a nivel mundial”.
Es que nos precise más sobre esta Oficina Presidencial de Inversiones.
Hablaba usted que van a comenzar con los grandotes, como diríamos por ahí, 2 mil millones —si no mal recuerdo— para arriba.
Pero es preguntarle: y cuando lleguen al tema de medianas empresas, ¿a qué aspira esta Oficina Presidencial?, ¿cuál es —supongo— el monto que estiman de empresas que abran justamente cada año de aquí a 2030, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando platicamos con empresarios, medianos, grandes, y les preguntas “¿qué es lo…?”, “si le pidieras algo al gobierno, ¿qué le pedirías?”.
Y siempre nos dicen: “rapidez en abrir un negocio”.
Hay trámites que se llevan 2 años.
Y, además, todo es con papel, bueno, en algunos casos ya no, pero muchos siguen siendo con papel, donde llevas el mismo papel a una oficina, el mismo papel a otra oficina.
Una vez… “No puedes sacar este permiso si no te han dado este”. Y si en este se tardaron, pues ya no puedes continuar.
Si llegaste al tercer nivel y te dicen: “no, es que fíjate que no te acepto este papel”, entonces tienes que empezar desde el principio.
Entonces, es un procedimiento demasiado tardado que no tiene ningún sentido y, además, se presta para que en alguno de esos espacios pueda colarse la corrupción.
Entonces, lo que estamos haciendo es digitalizando. Al digitalizar, que no tengas que ir personalmente a una oficina, pues se hace mucho más rápido, ahí subes todos tus papeles. Y es obligación de los gobiernos certificar que esos papeles son reales, porque los emite el propio gobierno.
Y entonces, el objetivo es que en 60 días máximo tengan todos sus permisos, desde los municipales hasta el federal. Ese es el objetivo de la Oficina de Presidencia.
Y ahora es para inversiones de 2 mil millones de pesos, pero la idea es que vaya más abajo para que todos puedan hacerlo.
Y para los pequeñitos, si vas a abrir una tienda de alguna cosa en tu colonia, pues que te metas a la computadora y a las 24 horas tienes tu permiso y ya, y no tengas que estar haciendo cola para que abras tu negocio.
Entonces, nos falta, digamos, el de en medio. Entonces, vamos por ese también, para facilitar que los trámites sean muy rápidos.
Hay sectores que requieren más tiempo. Por ejemplo, la minería requiere mucho más tiempo de análisis, porque los impactos ambientales pueden ser muy graves. Esos sectores por lo pronto no entran a esta ventanilla; prácticamente minería es la única que queda afuera.
Pero hay otros esquemas que permitan, siempre con consulta social y garantizando que no… o los mínimos impactos ambientales, que pueda tener alguna autorización, dependiendo del lugar siempre.
---
PREGUNTA
Usted lo intentó hacer cuando era jefa de Gobierno, hizo un convenio con —si no mal recuerdo— Sonora, se llevó creo que a Pepe Merino a Sonora para hacer esta digitalización.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Por ejemplo, en Sonora tienen muy avanzada la digitalización. De hecho, un compañero que trabajaba con nosotros en la Ciudad se fue a coordinar los trabajos de digitalización de Sonora.
Cuando lo hicimos en la Ciudad dijimos: “esto no es propiedad de la Ciudad, lo abrimos a que cualquier estado de la República pueda tener esta tecnología”, porque son tecnologías propias, son desarrollos propios. Ya lo vamos a presentar aquí, todo lo que estamos haciendo con la fábrica de software, que son —¿cuántos jóvenes?—…
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
—300—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…300 jóvenes que trabajan en la fábrica de software del Gobierno de México.
Y estamos avanzando en la fábrica de Inteligencia Artificial, que también son jóvenes que se están incorporando, para acelerar todos los procesos del gobierno.
Entonces, estamos en este esquema que permita acelerar todas las inversiones.
---
PREGUNTA
Ya para finalizar, consultarle: hace unas semanas se hizo un escándalo por una clausura de un desarrollo ahí en Cancún.
El Presidente López Obrador intentó hacer una clausura de Xibalbá. Es un desarrollo que está en Yucatán, incluso afectó cenotes por ahí… No me acuerdo si fue Amir Ibrahim, un compañero que vive en Quintana Roo, que traía mucho ese tema.
Se clausuró el desarrollo que pertenece al Grupo de Xcaret porque afectaba los cenotes. Incluso construyeron una réplica de la Basílica de Guadalupe abajo de un cenote.
Es consultarle: ¿se va a clausurar definitivamente este tema?
También Mara Lezama hizo algunas semanas una clausura de Animalandia, un desarrollo que está ahí en Playa del Carmen —con la presidenta municipal— para hacer cumplir el Artículo 4º constitucional.
Es preguntarle en dos vertientes:
¿Se va a clausurar en definitiva Xibalbá?
Y en el caso del otro, que es protección animal: ¿se va a hacer clausuras en otros estados del país para cumplir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a la Profepa también que venga para que pueda explicar estos casos.
Bueno, vamos con “Espíritu Mundialista”. Vamos a pasar tres videos de la Selección, tres videos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana hay “Mañanera”, mañana.
Mañana… “Mañana, Mañanera”.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va nada más la joven que ganó el concurso.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si Gabriela Cuevas va a estar ahí—.
Gaby Cuevas va a estar ahí por ser parte de la organización, pero nada más.
---
PREGUNTA
(Inaudible) operativo alterno para evitar el uso de la fuerza pública en el estadio y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todo, todo está contemplado.
Ya lo va a informar, tanto Rosa Icela y Mario, como el Gobierno de la Ciudad.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no, porque no hay pronóstico, nomás pura buena vibra a la Selección.
Bueno, vamos…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues es obvio, vamos a ver cómo están las cosas para ver si abrimos el Zócalo o no abrimos el Zócalo, obviamente.
Bueno, miren, son tres videos.
Vamos a “Espíritu Mundialista”, unidad por la Selección, mucha buena vibra.
Son tres videos:
Uno, ya conoces a estos niños ¿verdad? de Uganda, “Nansana Kids”. Seguramente ya vieron este video, pero, para los que no han visto, le dedicaron un video a la Selección.
Vamos a verlo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, este es uno.
El otro está más tranquilo, también lo hizo un… pues unos creadores. Ninguno es oficial.
Por cierto, eh, aclaro: la canción de Julieta Venegas nunca pretendió ser la canción oficial del Mundial. Obviamente está dedicada, obviamente, a las niñas que juegan futbol. Y la pusimos ese día, pues porque regalamos los boletos a las niñas, a las jóvenes que ganaron el concurso de las dominadas para tener los boletos del Mundial.
Entonces, vamos con este.
Y luego, el último —que dice algunas groserías, les adelanto— que lo hizo un joven de León, Guanajuato; que aunque diga groserías, la verdad, es mi favorita.
Entonces, vamos con este y luego vamos con el otro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, y la última. El joven se llama Carey…
---
INTERVENCIÓN
—Corey—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Corey, de León, Guanajuato.
Yo la vi en las redes y tenía mis dudas de si la pasaba, por las palabras altisonantes, pero la vamos a pasar. ¡Va!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Toda la suerte a la Selección!
Gracias, buen día.
—000—
