Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de junio de 2026
Presidencia de la República
11 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas y a todos.
¡Uy! ¡Vienen bien mundialistas todos!
Bueno, vamos a dar dos informaciones:
Una. Una parte que no vimos la última vez que hablamos del Mundial Social; y también de orientación turística que hay —siéntense, por favor—, orientación turística que hay para todo el Mundial, tanto en la Ciudad de México como en Guadalajara y en Monterrey.
Entonces, sobre ese tema va a hablar primero Gabriela Cuevas, luego Zoé Robledo, Abraham Carro y al final Jose Rodríguez, Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo.
Después, están con nosotros Mario Delgado, Martí Batres y la secretaria de Gobernación, Rosa Icela. Nos van a platicar qué fue lo que pasó ayer en las pláticas con la CNTE, las movilizaciones que hubo ayer y qué se espera el día de hoy.
Como dijimos: el Mundial, la inauguración del Mundial se va a llevar a cabo muy bien, sin problema, está todo el equipo del Gobierno de la Ciudad y el Gobierno de México para garantizarlo. Va a estar muy muy bien.
Y como siempre: ¡toda la suerte a la Selección Nacional!
Bueno, vamos a hablar de los dos temas y después contestamos sus preguntas.
Entonces, primero, Gaby Cuevas.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Llegó la fecha. Hoy es 11 de junio. A las 11:30 tendremos la ceremonia inaugural en el Estadio Ciudad de México. Y nuestro país vuelve a hacer historia: nuestra tercera Copa Mundial de la FIFA, el único país con este enorme reconocimiento.
Además, a las 08:00 de la noche tendremos partido en la ciudad de Guadalajara.
Como parte del legado del Mundial Social, se les ha estado informando la participación y el trabajo que hemos desarrollado con el sector privado, con las empresas.
Y particularmente queremos informarles justamente de los premios que aquí comentamos con ustedes, que es la asignación de boletos para las personas que ganaron en los Mundialitos, Copas, concursos del Gobierno de México.
Siguiendo la instrucción de nuestra Presidenta, todo se está haciendo con la mayor transparencia, y es por ello que les traemos esta información.
Se llevaron a cabo convenios con estas dos empresas. Y uno de los criterios muy importantes fue que, desde luego, no pudieran ser beneficiarios los servidores o servidoras públicas.
Algunos otros pusieron temas de edad, más. Si quieren, eso ya luego lo profundizamos.
En primer lugar, la Secretaría de Educación Pública en la Copa Escolar Superior. Hay que recordar que en la Copa Escolar participaron más de un millón 200 mil niños, niñas y jóvenes. A esta Copa Escolar Superior se asignaron 88 boletos.
A la Secretaría de Cultura, donde se llevó a cabo la cascarita original, se asignaron 19 [boletos] a artesanos y artesanas.
En la Secretaría de Salud, que llevó a cabo más de 5 mil actividades deportivas, se entregaron 86 [boletos] en el marco del torneo de futbol Salud en el Mundial Social.
Para el Imjuve —que ya nos desarrollará Abraham la información—, en la Jornada de Murales, que contó también con un jurado, se asignaron 200 boletos, por el gran volumen de murales que se llevaron a cabo.
Para el IMSS, en la Copa Futsal, Futbol Sin Correr y T21, se asignaron 102 boletos.
Y para la Secihti, con la Copa FutBotMX, se asignaron 25 [boletos].
Hay que también dar cuenta de dos premios también muy importantes:
Tuvimos la posibilidad de invitar a dos niñas y dos niños a ser abanderados en uno de los partidos. Esto nos da muchísimo gusto. Y también son ganadoras y ganadores justamente de estos torneos.
Y, por último, el día de ayer nos notificaron la posibilidad de que justamente hoy, en el partido inaugural, una niña mexicana sea la que lance “el volado”.
Me permito comentarles rapidísimo la historia de Estrella:
Estrella estudia en el Bachillerato Nacional del CETIS 71 de Tamaulipas. Ella obtuvo el primer lugar en el Mundial de Ciencias y Tecnología Escolar en Chile 2025 con el proyecto Braille Care, una propuesta que combina el sistema Braille con herramientas digitales. Busca la inclusión, trabaja en equipo.
Es hija de una madre trabajadora de la industria maquiladora, madre soltera. Representa el talento y potencial de las niñas y niños y jóvenes mexicanos a través de la educación y la innovación. Uno de sus mayores sueños es estudiar Ingeniería en la UNAM.
Hoy es el informe justamente para concluir el Mundial Social. Únicamente quisiera yo solicitar su apoyo. Infórmense, hay muchísimas actividades que preparamos con mucho profesionalismo, con mucho amor.
Es tiempo de disfrutar el futbol, de disfrutar la cultura, de disfrutar todo lo que la Presidenta Sheinbaum nos ha encargado preparar y trabajar para el pueblo de México.
Y segundo, recuerden: jugamos de locales, todas y todos somos anfitriones.
Muchísimas gracias, Presidenta, por esta gran oportunidad y una gran experiencia de trabajar con todo el Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Sigue rodando el balón y también los sueños en el Mundial Social. Miles de personas que en todo el país, en todos los estados del país jugaron en diversas modalidades este juego que nos apasiona, ya sea en futbol de salón o futbol sin correr o el futbol adaptado, demostrando que el futbol también es salud, comunidad e inclusión.
Y hoy, por el esfuerzo de estos equipos y por la iniciativa de la Presidenta Claudia Sheinbaum van a tener esta extraordinaria oportunidad de acudir a un partido de la Copa del Mundo.
Las primeras ganadoras del torneo de Futsal Femenil Sub-21, un torneo que se diseñó con el propósito de convertirse en la cantera para la Selección Nacional de Futsal rumbo al Mundial Femenil de Futsal FIFA 2029, son el equipo de la UACH, de la Universidad Autónoma de Chihuahua, que irá al partido, a un partido del Mundial, junto con su entrenadora y su cuerpo técnico.
En este equipo, por cierto, está Ángela de la Peña, goleadora de todo el torneo y, además, que estuvo en la visoría de FIFA para la Selección.
Y en segundo lugar, el equipo de Las Leonas de la Universidad Politécnica de San Luis Potosí.
En el segundo torneo, un torneo donde el futbol adaptado demuestra inclusión, es el T-21. Fue un torneo de 16 equipos de niñas y niños con síndrome de Down, provenientes de tres estados del país. Y los campeones fueron Los Tuneros de San Luis, que se alzaron con el triunfo el 25 de abril en Oaxtepec.
Y el último fue futbol sin correr, la emoción por el juego que no tiene edad. En esta modalidad diseñada para privilegiar técnica, estrategia y evitar lesiones, y poder seguir jugando toda la vida. Aquí los campeones de la Categoría Oro fueron selecciones mixtas, fue el equipo Purépechas de Morelia, Michoacán. Y los campeones de la Categoría Plata, Los Zoques de Tuxtla Gutiérrez. Demostrando que el amor por el futbol no se jubila.
Y dejamos que sean ellas y ellos, sus voces quienes ganaron este premio, quienes puedan hablar.
Pues que siga rodando el balón, y siga rodando por muchos años más también el Seguro Social.
Gracias, Presidenta.
Tenemos un pequeño video y después sigue Abraham.
---
JUGADORA DE SAN LUIS POTOSÍ, CLAUDIA RIVERA
Para mí, el futbol es vivir cada partido con bastante emoción y mucha adrenalina. Gracias por acercar el deporte a nuestras comunidades y por hacer posible esta experiencia que nunca vamos a olvidar.
---
JUGADOR DE TUNEROS DE SAN LUIS POTOSÍ, ÁNGEL
Hola, yo soy Ángel. Tengo 21 años. Juego con Tuneros de San Luis Potosí. Gracias, IMSS.
---
JUGADOR DE PURÉPECHAS DE MICHOACÁN, RAFAEL VEGA
El futbol para mí es una forma de vivir, es lo máximo, y así apoyamos a la juventud.
---
JUGADORA DE SAN LUIS POTOSÍ, MARÍA MARTÍNEZ
Se disfrutó, se batalló. Yo creo que desde el primer partido lo queríamos. No lo esperábamos, pero, pues llegamos muchísimo más lejos de lo que nosotros creíamos. Y de verdad que, lo digo: una experiencia increíble.
---
JUGADORA DEL EQUIPO PURÉPECHAS DE MICHOACÁN, MARÍA GONZÁLEZ
Para mí, esta experiencia me permitió vivir momentos inolvidables junto a mis compañeros, porque me apoyaron especialmente a mí. Yo nunca había jugado. Y les doy las gracias a ellos, al IMSS y a la Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
JUGADORA DEL EQUIPO PURÉPECHAS DE MICHOACÁN, MARÍA, GLORIA CASTRO
Le agradezco mucho que se nos dé la oportunidad a nosotras, las personas mayores, de seguir participando en este tipo de eventos.
---
JUGADORA DE CHIHUAHUA, AMÉRICA JAQUE
Gracias por acercar al deporte a nuestras comunidades y por hacer posible esta experiencia que nunca vamos a olvidar. Nos vemos en el Mundial.
---
JUGADOR, EQUIPO PURÉPECHAS DE MICHOACÁN, MARTÍN DE LA TORRE
Le doy muchas gracias a la Presidenta Claudia Sheinbaum y al Instituto Mexicano del Seguro Social por hacer estos eventos que hacen participar a las personas de la edad avanzada; que nunca nos impide jugar un buen futbol.
---
JUGADOR DEL EQUIPO PURÉPECHAS DE MICHOACÁN, ARTURO MEJIA
Quiero agradecer a la Presidenta Claudia Sheinbaum de darnos la oportunidad de asistir a un partido del Mundial de Futbol.
---
JUGADOR DE TUNEROS DE SAN LUIS POTOSÍ, ÁNGEL
Gracias, Presidenta. Gracias, IMSS.
¡Viva México!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO
Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy es un día histórico para nuestro país, ya lo comentó mi amiga Gaby.
Mientras vivimos la emoción del futbol, también platicarles que millones de jóvenes lo están jugando y participando a su manera, entre ellas y ellos, en el marco del Mundial Social.
A través de esta estrategia, y por instrucción de la Presidenta, miles de canchas, plazas y espacios públicos se han convertido en puntos de encuentro para convivir, jugar y hasta hacer nuevos amigos.
Se han realizado 6 mil 875 tequios para recuperar canchas y espacios deportivos entre los jóvenes de todo el país, con la participación de más de un millón 300 mil de ellas y de ellos.
Más de 115 mil equipos han llenado esas canchas de alegría y entusiasmo en las ya famosas “cascaritas de futbol”.
Y en las últimas semanas los jóvenes se organizaron y transformaron 4 mil 645 paredes y muros de todo el país para convertirlos en murales mundialistas, que son expresiones de arte, identidad y orgullo.
Y hoy queremos compartir una gran noticia —también lo mencionaba nuestra amiga Gaby—: de esta Jornada Nacional fueron seleccionados 200 jóvenes de distintos estados de la República, quienes asistirán al Mundial tras haber participado en estos murales, en los más creativos y más representativos de todo México. Esta selección se realizó con el acompañamiento de compañeras y compañeros muralistas jóvenes de nuestro país.
Agradecerle mucho también el apoyo decidido de Gabriela Cuevas en esta tarea, y de la Secretaría de Gobernación.
Estas y estos jóvenes representan a millones de mexicanas y mexicanos que se sumaron al Mundial Social a través del deporte, el arte y el trabajo comunitario, demostrando que las nuevas generaciones son protagonistas de la Transformación que hoy vive nuestro país.
Y si nos lo permite, Presidenta, queremos compartir un breve video realizado por ellas y por ellos agradeciendo esta invitación.
—Adelante, por favor—.
---
ESTUDIANTE DEL TECNOLÓGICO DE COLIMA, JOHAN
Hola, soy Johan, estudiante del Tecnológico de Colima. Hemos ganado el segundo lugar en los tequios.
---
VOZ MUJER
No pensé que, por medio de ese mural que hice con mi grupo, pudiéramos ganarnos un boleto para ver un partido del Mundial. La verdad, estoy muy emocionada por ir a verlo. Muchas gracias, Presidenta.
---
VOZ MUJER
Por esta gran oportunidad de poder vivir un Mundial. ¡Qué gran ilusión vivir un Mundial!
---
VOZ MUJER
Y muy feliz porque no me esperaba ser una de las ganadoras.
---
VOZ HOMBRE
Por apoyar a las y los jóvenes.
---
VOZ MUJER
Por esta oportunidad en la que nos permites a mí y a más estudiantes participar y el asistir al Mundial.
---
VOZ MUJER
Por esta oportunidad de vivir el Mundial en familia.
---
VOZ HOMBRE
¡Nos vamos al Mundial!
---
VOZ HOMBRE
La va a romper la Selección y pues espero estar ahí presente. Muchísimas gracias de corazón.
---
VOZ MUJER
La verdad, que es muy emocionante. Presidenta, le quiero agradecer por tomarnos en cuenta a los jóvenes.
---
VOZ HOMBRE
Gracias, Presidenta, y ¡nos vamos al Mundial!
---
VOZ MUJER
Gracias, Claudia Sheinbaum, por darnos esta oportunidad.
---
VOZ MUJER
Por apoyar a las y los jóvenes y formar parte de esta gran experiencia y vivir el Mundial.
---
VOZ MUJER
Gracias, Presidenta, por esta gran oportunidad.
---
VOZ HOMBRE
Por esto. Y pues nada, nos vemos en el Mundial.
---
VOZ HOMBRE
Para mí, es una experiencia muy buena la que va a haber de ir al Mundial. Vamos a ir al Mundial. Muchas gracias, señorita Presidenta. Adiós.
---
VOZ HOMBRE
Queremos agradecer a nuestra Presidenta Claudia.
---
VOZ HOMBRE
¡Muchas gracias, Presidenta! ¡Nos vamos al Mundial!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO
Bueno, pues aprovecho para invitar a todos y a todas las jóvenes del país a salir a las plazas públicas, canchas, donde cada mes y de manera permanente realizamos actividades de participación y ahora enfocadas en el futbol.
Así que, anímense a participar. Vamos a hacer nuevas amigas, amigos. Vivir experiencias increíbles. Dejar un rato el celular para encontrarse con otras personas y compartir.
Para enterarse de las próximas actividades, aquí están nuestras redes sociales. Por favor, escríbanos.
Y, bueno, en este día histórico enviamos un saludo y todo nuestro respaldo a la Selección Mexicana de Futbol, su esfuerzo en la cancha y reflejo de disciplina, el talento y la entrega de nuestra gente.
Nos vemos en el quinto partido.
Muchas gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Pues tenemos que estar muy felices y orgullosos de vivir en este gran país que por tercera ocasión tiene una Copa Mundial.
Y como todo turista, cuando llegas a un país, a un estado nuevo, pues surgen diferentes preguntas. Por eso la Presidenta nos ha pedido y creamos los Quioscos “México ContiGo”.
Hay tres quioscos de información turística, pero que tienen más que eso. Tenemos en las tres ciudades sedes:
En la Ciudad de México está en la Glorieta de Insurgentes.
En Nuevo León está en el Parque Fundidora.
Y en Jalisco está en la Plaza de Los Dos Templos.
Aquí podemos encontrar diferentes dependencias:
Instituto Nacional de Migración, donde está dando orientación e información en los diferentes programas que tienen con las Secretarías, las dependencias, a nuestros paisanos y connacionales.
También está el Consulado de Estados Unidos. Estamos brindando asistencia en trámites de pasaportes, en reportes consulares, en fin, para que todos los turistas internacionales puedan acudir con nosotros.
Ángeles Verdes. Recuerden que no solamente es asistencia vial, pueden marcar hoy 078, 24/7. Es asistencia turística bilingüe. Si no sabes dónde quedarte, si no sabes qué partido viene, qué ruta tomar, ahí van a encontrar toda la información.
Movilidad. Te ayudamos a hacer los planes de movilidad alternos: qué ruta del Metro, cómo llegar a tu destino, cómo llegar al estadio, cómo llegar al FIFA Fest. Te ayudamos en toda la información para poderte mover.
Internet gratuito. Llegas, te conectas para estar en contacto con tus familiares, amigos; abrir los mapas, en fin, todo lo que necesitamos, la guía turística, lo pueden encontrar ahí, también pueden cargar sus celulares, en fin.
También estamos trabajando con actividades lúdicas. Estos quioscos, tú entras y tienes futbolito, juegas lotería, juegas serpientes y escaleras. De alguna manera fomentamos los diferentes juegos mexicanos y, sobre todo, te damos una información para los niños de cultura turística: te entregamos un librito de la historia de México, por tercera ocasión ser mundialista.
También tenemos dependencias internacionales, como la ONU, donde están dando pláticas contra las drogas y, sobre todo, en el tema de la política de turismo deportivo.
Primeros auxilios. También están capacitados, está la Cruz Roja con nosotros; para cualquier tema, pueden acudir a estos quioscos.
Y, sobre todo, la aplicación de App “México Invita”. Tiene unos tótems muy didácticos. Recuerden que ahí puedes consultar cómo turistear por todo México, desde las ciudades sedes; 290 rutas, qué comer, etcétera.
Entonces, estos quioscos están abiertos para todos, ya están en funciones, abren a partir de las 09:00 de la mañana y están todos los días de lunes a domingo.
Así que los esperamos.
Y les recuerdo que a partir de hoy está “México de mis sabores”. En la aplicación podrán encontrar los 156 puntos de Fiestas México donde van a poder vivir el Mundial en todo el país.
Y los dejo con este video.
Muchísimas gracias.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Cuando llegas a un país nuevo, siempre surgen preguntas.
---
VOZ HOMBRE
“¿Cómo puedo llegar?”, “¿qué puedo visitar?”, “¿dónde encuentro ayuda si la necesito?”
---
VOZ MUJER
Por eso, durante la fiesta máxima del futbol, México estará contigo.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
En las tres sedes mundialistas encontrarás los Quioscos “México ContiGO”.
---
VOZ HOMBRE
Espacios de atención turística donde encontrarás información clara, confiable y en tu idioma.
---
VOZ MUJER
Desde recomendaciones para disfrutar la ciudad, hasta orientación para moverte de forma segura.
---
VOZ HOMBRE
¿Perdiste tu pasaporte o algún documento importante?
---
VOZ MUJER
¿Tuviste un problema con algún servicio turístico o necesitas ayuda?
---
VOZ HOMBRE
¿Requieres ayuda médica o atención ante una emergencia?
---
VOZ HOMBRE
En los Quioscos “México ContiGO” encontrarás acompañamiento.
---
VOZ MUJER
Y canalización con las instituciones correspondientes.
---
VOZ HOMBRE
Porque queremos que disfrutes de cada experiencia con tranquilidad y confianza.
---
VOZ HOMBRE
Y que sepas que siempre hay un lugar al cual puedes acudir.
---
VOZ MUJER
Sin importar tu nacionalidad, tu idioma o quién eres.
---
VOZ MUJER
“México ContiGO” es un espacio seguro, incluyente y pensado para ti.
---
VOZ MUJER
Descubre nuestras ciudades.
---
VOZ MUJER
Y disfruta cada momento con la confianza de que ¡México está contiGO!
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Ven a vivir la emoción del futbol, porque México:
---
VOCES A CORO
¡Está de moda!
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Primero, informar que el día de ayer se desarrollaron en la Ciudad de México dos movilizaciones relevantes:
La primera, integrada por aproximadamente 2 mil personas, que partió del Casco de Santo Tomás hacia el Cine Cosmos; esto, en conmemoración de hechos sucedidos en 1971, conocidos como “El Halconazo”. Se llevó a cabo esta movilización de manera ordenada y concluyó sin incidentes.
La segunda movilización se efectuó por la noche. Estuvo conformada por varios cientos de personas; entre ellas, madres y padres, y familiares de personas desaparecidas, así como integrantes de colectivos y organizaciones que acompañan su causa.
En esta movilización la Secretaría de Gobernación estuvo presente en todo momento, junto con la comisionada nacional de Búsqueda y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, brindando atención y acompañamiento a las familias participantes.
Respecto de esta manifestación, expresar, en primer lugar: nuestro respeto, solidaridad a las madres y familias buscadoras. Comprendemos lo que representa la ausencia de un ser querido. Y reiteramos que el Gobierno de México trabaja todos los días en coordinación con las autoridades estatales y las instituciones competentes en la localización de personas desaparecidas.
Las buscadoras y los colectivos han sido atendidos de manera permanente y lo seguiremos haciendo con todo nuestro esfuerzo.
También es importante señalar que contamos con información que indica la presencia no solamente de los colectivos de la Ciudad de México y los colectivos de Jalisco, sino que algunas personas provenientes del estado de Jalisco recibieron apoyo para trasladarse a esta movilización.
Estamos recabando toda la información para conocer el origen de esos apoyos y determinar si existió alguna intención ajena a la legítima exigencia de búsqueda y justicia que encabezan las familias.
Por otra parte, también hoy la CNTE ha expresado públicamente que la movilización prevista para esta mañana se hará de manera pacífica.
Por otra parte, y ya respecto al inicio de la Copa Mundial de Futbol 2026, queremos ser muy claros: el Mundial va y se desarrollará con normalidad.
A todas las personas que acudirán a los eventos relacionados con la inauguración de la Copa Mundial de Futbol, les informamos que existen las condiciones necesarias para garantizar su acceso, su seguridad y el desarrollo de las actividades programadas.
En conjunto con el Gobierno de la Ciudad de México, con todas las autoridades del Gobierno de México, nosotros podemos garantizar la normalidad de las actividades.
México está listo para recibir a miles de visitantes en nuestro país. Y esta es una fiesta para los amantes del futbol, pero también una celebración.
Les damos la bienvenida. Y reiteramos nuestro compromiso para que esta jornada se desarrolle en paz, tranquilidad y con pleno respeto a los derechos de todas y de todos.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con su permiso, Presidenta.
Para informarles de la reunión que tuvimos ayer en la Secretaría de Gobernación, encabezado por la secretaria Rosa Icela; por el director del ISSSTE, Martí Batres; y su servidor y el equipo de la Secretaría de Educación Pública.
Invitamos a las y los maestros de la CNTE a reunirnos nuevamente. Tuvimos… Es la cuarta reunión.
¿Por qué los convocamos? Porque tenemos una voluntad de diálogo permanente.
Pero les teníamos preparada mucha más información de las propuestas que ha hecho el Gobierno de México, a dos de sus principales demandas:
El tema de la Usicamm. Hicimos una amplísima exposición de cómo ha cambiado históricamente el marco jurídico; cómo ha cambiado la relación entre el Estado mexicano y los maestros, desde 1946 a la fecha; cómo evolucionó la regulación en el Apartado B del Artículo 123, luego la reforma al 3º constitucional.
Información muy útil para atender el planteamiento que ha hecho nuestra Presidenta en su compromiso número 27 de los 100 que le hizo a la nación, a partir de múltiples peticiones de maestros en todo el país y maestras que le decían a la Presidenta en su campaña: “queremos cambiar a la Usicamm”.
Entonces, ahí está el compromiso de campaña que se va a atender.
¿Qué queremos? ¿A qué los invitamos a ellos? A que participen en el diseño que vamos a hacer de esta reforma, de esta iniciativa.
Sin embargo, pues ya hay un rechazo a una iniciativa que todavía no existe.
Entonces, les dijimos: “bueno, pues para que no tengan dudas, participen en una mesa con sus abogados, una mesa técnica, y que vayan dando cuenta que se consideren sus aportaciones en la construcción de esta Ley”.
Pero lo que está claro es que no podemos quedarnos nada más escuchando a un grupo de maestros.
La Presidenta ha dicho: “esta reforma es tan importante porque va a definir, va a tener mucho impacto en la vida de las y los maestros; por lo tanto, las y los maestros deben decidir”.
Por eso, ya anunciamos, es nuestro plan de trabajo que vamos a cumplir: vamos a hacer una consulta escuela por escuela, maestro por maestro, para que ellos decidan esta nueva relación entre el Estado y el magisterio, donde prevalezcan los derechos laborales, la transparencia y erradiquemos cualquier posibilidad de caer en los vicios que había en el pasado: de corrupción, de amiguismo, de nepotismo, de influyentismo y de venta de plazas. No vamos a regresar a eso.
Y como somos un movimiento que viene directamente del pueblo, de escuchar a la gente, pues tenemos que ir abajo, con el pueblo, con el maestro que está frente a grupo, que él pueda hablar. No nada más quedarnos con una representación, sino que las y los maestros decidan, esa es la intención.
Y ya anunciamos que en el regreso a clases, en agosto, en esta semana donde… Los maestros siempre entran una semana antes a clase porque preparan el siguiente ciclo escolar. Entonces, es el marco ideal para tener esta discusión sobre el Usicamm y que ellos puedan decidir.
Por ejemplo, ¿quién debe decidir sobre el ingreso de los maestros, sobre los ascensos, sobre las promociones? Hay varias alternativas:
Una es que sean los propios maestros, que sean decisiones entre pares, un grupo que se elija de maestros y que ellos elijan.
O irse a lo que había en el pasado antes y de antes, en el gobierno neoliberal, donde era una práctica ahí de corrupción.
Entonces, no, vamos a ir a hablar con el maestro frente a grupo.
Ahora, andan diciendo… Bueno, en el tema de pensiones es muy importante, ellos dicen: “abrogación de la Ley del ISSSTE del 2007”.
No estamos de acuerdo nosotros con esa Ley, pero se ha presentado muchas veces la imposibilidad económica, financiera, de su abrogación por el impacto que tendría. Porque no podemos recuperar el pasado, pero sí podemos planear el futuro; es decir, no podemos recuperar lo que no se ahorró durante casi 20 años.
Ya, Martí Batres aquí lo explico, esta bolsa en el Sistema Solidario que se junta en el gobierno para poder pagar las pensiones se dejó de hacer porque Felipe Calderón decidió: “que cada quien iba a tener que ahorrar en su propia cuenta y, según lo que ahorrara, así iba a ser su pensión”.
Pero el Presidente López Obrador estableció el Fondo de Pensiones para el Bienestar, que lo que hace es complementar lo que te dé tu Afore para llevarte a tu último salario, que era la gran ventaja del Sistema Solidario, que cuando pasabas de trabajador activo a trabajador en retiro no perdías nivel de vida, no perdías ingresos. Eso es lo que hace, es lo que garantiza el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Y hay una propuesta ahora para seguir avanzando en lograr pensiones dignas, que es lo que se les puso en la mesa de hacer una aseguradora pública para fortalecer la vertiente pública y solidaria de nuestro Sistema de Pensiones.
A ver, también dicen por ahí que “nosotros estamos fortaleciendo a la CNTE”.
Nosotros tenemos una relación institucional con todo el magisterio nacional y su representación legal.
Obviamente, quien tiene el mayor número de Secciones es el SNTE, el Sindicato Nacional, con quien tenemos una extraordinaria relación, con quienes trabajamos de la mano, siempre atendiendo a los maestros y las maestras.
Y en el caso de la Coordinadora, tiene tres representaciones legales: Chiapas, Oaxaca y Zacatecas.
Y al igual que lo hacemos con las otras representaciones legales, tenemos mesas permanentes de atención donde nos dedicamos a atender principalmente los rezagos educativos, que hay estados donde son muchos. Y nuestra Presidenta nos ha dicho: “toda demanda legítima debe ser atendida”, evidentemente, con las restricciones presupuestales que tenemos.
Entonces, quiero decirles a los maestros de Chiapas que hay una atención muy importante a sus demandas. Hay recursos extraordinarios, muy importantes, que van dedicados exclusivamente a atender demandas justas de rezagos educativos, nada de privilegios, nada de recursos dedicados a las dirigencias.
Lo mismo que en Oaxaca, que tenemos… Ya dimos aquí un recuento, hay una inversión de más de 23 mil millones de pesos para Oaxaca, porque nos interesan los niños, las niñas, sus escuelas y el maestro frente a grupo, que esté bien.
Y también informarle a las y los maestros de Zacatecas que tenemos un muy buen acuerdo con su representación sindical para atender los rezagos educativos, siempre acompañados de los gobiernos de los estados.
Y en otros estados donde no hay una representación legal, pero hay representaciones con demandas justas, legítimas, también los atendemos.
El caso de Guerrero. ¿Qué hemos hecho en Guerrero, por ejemplo?
Hay mucha necesidad de tener más movilidad dentro del magisterio para atender necesidades. Ahí tenemos un esquema novedoso: se da un estímulo a la jubilación; los maestros se jubilan, liberan plazas, liberan recursos, y nos permite atender a aquellos donde tienen alguna necesidad.
Entonces, estamos trabajando muy bien con la representación legal de la Sección 14 en Guerrero, pero también con la parte de la Coordinadora.
Entonces, si hay una atención de las demandas inmediatas y, además, hay una agenda para atender sus dos principales preocupaciones, como es pensiones dignas, la Ley del ISSSTE y la Usicamm, nosotros no nos explicamos por qué la Coordinadora recurre a este tipo de manifestaciones, si hay una atención a las demandas del magisterio.
Hoy, por ejemplo… Ayer estuvimos muchas horas con ellos y hoy decidieron tener una actividad cercana al Estadio Azteca.
Entonces, más bien es un interés político que los mueve en estos momentos, de tratar de afectar la Copa del Mundo o la imagen de nuestro país a nivel internacional. Entonces, en eso no podemos estar de acuerdo.
Respetamos el derecho a la libre manifestación pacífica, pero también que haya atención a sus principales demandas y que no se derive en otro interés político.
Eso es lo que queríamos informarles.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Presidenta, agrego a lo dicho por el secretario de Educación dos cosas más.
Rápidamente diría que, cuando hay un proceso de negociación, pues hay dos partes. Y esas dos partes llegan a acuerdos a través de aproximaciones sucesivas.
En ese sentido, el Gobierno de la República cumplió con presentar dos propuestas estratégicas de contenido que son:
En el caso educativo, la desaparición de Usicamm.
Y en el caso de las pensiones, la creación de una aseguradora pública y el fortalecimiento de PENSIONISSSTE.
Y dos propuestas estratégicas de procedimiento, es decir, las mesas de análisis para el estudio técnico y el procesamiento de ambas propuestas.
De la otra parte, no hubo este proceso de aproximaciones, no se movieron de su punto original, nunca presentaron una contrapropuesta en la mesa.
Entonces, solo la parte del gobierno llegó con propuestas, desarrolló sus propuestas, explicó las propuestas en todas las reuniones que pidieron en la Secretaría de Gobernación.
Ahora, por otra parte, diría que esta propuesta no es la primera en este proceso de mejoramiento de las pensiones.
Como dijo aquí la Presidenta hace unos días, “ya no son las mismas condiciones del 2007, porque ha habido diversos cambios”.
Uno de ellos fue que todos los que están en el ISSSTE pasaron a la Pensión Universal de Adultos Mayores. Porque en la pensión que tenía Fox, que tenía Calderón, que tenía Peña Nieto, no estaban los que tenían seguridad social. Con el Presidente López Obrador pasan, los que están en el ISSSTE, también pasan a la Pensión Universal de Adultos Mayores.
Un segundo punto es que se disminuyeron las comisiones que cobran las Afores.
Un tercer punto es que se creó el Fondo de Pensiones para el Bienestar, para nivelar las pensiones más bajas y que pudieran retirarse de forma análoga que los que están en el viejo Régimen Solidario Intergeneracional.
Y un cuarto punto con la Presidenta Claudia Sheinbaum fue modificar la tabla de las edades que ellos pidieron.
Y a eso se agrega otro quinto planteamiento —también con la Presidenta Claudia Sheinbaum— que se refiere al tema de la aseguradora pública en materia de pensiones.
En todo caso, de nuestra parte, con el Gobierno de la República, vamos a seguir trabajando para beneficiar a todo el magisterio de toda la República, que finalmente ese es el objetivo.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a las preguntas.
Ya se está llenando el Estadio, ya me informan.
—Vamos. A ver, aquí—.
---
(CONTINÚA…)
​
