Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de junio de 2026
Presidencia de la República
12 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías.
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Contentas, contentos, felices.
—Siéntense, por favor—.
Hermosísimo, la verdad. El juego, buenísimo.
Ya saben, ahí siempre salen todos los expertos en futbol.
Buenísimo. ¡Felicidades a la Selección! Y, además, no solo por cómo jugaron, sino la alegría que le dieron al pueblo de México, a todas y a todos los mexicanos.
Ayer…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí
Ayer, pues que regresaron, de ida y vuelta.
Es muy hermoso, de verdad, ver las familias con la camiseta, toda la familia con la camiseta verde. Van, ya sea a verlo con sus familiares, a todos los lugares que hubo aquí en la Ciudad o en el país, porque a nosotros nos gusta celebrar en familia, en colectivo.
El Zócalo fue una cosa… Pero igual en todas las plazas de las ciudades de…
---
PREGUNTA
El Ángel.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡El Ángel!
No, una alegría, de verdad.
Ahí es cuando uno piensa que: el que apuesta en contra de México siempre le va a ir mal; le va a ir mal en la cancha, le va a ir mal en la política, le va a ir mal en la vida.
Quienes queremos a México nos va bien en la cancha, va bien en la vida y va bien en la política.
Una alegría enorme, la verdad.
Felicidades a todo el pueblo de México, a todas y a todos los mexicanos.
El Estadio también, a la hora que cantaron el Himno, muy bonito.
El Cielito lindo, ahí en el Zócalo el Cielito lindo. Yo no estuve aquí, pero mi esposo se quedó aquí, me dijo: “no’mbre, los gritos en el Zócalo es una cosa que se oía, a la hora del gol, por todos lados”.
Muy bonito, la verdad.
Felicidades a todas y a todos. Una felicidad enorme.
Bueno, el día de hoy hay tres noticias muy buenas:
Número 1. Subió la actividad industrial de manera muy, muy importante.
—A ver si pones la gráfica, Belmont. Ah, bueno, antes pon el video—.
Fíjense, Belmont preparó un video del festejo en distintas plazas.
—¿O todavía te falta? Ah, bueno—.
Es que todavía hoy en la mañana le estaba mandando videos de distintos lugares del país.
Bueno, vamos con las buenas noticias y luego pasamos el video.
Miren la actividad industrial: en abril creció 2.1 por ciento.
Una parte muy importante del incremento en la actividad industrial es la industria de la construcción, que creció más del 6 por ciento, creo que 7 por ciento. Muy buen número, la verdad. Buena noticia.
La segunda, exportaciones: las exportaciones en México, récord, 709 mil millones de dólares.
Y la tercera noticia se la vamos a dejar a Josefina, secretaria de Turismo.
—Adelante, Jose—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
—Iniciamos, por favor—.
Bueno, pues en el mes de abril se cumplieron tres récords históricos en el tema de turismo:
Visitantes internacionales alcanzamos 8.3 millones, 8 por ciento más que el mismo cuatrimestre del 2025… perdón, que el mes de abril.
La llegada de turistas internacionales a México, 3.81 millones,1.8 por ciento más que el [abril] 2025.
Cruceristas es también un récord histórico, 1.25 millones, 31.5 por ciento más que en abril del 2025.
Y, sobre todo, lo que nos ha pedido la Presidenta, el gasto que generan en territorio mexicano: 109.8 millones de dólares, que son 36.4 por ciento más que el [abril] 2025.
Son tres cifras históricas en comparación de abril de hace más de 20 años.
Y en el acumulado de enero-abril, ahora sí del primer cuatrimestre, la llegada de visitantes a nuestro país son 34.5 millones —que también es un récord histórico— versus al 2025; es un 9.7 por ciento más.
En la llegada de turistas —recuerden que son dos indicadores diferentes— son los que pernoctan, 16.5 millones, 5.5 por ciento más que el primer cuatrimestre del 2025.
La derrama económica no se movió, 13 mil 255 millones de dólares.
Los cruceristas, 4.88 millones, 13 por ciento más de enero-abril que el 2025.
Y lo mismo, el gasto de cruceristas en el acumulado alcanzó los 426.9 millones, que representan un 16 por ciento más que el 2025.
Los pasajeros en vuelos regulares, tanto nacionales e internacionales, no se movieron, tuvimos lo mismo que el año anterior.
Es una tendencia que a nivel global… Ustedes saben que el turismo aéreo tenemos una contracción por el precio de la turbosina por, hoy: los turistas en muchos países de inflación eligen tener viajes a corta distancia y no a larga distancia.
Pero así tuvimos el mismo número en este cuatrimestre versus 2025: 41.3 millones de pasajeros en vuelos tanto nacionales e internacionales dentro de nuestros aeropuertos principales.
Aquí es muy importante —siempre comento la tabla—, sin duda nuestros mercados principales: Estados Unidos y Canadá.
Pero veamos cómo está creciendo otros mercados, que es justo ahí donde está y compensamos nuestro turismo, y por eso los récords históricos en este abril:
España creció más del 23 por ciento.
Colombia más del 18 por ciento.
Brasil, 14 por ciento.
Francia, 13.8 por ciento, o sea, el mercado europeo va creciendo.
Reino Unido casi 12 por ciento.
Canadá, histórico, 10 por ciento.
Y un China, también, 3 por ciento en lo que va de enero a abril.
Nuestro Tren Maya: sigue a nuestros pasajeros internacionales creciendo 34 por ciento más. Es decir, se transportaron, de enero a abril, más de 39 mil 600 extranjeros en nuestros tramos del Tren Maya, conociendo nuestros pueblos originarios, nuestras comunidades, sobre todo, el turismo comunitario.
Sin duda, algo que consolida nuestro turismo en nuestro país y a muchos de los estados, porque somos los que llenamos —siempre les he comentado— hoteles y experiencias, es el turismo nacional. Alcanzamos de enero a abril, turisteamos 35.9 millones de mexicanas y mexicanos llegaron a cuartos de hotel.
Aquí no se consideran las plataformas. Si esto lo aumentamos, bueno, pues son más de 50 millones los que turisteamos en nuestro país en este cuatrimestre.
En llegada de hotel, son más de 344 mil nuevos turistas que se hospedaron en los diferentes destinos turísticos.
—Siguiente, por favor—.
Y es un indicador muy importante, salió hace dos semanas de parte del Inegi: aumentó la población ocupada en el sector turístico, se alcanzaron más de 5 millones 22 mil personas, es decir, 51 mil personas más entraron dentro de la actividad formal del turismo en nuestro país.
Siempre se ha dicho: el turismo no solo genera derrama económica, como lo vimos en los indicadores; genera Prosperidad Compartida, empleo. Y en este caso, bueno, pues hoy tenemos también una cifra que ha ido a la alza —como lo muestra la gráfica—, desde el 2019.
Hace una semana presentamos la Estrategia de Promoción:
Tenemos a la gran embajadora turística, que es nuestra Presidenta. Y hoy el sector está muy contento porque la promoción no lo hace solo el Gobierno Federal, el esquema hoy es en cooperación conjunta: los estados, incluso los municipios, la Federación y también el sector privado.
Y lo dividimos en una visión moderna, coordinada, incluyente, sustentable, pero, algo que lo llevamos en el corazón: profundamente mexicana. Así que lo dividimos en cinco ejes que se los voy a comentar rápidamente:
[1.] El primero, promoción inteligente basada en datos y tecnología.
¿A qué nos referimos? Bueno, pues hoy tenemos estudios de segmento que nos van diciendo los tiros de precisión en los mercados que tenemos que dirigirnos.
Y, sobre todo, a los estados les estamos dando herramientas de qué segmento turístico. ¿A qué me refiero? Bueno, que hoy en su estado llega por motivo cultural, llega por motivo de salud, llega por motivo gastronómico, de romance, de reuniones. Entonces, ahí estamos enfocando la promoción.
Y tenemos un nuevo DataTur. Recuerden que es nuestro data de la Secretaría, que ha sido renovada, hoy es digitalizada. Y hemos pasado de monitorear de 70 centros turísticos a 121, a la fecha, y van a seguir incrementando; lo que ha hecho que generaremos nuevos indicadores del perfil del turista: ¿por qué llegan?, ¿qué comentarios nos dejan en plataformas, tanto de comercialización como de operadores? Y eso hace que vayamos con los estados en decisiones más precisas.
[2.] El segundo, la consolidación y la diversificación de mercados.
Tenemos un país grandioso que lo tiene todo: naturaleza, cultura, turismo de salud.
Y ahora lo que hemos hecho es, claro, seguir consolidando el turismo de América del Norte: Estados Unidos es el 60 por ciento de nuestro turismo, Canadá el 22 por ciento. Pero, como lo vimos en las tablas, hemos tocado el mercado europeo; el mercado de Sudamérica, que es muy importante.
A ver, Colombia creció el 13 por ciento, Brasil el 9 por ciento.
¿Y qué vamos a hacer? Primero, estar en las ferias más importantes de turismo.
¿Y qué hacemos en una feria? No solo ponemos un stand, sino hoy a los estados les damos una comercialización que hacemos con las agencias mayoristas en donde van a vender, la venta directa, y nos metemos a las plataformas de esos mercados.
Por ejemplo, China, que recientemente regresamos, bueno, pues hoy abrimos medios digitales en China que solo se ven en China, con una promoción que va al mercado, pero las turoperadoras ya están con nuestros turoperadores; por ejemplo, Ctrip, que es donde el 60 por ciento del mercado asiático compra las reservas, pues nuestros hoteles, restaurantes, experiencias, tienen que estar dentro de estos mercados. Esto es este rubro en pocas palabras.
Iniciamos caravanas turísticas y todo lo que se tiene que referir al tema de viajes de prensa, de medios, de turoperadoras, a los destinos turísticos.
[3.] El tercer eje es el posicionamiento de experiencias auténticas y sustentables.
Y este eje realmente lo desarrollo en conjunto con Fonatur. Fonatur aquí tiene un papel muy importante y protagonista —que es Sebastián Ramírez— con el turismo comunitario. Él está desarrollando turismo comunitario, destinos comunitarios, pero también destinos inteligentes que van con el tema de la digitalización.
Y aquí, pues México es incomparable. Solo nosotros tenemos esta potencia cultural y de recursos que hoy buscan los turistas.
En un estudio que realizaron, de segmentos, se encontró que México, hoy, el 40 por ciento del que viaja es por motivos culturales. Entonces, tenemos un potencial diferenciador enorme que hoy lo metemos a la comercialización directa. Y, bueno, es lo que en este rubro se tiene.
Y bueno, Fonatur también les dará a conocer una nueva planeación en el tema de rescate de playas, en fin, que va con un decálogo de turismo verde: el cómo invertir, pero cómo cuidar —como ha dicho la Presidenta— destinos en donde preserve su contexto cultural y, al mismo tiempo, genere prosperidad, derrama, empleos, en el tema turístico.
[4.] El cuarto, promoción digital y narrativa.
Es algo que es nuestra labor y yo soy la portavoz —siempre lo he dicho— de las buenas noticias fuera. Entonces, hoy, en alianza con los estados, cada que vamos a una feria de forma permanente 24/7, entre Estados Unidos y Canadá, que es justo la narrativa real de lo que pasa en nuestro país. Entonces, estamos aliados en diferentes agencias donde vamos, a partir de junio, estamos dando las buenas noticias de nuestro país.
¿Y cuáles son las buenas noticias?
Un país culturalmente poderoso, socialmente vibrante —como lo vimos ayer— y turísticamente incomparable.
Los 32 son joyas y lo veremos en medios.
Y, sobre todo, en un proyecto que está haciendo Fonatur, su servidora y Relaciones Exteriores —que ya les daremos a conocer junto con la Presidenta— que se llama “Promotores por México”.
¿Qué quiere decir?
Bueno, hoy tenemos Consulados, Embajadas, que tendrán una metodología de promoción turística, de atención, incluso alertas de viaje, de manera unificada. Así que son nuestros promotores, pero hoy lo haremos de manera metodológica, y eso hará también que sean parte de la promoción, sin duda, de nuestro país, como lo han hecho.
[5.] Y el quinto, calidad y sostenibilidad de la experiencia turística.
Llega el turista, pero nosotros tenemos que sostener y que maravillar con esa experiencia.
¿Este rubro qué abarca? Pues toda la profesionalización, la capacidad de guías, los distintivos.
Recuerden, como el turismo comunitario, que estamos capacitando, digitalizando estas experiencias, también bien vendrán otros, junto con Fonatur, que hacemos ahí una gran mancuerna de ideas de Patrimonio de la Humanidad:
Cómo al ser potencia de lo cultural de 36 Patrimonios de la Humanidad, que es una joya invaluable, lo damos a conocer fuera.
Cómo el prestador se vuelve el que preserva el patrimonio y el que comunica: “tienes que venir a este lugar porque somos únicos en el mundo”.
Patrimonios de la Humanidad es únicos en el mundo, tenemos 36.
Entonces, es uno de la promoción que ustedes verán de manera contundente.
Y solo como un pequeñito resumen, Presidenta, pues hoy se vivió —como lo dijo— la fiesta en todos lados.
Y dentro de los FIFA Fest, no… sin todavía incorporar los que vivimos en la calle, en las diferentes plazas:
En la Ciudad de México, 100 mil en el Zócalo.
200 mil en los eventos futboleros de las diferentes Alcaldías.
En Nuevo León, 50 mil.
Vuelvo a repetir: sin contar todos los que disfrutamos en las diferentes calles y experiencias de nuestras plazas.
Jalisco, 38 mil.
Y “México de mis sabores” e “Itacate”, 10 mil.
Así que yo los invito a que sigamos viviendo este Mundial, este orgullo de ser mexicanos.
Ayer creo que a todos se nos enchinaba la piel, porque eso es México, y eso expresa ante el mundo, y eso hace que un turista compre un boleto de avión y venga a conocer nuestro país.
Y los dejo con este video.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
“México está de moda”.
Así que muchas gracias a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ahora sí—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Belmont—.
Vamos, pues, a las preguntas.
—A ver, a ver, a ver. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Alberto Marroquín Espinoza, de EsAhoraAm y 10am.mx.
Presidenta, bueno, ya vimos todo lo del Mundial.
Fíjese que en Querétaro hace 3 años se declaró Área Natural Protegida a Peña Colorada. Sigue siendo un área muy importante, pero siempre hay estas presiones inmobiliarias o incluso de los propios dueños de la zona para tratar de mover esa con temas legales, ¿no?
Ojalá que nos pudiera platicar la secretaria de Medio Ambiente sobre ese tema de cómo ir cuidando que siga siendo un área, que son 5 mil hectáreas, que es el mayor pulmón de Querétaro, hoy en día que siempre existen muchas inundaciones, y ojalá se pueda hacer algo que se siga cuidando.
Sigue siendo un Área Natural Protegida, pero siempre están las presiones sobre ese terreno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a invitar a Alicia.
Por cierto, Alicia es extraordinaria. Recientemente tuvo algunas críticas totalmente injustas, absolutamente injustas. Es una de las personas mexicanas más reconocidas a nivel nacional e internacional en el tema ambiental y en muchos otros temas. Así que es de primera, Alicia.
Y vamos a pedirle también que venga a platicar sobre varios temas, no solo sobre este, sino varios temas.
---
PREGUNTA
Presidenta, ahora que le damos continuidad a las obras del Tren y que vemos obviamente las obras que está realizando, sobre todo, la Sedena, por medio del General Gustavo Vallejo, va avanzando muy bien, pero como que quedan esos pendientes de las obras alternas.
Si se… ¿Ya se definió si va a ser la Federación o va a ser el municipio o el estado? ¿Cómo se va a trabajar esa parte? Ojalá que nos pudiera después explicar el secretario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, la próxima semana presentamos trenes y que se explique la llegada a la ciudad de Querétaro.
---
PREGUNTA
Y ya nada más, por último, Presidenta: sobre todo, ahora que estuve yo hablando sobre la Ley del Servicio Profesional de Carrera, ¿cuándo nos podría visitar la secretaria del Buen Gobierno y Anticorrupción, antes Función Pública, para ver el tema de lo que es el Servicio Profesional de Carrera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, claro que sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La invitamos. Gracias.
—A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El Político en las Redes.
Preguntarle a la secretaria de Turismo si nos puede redondear los datos: ¿cuántos asistentes tuvieron los Fan Fest?, ¿y más o menos cuál es la llegada de turistas que se tiene estimada de ayer en la inauguración y cuánto se prevé que puedan seguir llegando a lo largo del torneo?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, pues de los FIFA Fest, tan solo en la Ciudad de México, de los que concentra el Gobierno de la Ciudad, más de 300 mil, si los sumamos.
Y más los de “México de mis sabores”, pues son como alrededor de 400 mil asistentes en los tres FIFA Fest, independientemente de los que festejamos —como dice la Presidenta— en las diferentes calles y plazas públicas.
¿Y cuántos van a llegar?
A ver, es una estimación, y qué bueno que lo preguntas, porque hay que aclarar que es un Mundial atípico, es la primera vez que se divide en tres países. Para un turista, antes llegaba y se quedaba 14 días viendo a su Selección y siguiéndola. Hoy las distancias son largas.
Entonces, yo te puedo decir que la Ciudad de México, por ejemplo, solo prevé que en este mes tenga más de 2 millones de turistas.
Y cada una de las ciudades sedes, yo podría decirte que vamos a rebasar, obviamente, los 10 millones de visitantes internacionales en el mes de junio.
Si en un mes como es abril cumplimos un récord histórico al tener 9 millones de visitantes, sin un Mundial, sin duda alguna va a aumentar.
Hay que verlo como un total México, porque si nos concentramos solo en el Mundial, pues no va a ser así.
Va a abonar y va a estar generando mayor derrama económica. El 48 por ciento del gasto aumenta de un turista que viene por el Mundial. Entonces, se prevé que en la ciudades sedes haya más de 3 millones de turistas independiente a lo que tienen de manera mensual.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
Presidenta, ahora preguntándole a usted: ¿qué contraste saca a conclusión, comparando a donde usted fue a ver el partido y la inauguración, con algunos personajes de la oposición que mencionan que “ellos sí pudieron asistir al Estadio Ciudad de México porque no había temor”?
Usted —como lo vimos— disfrutó el partido y hasta celebró con grito y todo en la Gustavo A. Madero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El brinco de uno de los chavitos que estaba enfrente mío —a ver si tienes esa foto— es, pero precioso.
Yo desde el principio dije que “no iba a ir al Estadio” y que “el boleto que me tocaba se lo iba a dar a una joven” a través del concurso que se hizo de dominadas.
Los boletos del estadio son muy caros. No sé, llegaron a… No sé cuánto costaban. ¿ustedes saben?
---
PREGUNTA
—120 mil—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
120 mil pesos, 80 mil pesos, no sé.
Entonces, es muy poca la gente que puede pagar un boleto con ese monto. Digo, hay gente que lo puede pagar y qué bueno que fue al estadio.
Pero creo que como Presidenta: mejor le doy el lugar a una persona que no hubiera podido asistir, que ama el futbol, particularmente a una joven. Y lo festejó con la gente, de manera gratuita.
Esa fue mi decisión desde el primer momento, el día que vino Gianni Infantino la primera vez a entregarme el boleto, le dije: “de una vez le digo, no voy a ir al Estadio, lo voy a dar a una joven”.
Y esa es una decisión.
Y tiene que ver con lo que somos, con la visión que tenemos del gobierno.
Entonces, esa es la razón por la cual no asistí al estadio. Y la joven que fue, la pasó de maravilla y nos representó muy bien a todas y a todos los mexicanos.
Y ahí, en el Deportivo Los Galeana, una algarabía, como se vivió en todos lados, la verdad, muy, muy hermoso.
—A ver si tienes la foto del niño. Que llegaron ahí los niños a sentarse. No, la foto, la foto que sale en Gobierno de México. No, esa no, quítala. La foto. ¡Esa!—.
Miren nada más: Es hermosísima. La tomó uno de los fotógrafos del equipo. Miren nada más. Hermosísima foto.
---
PREGUNTA
Presidenta, pese a que una gran mayoría de los mexicanos festejó y celebró esto en familia, en los Fan Fest, inevitablemente hubieron algunas protestas e incluso movilizaciones violentas del grupo negro, llamado el “bloque negro”.
Quisiera saber ¿qué reporte tiene?
Y también si ¿algunos contingentes y movilizaciones de madres buscadoras y otras múltiples causas serán recibidos o están siendo atendidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ayer hubo quien quiso mostrar otra imagen de México, pero la imagen de México es la alegría, la felicidad del pueblo, y de todas y de todos los mexicanos.
Fue una fiesta de México, muy, muy hermosa.
La verdad, es… Yo no sé ustedes, pero es así, la sonrisa de ver a toda la afición y la no afición celebrar el triunfo de la Selección y mostrar lo que es México ante el mundo: potencia cultural, alegría. Eso es lo que se vivió ayer.
Y yo estoy muy contenta. Y yo creo que es una alegría que se contagia de la gente, de todo el país.
Por eso dije: “quien la pasó mal es quien quiere que le vaya mal a México; y quien quiere que le vaya mal a México no la va a pasar bien nunca”.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya para terminar, dos temas: quisiera saber ¿qué reporte tiene también usted respecto a una posible acusación que se formula, de parte de la Fiscalía contra el gobernador Esteban Villegas relacionada, que incluso hay investigaciones en Estados Unidos?
Saber si ¿tiene esta información al respecto?
Y también respecto a una posible investigación, en donde se le involucra al gobernador de Nuevo León a raíz de que se capturó a un empresario vinculado al huachicol. No sé si tuviera información al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son temas que tiene que contestar la Fiscalía.
Y no, no tengo yo ninguna información. O sea, no se ha dado ninguna información sobre estos temas en el Gabinete, ni me han dado ninguna información relacionada con las dos personas, los dos gobernadores.
---
PREGUNTA
Sobre que haya investigaciones allá, ¿no hay nada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tenemos información.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver, Carlos. Luego, vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
¿De qué manera impactará en un futuro cercano este Mundial al turismo?
Digo, naturalmente México es un país atractivo para los turistas, pero ayer, por ejemplo, sintonizaron la transmisión de la inauguración alrededor de mil 500 millones de personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, creo que fueron más.
—A ver si está por ahí el dato oficial de la FIFA, de cuántas personas vieron la inauguración y el partido en el mundo—.
---
PREGUNTA
¿De qué manera estará impactando el Mundial en un futuro cercano el turismo en México, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues muchísimo, porque la imagen de México es eso: alegría, felicidad.
Vi una —ya no se lo mandé a Belmont, ayer en las redes— una entrevista que le hacen a turistas que estuvieron aquí en el Zócalo: felices, felices, felices. Nunca... Bueno, lo que ellos dicen, que “nunca habían vivido algo tan espectacular como lo que vivieron aquí en el Zócalo”.
Claro que va a… Es una gran imagen de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿qué mensaje le manda México al mundo al celebrar esta inauguración de buena forma?
Sí hubo algunos altercados afuera, pero la gente entró al Estadio, se vivió el partido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí y, además, muy bien, la verdad, el Gobierno de la Ciudad en el operativo.
Estuvimos trabajando varias veces en distintas reuniones con los dos equipos: el del Gobierno de México y el Gobierno de la Ciudad; también en el caso de Monterrey y Guadalajara.
Pero por ser la inauguración se esperaba mucha algarabía.
Pero el Gobierno de la Ciudad hizo un excelente operativo para la llegada.
El estadio también, a diferencia de aquel partido original, bueno, inicial que hubo de Portugal-México, todo funcionó muy, muy, muy bien. Todo salió muy bien; a la perfección, diría yo.
---
PREGUNTA
Presidenta, después de ver todo el ambiente, después de ver a los fanáticos del futbol de otros países disfrutando acá en México, siendo Estados Unidos… teniendo un deporte nacional como es el béisbol; en Canadá el deporte nacional es el hockey; en México prácticamente el deporte nacional es el futbol.
Hace 8 años se acordó la distribución de los partidos y cómo sería, pero ¿México merecía más partidos en este Mundial, Presidenta?, ¿México merecía la final? Lo han dicho varios cronistas, varios periodistas internacionales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no, no hay que meterse en eso, yo creo. No me corresponde a mí meterme en si nos merecíamos la final o no.
Yo creo que hemos vivido tres inauguraciones de tres Mundiales distintos en el Azteca.
Creo que es la primera vez que gana México ¿no?
---
PREGUNTA
Un partido inaugural.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El del ‘70 fue 0-0, si mal no me acuerdo.
El del ‘86, por alguna razón creo que en la inauguración no jugó México.
Y ahora, pues el 2-0, buenísimo.
Entonces, es una alegría que en la Ciudad de México se hayan hecho tres inauguraciones de tres Mundiales.
---
PREGUNTA
Incluso, bueno, en la inauguración vimos a gente que traía ropa típica representando las culturas indígenas de México, demostrando el orgullo de lo que es…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es que es un orgullo enorme.
Las mexicanas y los mexicanos somos privilegiados. Este país es único, nuestro país es único: nuestra historia, nuestras tradiciones, la grandeza cultural.
Y nos gusta lo colectivo, difícilmente una persona ve solito en su casa el partido. Ayer, las familias con la camiseta para ir a casa de la prima, la hermana, el sobrino, a vivir juntos el Mundial. Muy, muy bonito. Es algo… Y la verdad, la Selección muy bien, y le da una alegría al pueblo de México, y eso es algo hermoso, la verdad.
---
PREGUNTA
¿Pudo platicar con Yolett, la chica que recibió el boleto 001?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No he podido. A ver si hoy, el día de hoy hablamos. Ayer ya no pude hablarle, pero a ver si hoy por lo menos hablamos por teléfono para ver cuál fue su… Ella y la otra chica que también…
—¿Cómo se llama?—
---
INTERVENCIÓN
—(Inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, sí, perfecto.
---
GANADORA DEL BOLETO 00001 PARA EL PARTIDO INAUGURAL DEL MUNDIAL DE FUTBOL 2026, EN CIUDAD DE MÉXICO, YOLETT CERVANTES CUAQUEHUA
Hola, amigos.
Ya estoy lista para irme a la inauguración del Mundial. Y, pues me puse mi traje típico, este es el tradicional de Tlatilpa, es hecho por las mismas artesanas del municipio.
Y, pues nada, vámonos. ¡Vámonos, vámonos!
Hola. Ya estamos aquí, camino a la inauguración del Mundial. Estoy muy emocionada, muy feliz. Creo que jamás imaginé que yo iba a estar en un Mundial y, más que nada, representando a la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Uno de mis sueños de pequeña hoy se va a cumplir. Estoy muy contenta de poder ver a la Selección Mexicana. Ya veo a mucha gente que ya se está aquí reuniendo.
Cada vez me siento más nerviosa.
Estoy aquí en el estadio. Estoy muy emocionada, muy feliz por esta experiencia que voy a tener.
Y, pues, muchísimas gracias, estoy muy agradecida. Y les mando un fuerte saludo.
---
PREGUNTA
Quiero preguntarle, además, Presidenta: ¿tiene algún reporte de la CNTE, si se va a mantener aquí en el Centro Histórico? Hay algunos campamentos que ya han sido levantados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que informe Gobernación y Mario.
---
PREGUNTA
Y ya por último, en el tema de la revisión del T-MEC, ¿ya se logró un acuerdo para reducir aranceles a los autos de México?
Las automotrices mexicanas han señalado que ya están en desventaja con países como Japón o Corea, que ellos tienen un arancel flat, es decir, se mantiene, y México está perdiendo ventaja en esta situación, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya platicó Marcelo, la próxima semana es una segunda ronda.
Fíjense —a ver si traemos una gráfica—, los vehículos en Estados Unidos han aumentado de precio de manera muy significativa. Entonces, también a Estados Unidos le conviene que haya una disminución.
Algunos… ¿Se acuerdan que hay un descuento por las partes que están fabricadas en Estados Unidos? Algunas empresas tienen ventajas sobre eso, algunas no tanto.
Pero pues vamos a seguir hablando con Estados Unidos. La próxima semana es la segunda reunión.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos por acá. A ver, la compañera, que desde el otro día está levantando la mano—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Radio Miled.
Justamente, Presidenta, preguntarle: ¿por qué decidió que la actriz veracruzana Salma Hayek fuera la que la representara en este acto protocolario en la inauguración del Mundial y no justamente esta joven que ganó este concurso que se hizo para este fin?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo no decidí eso. Fue una invitada de la FIFA, Salma Hayek fue una invitada de la FIFA.
Y no iba con la representación, ni de la Presidenta… Digo, claro, es una gran representante de México, Salma. Todas y todos los mexicanos queremos mucho a Salma Hayek. Ha hecho películas maravillosas, es una gran representante en Hollywood y es una embajadora de México en el mundo. La película que ella hizo de Frida, pues dio a conocer a Frida Kahlo al mundo entero.
Entonces, ella es una gran embajadora y la apreciamos mucho, y creo que todas y todos los mexicanos la queremos.
Pero, en particular en ese evento, fue una invitación de la FIFA, no es que hubiera representación de los Estados, no, fue una representación de la FIFA.
Recuerden que cuando fui a Washington, ella apareció también en un video, cuando se hizo el sorteo de los equipos, ella también apareció ahí con otros actores y actrices, no de México, sino de Canadá y de Estados Unidos.
Entonces, es una decisión de la FIFA en un evento de la FIFA.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿la FIFA decidió invitarla a ella, al ver que usted no iba a estar presente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no, no estás equivocada.
Es un evento de la FIFA, y la FIFA decide, en el marco de sus eventos, quiénes son los representantes de cada uno de los países. No era una representación de los Estados, de los gobiernos.
No fue el presidente Trump, no fue el primer ministro Carney. Fue una decisión de la FIFA de quién puede representar a los países. Y Salma Hayek representa muy bien a México.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
En otro tema: hace unas semanas publicamos en Perspectivas MX esta denuncia que realizó la activista indígena Marcela de Jesús Natalia ante la ONU y ante la Corte Penal Internacional.
Es una denuncia que hace sobre los tres niveles de gobierno por esta violencia que se está generando ya, desde hace algunos años, en las comunidades de la zona de La Montaña de Guerrero, y que, bueno, en las últimas fechas se recrudeció con el control de este grupo criminal denominado “Los Ardillos”.
En esa denuncia y en ese acto que hizo en estos lugares, comentó que “es, más que nada, más que buscar una injerencia de organismos internacionales, es un llamado de auxilio, pedir apoyo justamente para controlar estos hechos”.
¿Qué le responde usted a las víctimas que, de alguna manera, con esta denuncia a través de este viaje que hace esta activista dicen “no confiar ya en lo que son las acciones del Estado para garantizar la seguridad y que justo por eso tuvieron que recurrir a estas instancias internacionales”?
¿Qué acciones concretas se tomaría de parte de su gobierno para desactivar esta situación en esa zona de La Montaña, allá en Guerrero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En La Montaña de Guerrero hay mucha presencia del gobierno, desde hace… desde el Presidente López Obrador:
Está el programa Sembrando Vida, de manera muy importante.
Caminos artesanales, que han permitido que comunidades puedan sacar sus productos cuando antes no podían hacerlo.
Y recientemente, cuando se dio el desplazamiento de algunas personas del municipio de Chilapa, llegó el Gobierno de México junto con el gobierno del estado a atender a las personas.
Y estamos de manera muy importante con presencia, y va a aumentar.
Es un programa integral que tenemos para La Montaña de todas las Secretarías de presencia social, apoyo social.
Y, además, la parte y,a de detenciones e investigación criminal que tiene que hacer la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad.
Y la presencia también, hay una presencia muy importante de la Guardia y de la Defensa Nacional.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
Y, por otra parte, el exvicealmirante Manuel Roberto Farías desde el penal del Altiplano hizo pública una segunda carta dirigida a usted, en la que señala que dentro de su partido, de Morena, se encuentran quienes realmente son responsables de este delito del huachicol fiscal en el país.
Ante esta acusación ¿cuál es su…?, ¿qué responde a este cuestionamiento?
Y si ¿tiene conocimiento de que ya se hicieron, comenzaron a hacer investigaciones en contra de algunos cuadros de Morena que han sido señalados justamente dentro de este contexto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, quien contesta eso es la Fiscalía.
Segundo, hay investigaciones de la Fiscalía sobre el caso particular del buque que llegó a Tampico que quería hacer contrabando de combustible. Y a partir de esta investigación, se llegó a esta persona, que la Fiscalía levantó órdenes de aprehensión después de una investigación muy, muy importante.
Entonces, pues la Fiscalía tiene que informar. Pero esta persona, pues tiene responsabilidad.
---
PREGUNTA
¿Usted ya recibió estas cartas, ya las leyó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recibí la primera, la segunda la envío directamente a la Fiscalía.
---
PREGUNTA
¿Y algún comentario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es decir, no la he visto, pero voy a pedir que se envíe directo a la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. Veracruz quiere levantar la mano así como... A ver, la compañera—.
Vamos a acabar hoy temprano, yo creo.
---
PREGUNTA
Presidenta, Tere Mora, de Canal 44, que se transmite en Chihuahua, Ciudad Juárez, Tijuana y Mexicali.
Presidenta, un reto tras el Mundial: mantener las cifras de visitantes.
Usted ha planteado como meta que, al final de su administración, México se ubique entre los primeros cinco destinos en el mundo; sin embargo, Quintana Roo reportó un decremento del 22 por ciento en sus visitantes, conforme el último reporte del Grupo Aeroportuario del Sureste, ASUR.
¿Será posible cumplir la meta que usted tiene en propuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La meta es aumentar el turismo.
Estos meses, desde que aumentó el precio del petróleo, estos meses de… No sé si inició en abril o marzo, el aumento del petróleo, el aumento del precio del petróleo, del barril de petróleo por la guerra en Irán y el cierre del estrecho de Ormuz.
Entonces, la turbosina, que es el combustible que utilizan los aviones aumentó mucho de precio en todo el mundo; entonces, los boletos de avión están muy caros, esa es la verdad, sobre todo, los internacionales, de vuelos internacionales, donde ya no entra, si es que hay un subsidio de algún país al precio de la gasolina, el diésel o la turbosina.
Entonces, todos los países han visto disminuir el número de vuelos. Esperemos que pronto se resuelva este tema.
Pero lo importante es que ha aumentado el número de turistas, y eso es muy importante.
—No sé si tienes algún dato sobre Cancún, en particular—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Sí. Importante decir que en México, por ejemplo, en el mes de abril el turismo aéreo cayó arriba del 7 por ciento, pero en Estados Unidos un 15 por ciento.
Entonces, esto hace que las capacidades y las frecuencias sean menores en el mundo.
El Caribe tiene una llegada de visitantes internacionales menor, pero se ha compensado con el turismo nacional.
Y es importante decir que un Mundial en estudios hace —y se ha verificado— que aumenta el turismo en los siguientes años de un 5 a un 8 por ciento.
Los récords históricos son de hace más de 20 años. Yo te podría decir que se cumplirá uno al final del 2026 también.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, por otra parte, ¿cómo ve la próxima revisión del T-MEC entre México, Estados Unidos y Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar, vamos a esperar.
A los tres países nos conviene mantener el Tratado, a los tres países.
Nosotros, evidentemente, aumentan las inversiones, el empleo.
En el caso de Estados Unidos es muy importante porque, además de tener acceso a productos con precios accesibles, pues también disminuyen los costos a los habitantes estadounidenses.
Les ayuda el Tratado porque los precios de los productos son menores.
Y también aumenta el empleo, porque es una integración económica. Aquí hemos presentado cómo se fabrica una parte aquí, otra parte allá. Entonces, aquí aumenta el empleo, pero también allá, porque somos complementarios, igual que en el caso de Canadá.
Entonces, esa siempre va a ser nuestra opinión.
Y, además, yo creo que el pueblo de Estados Unidos, de México y de Canadá, pues es también su deseo para que sigamos mejorando las condiciones, aumentando el empleo y disminuyendo el precio de los productos.
---
PREGUNTA
Por otra parte, el Papa León XIV se ha pronunciado…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y compitiendo de mejor manera con otras regiones del mundo. O sea, es mejor competir con Asia, por ejemplo, cuando estamos los tres países juntos, que si está uno solo.
---
PREGUNTA
Muy bien. Presidenta, no sé si vio que el Papa se ha pronunciado a favor de los migrantes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es un… El Papa León XIV es… Tiene una visión de la Iglesia muy cercana a los pobres, a los vulnerables en su versión, pero también parecida a la del Papa Francisco.
Y sus participaciones en distintos momentos, así como la encíclica, y otros documentos que ha publicado, pues tienen que ver con un cuestionamiento de varios temas y, al mismo tiempo, de apoyo a los migrantes en todos los países del mundo.
Más que apoyo a la migración, es el trato humano a los que tienen que salir de sus países y llegar a otros países por diferentes motivos, principalmente económicos, o de violencia también puede ser, o de problemas de inundaciones y otro tipo de afectaciones naturales.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta: ¿cuál sería su mensaje para los grupos que pretendían ver una inauguración de un Mundial de manera deslucida, no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El mensaje es para todas y todos los mexicanos. Salió todo muy bien y estaban muy contentos.
---
PREGUNTA
¿Y se atienden las demandas de los grupos disidentes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay unos que ni demandas tienen, la verdad.
Pero bueno, ya, lo importante es la alegría que vivimos ayer y que nos va a quedar para toda la vida.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos. A ver, la compañera de…—.
---
PREGUNTA
—¿Yo?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. La de… Aquí adelante.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, Reyna, apenas acabas de llegar, hay que hacer… —No, acá la compañera de adelante… No, no, la de amarillo—.
Perdóname, se me olvidó tu nombre.
---
PREGUNTA
Sara.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sara, Sara, Sara.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos conocemos hace como… Bueno, desde el 2000, yo creo, y se me olvidó tu nombre, disculpa.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
No, no se preocupe. Gracias, Presidenta.
Preguntarle sobre la reunión que hay prevista para hoy en materia de seguridad: ¿quiénes van a asistir y, sobre todo, los temas que se van a tratar?
Si ¿en esta reunión se pudiera tocar el asunto del gobernador, exgobernador de Sinaloa, Rocha Moya, si no han recibido las pruebas, si se va a insistir en este tema de que manden las pruebas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si me da Roberto quiénes van a participar—.
Participan a nivel de subsecretarios en la reunión. La va a encabezar en el inicio Roberto y después ya se quedan representantes de la Fiscalía, Secretaría de Seguridad Ciudadana, Defensa, Marina, Guardia Nacional.
Y vamos a insistir, por supuesto, en el asunto de las pruebas. Ya vamos a dar posteriormente más información sobre este tema.
Pero no se toca ese tema, porque lo que se toca ahí es lo que está en la agenda del Entendimiento que se tuvo hace cerca de 8 meses, yo creo.
---
PREGUNTA
¿A qué se refiere cuando dice que “vendrá más información sobre…”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya… Vamos a dar más información.
---
PREGUNTA
Y por otro lado, Presidenta, preguntarle sobre el tema de la CNTE, que históricamente ha sido cercano, digamos, a este movimiento de la 4T por el tipo de demandas que han tenido a lo largo de estos años.
Con esta negativa de retirarse el día de ayer, ¿los aleja, digamos, de esta, si no alianza, pues sí esta cercanía que ha habido?
¿Y qué opina de esta actitud de no llegar a ningún acuerdo, pese a los esfuerzos que se hicieron justamente por negociar con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros desde hace mucho tiempo —y lo digo, incluso, personalmente—, cuando el inicio de la lucha de la CNTE era por democracia sindical, esa era su principal demanda, que se le permitiera a quienes no pertenecían al PRI —porque así era— ser representantes de sus secciones sindicales.
Hoy eso está en la Constitución —lo explicó aquí Luisa María el otro día—, pues ya son: voto secreto, directo y universal para elegir a las representaciones sindicales.
Hay algunas que todavía no lo hacen así, pero la mayoría de los estados, diría: 31 estados, lo hacen así.
Por ejemplo, representaciones de la CNTE tenían mayoría en las secciones de la Ciudad de México. Hoy ya no tienen la mayoría. Eligieron a otros representantes las maestras y los maestros de la Ciudad de México, en voto secreto, directo y universal.
Es decir, la democracia sindical como esencia de la democracia dentro de los sindicatos.
Que no haya corporativismo, que no se elija desde el poder a los representantes sindicales, sino que sean las y los trabajadores, eso ya es un logro.
Entonces, digamos, se ha avanzado muchísimo con la Cuarta Transformación desde el Presidente López Obrador en ese tema.
El otro tema era la reforma educativa, en contra de la reforma educativa que impulsó Peña Nieto. El Presidente López Obrador echó para atrás esa reforma educativa, se votó y se echó para atrás.
Y quedó un esquema de evaluación de los profesores, que la mayoría de las y los maestros no están de acuerdo.
La CNTE lo que quiere es regresar al pasado, a que sea entre el sindicato y los gobiernos de los estados, en comisiones del gobierno y del sindicato, de la cúpula sindical, decidir: las plazas, la movilidad.
Y, la verdad, es que no estoy segura que eso quieran todas y todos los maestros, porque eso se prestó a mucha corrupción, mucha.
Entonces, pues ellos quieren regresar a este tema. Dicen: “que salga del 3º Constitucional y que todo se concentre en el 123”.
Entonces dijimos: “bueno, que no sea lo que diga la Presidenta o lo que diga el secretario de Educación o lo que digan ustedes, vamos a consultarlo a los maestros y a las maestras a ver qué dicen”. Abajo, con las bases, y ellos tampoco están de acuerdo con eso.
Entonces, cuando estás de acuerdo con las demandas legítimas… Y también, el tema de las pensiones, pues se ha avanzado mucho, no estamos en la reforma del 2007, hoy hay un Fondo de Pensiones para el Bienestar, estamos avanzando en fortalecer el PENSIONISSSTE.
Entonces, no es la misma condición que antes.
Se bajó las comisiones de las Afores.
Entonces, no es lo mismo que el 2007, se ha avanzado mucho en eso y se les dice: “pues vamos a seguir avanzando en la medida que haya presupuesto también”. Porque lo que ha hecho el gobierno es darle derechos a todo el pueblo de México, no solo a los maestros, que se les ha aumentado el salario de manera importante, sino a todo el pueblo.
Hoy, hay: Pensión Universal de Adulto Mayor, Apoyo a Personas con Discapacidad, Becas para preparatoria, Becas para secundaria, Apoyo a Mujeres de 60 a 64; La Escuela es Nuestra, es un monto muy importante, más de 30 mil millones de pesos, que se dan directo a las escuelas para que padres y madres de familia y maestros decidan en qué se invierte. Eso no existía antes.
Entonces, en la medida de lo posible se mejoran las condiciones de las pensiones.
Pero ellos a todo dicen que “no”. Pero, además, quieren regresar a esa circunstancia de las comisiones; que así se hace en Oaxaca, en realidad, así se sigue haciendo en Oaxaca.
Entonces, pues por eso dijimos: “no es una decisión… Vámonos a las bases a preguntarles”.
Y ellos dicen: “no, eso no”.
Entonces, por eso yo he dicho que se juntan los extremos de la ultraderecha y supuestamente grupos radicales, “supuestamente”, digo, se juntan totalmente.
Pero nosotros vamos a seguir hacia adelante con las maestras y los maestros de México.
---
PREGUNTA
¿Diría que “ya no tienen motivo para permanecer en la Ciudad de México, que sus demandas están atendidas”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso lo tienen que explicarles ellos, no nosotros.
Pero hubo diálogo hasta hace 2 días. Pero ¿qué caso tiene el diálogo si se sigue manteniendo la misma posición?
Aquí hemos hecho varios planteamientos y acá pues no.
Además, dicen en la mesa una cosa y luego hacen otra cosa afuera. Entonces, es muy complejo.
Pero no va a haber represión, nosotros no reprimimos a nadie.
Y las demandas de los profesores en los estados se siguen atendiendo, pero vamos a avanzar nosotros también.
---
PREGUNTA
Finalmente, ¿le preocuparía que se queden aquí en plantón, sobre todo, por la afectación que hay también al sector comercial del Centro Histórico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero no vamos a reprimir, no vamos a reprimir.
Eso es lo que ellos quieren, una provocación. O sea, tan es una provocación, para que haya represión, pero no va a haber represión.
Digo, una cosa es una contención para evitar que se tome el aeropuerto, pero es distinto a golpear a alguien, a que haya represión por parte de la Policía de la Ciudad, que lo ha hecho muy bien, por cierto.
---
PREGUNTA
Ha habido ya algunas protestas de comerciantes. ¿Habría modo de que se les atendiera por las afectaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, los entendemos, entendemos, pero pues hay que atender a todo mundo.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos de este lado. A ver—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Primeramente, quiero conocer su opinión sobre el hecho de que, bueno, muchos opositores estuvieron en el Mundial. Pero llama mucho la atención porque hace unos días la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, dijo que “muchos de los expresidentes mexicanos y políticos estaban en España porque salían huyendo del país y era perseguidos políticos”, pero ayer todos estuvieron o una buena parte de ellos estuvieron en el Mundial.
¿Qué piensas sobre esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay persecución política aquí a nadie, a nadie.
Es que, fíjense, una parte muy importante ayer es que ellos querían mostrar que “México estaba en caos”, que “la inauguración no se iba a poder realizar”, que “no hay gobernabilidad”, que “hay violencia”, en fin.
Pero no.
La imagen al mundo de México es alegría, felicidad, el Cielito lindo, el mejor grito de “¡gol!” que haya en cualquier lugar del mundo. Eso fue lo que vio el mundo entero de México.
Y eso es.
Miren, también para que… Las redes son una, un… es una realidad virtual. También se mostró eso ayer, que lo que sale en X no tiene nada que ver con lo que viven las mexicanas y los mexicanos.
Luego hay quien se lo cree, ¿verdad? Como aquel cuento de Andersen de… —¿Cómo se llama el rey que sale desnudo? El nuevo traje del rey, ¿o cómo se llama el cuento?—.
Sí, sí lo conocen, ¿no? De que llegan con el rey y le dicen unos… Está buscando el mejor traje, ¿no?
—A ver si me acuerdo, y a lo mejor lo digo… Me acordé ahorita—.
Y entonces llegan unos sastres, que en realidad pues eran… lo estaban timando, y le dicen: “le vamos a hacer un traje maravilloso que solo los tontos no lo pueden ver”.
Y se pone su traje y en realidad no se está poniendo nada, el rey está desnudo, pero el rey no se atreve a decir que “no ve el traje”, porque si no, va a ser tonto.
Y como se corre la voz de que “solo los tontos no pueden ver el traje", pues entonces sale el rey desnudo caminando; y todos “¡ah!”.
Hasta que un niño dice: “¡Ay, el rey está desnudo! Y todos “¡ja, ja, ja!”.
Así pasa con las redes, se creen sus mentiras; hay muchos que los timan. Pero no, la realidad es otra.
El pueblo de México está contento, hay felicidad, y más ahora que ganó la Selección, pues es una alegría mayúscula.
Entonces, México es maravilloso y, además, está de moda.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, ayer también se viralizaron varios videos en los que apareció el dueño de TV Azteca, Ricardo Salinas Pliego, entrando al Estadio.
Y pues este sujeto, que también era uno de los grandes aguafiestas porque quería hablar mal de México, lo hizo en su televisora cuando estuvo a pie de cancha, pues cuando llegó al Estadio lo hizo escoltado con un montón de guaruras y protegiéndose del pueblo.
Pero aun así, le llovieron los insultos, hubo quienes le mentaron la… su progenitora.
Y también, pues lo que pasó fue que lo llamaron textualmente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya, ya, no digas, no digas.
---
PREGUNTA
Exacto. Pero ¿qué piensa sobre esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es esto, es esta visión de algunas personas que se creen las mentiras de las redes, se creen sus propios bots. O sea, pagan millones y millones de pesos para que haya robots en las redes, para que hablen bien de la persona. Y entonces, se creen que, en efecto, esa es la popularidad que tiene. Pero no, pues no es así.
Hay que estar cerca del pueblo, siempre. Cuando estás cerca del pueblo, cuando gobiernas para el pueblo, cuando el pueblo manda, no te equivocas.
Entonces, hay que estar cerca del pueblo siempre para no irse allá, a la estratósfera.
---
PREGUNTA
Y por último, Presidenta, en contraste con lo que se vivió ayer, que también hubo como grupos organizados queriendo boicotear con papelitos y un montón de estas cosas, que no les resultó, en comparación a eso, por ejemplo, llamó mucho la atención en redes —que justo lo dice usted— que hubo como sombreros que se entregaron en el Estadio. Y de repente, se arrojaron hacia arriba, y se generó todo un ambiente y un espectáculo que impresionó a todo mundo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pues es que estuvo muy bonito, ¿no?
---
PREGUNTA
Justo preguntarle sobre este tipo de videos que circularon en las redes. No sé, había uno de un mariachi, un montón de videos que circularon y que emocionaron todavía más a los mexicanos.
¿Qué piensa —justo con lo que decía la secretaria de Turismo— sobre esta llegada masiva de turistas? ¿Qué se espera?
Pues va a ser histórico esto con esta campaña de que “México está de moda" y que no necesariamente se necesita gastar el dinero, como antes con el PRIAN, en cuestión de turismo, todo lo que gastaban. Ahora con esto orgánico, ¿qué piensas sobre esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues bienvenidas y bienvenidos a México, eso fue lo que les dije ahí en un evento de la FIFA.
México es un país de puertas abiertas al mundo. La alegría, el amor, la pasión de las mexicanas y los mexicanos es único.
—A ver si encuentras un video ahí en las redes de unos… de extranjeros que entrevistan. Ayer lo vi. Se me olvidó mandártelo—. Dicen: “no, lo que vivimos aquí en el Zócalo no se nos va a olvidar nunca”. Muy hermoso.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por cierto, soy César Huerta, de la revista Polemón. Se me olvidó, con la emoción, decir mi nombre. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos, una más y ya, acabamos. La compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, para enfatizar: estos comerciantes que han sido afectados por estas movilizaciones, sobre todo, aquí en el Centro, ¿sí hay un plan para reunir o un plan para reunión y para apoyo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que ayer vendieron lo que no habían vendido.
---
PREGUNTA
Porque son 2 semanas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se habla con ellos, se habla con ellos. Está hablando el Gobierno de la Ciudad. Y si es necesario, le pido a la secretaria de Gobernación que hable con todos.
---
PREGUNTA
¿De un posible apoyo también, algo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues yo espero que pronto se resuelva las vallas que están puestas aquí en el Centro. Y hablamos con todos, como siempre.
---
PREGUNTA
Ok.
Presidenta, en otro tema: usted ayer comentaba algo. Pero para hacerle la pregunta exacta: algunos acreedores de TV Azteca han denunciado presuntas transferencias fraudulentas previas a la solicitud del concurso mercantil de la empresa, mientras que otros inversionistas estadounidenses temen que este proceso pueda utilizarse para evitar el pago.
Ahora, dado que el Estado tiene facultades de supervisión sobre este concurso mercantil, ¿qué garantías puede ofrecer el Gobierno mexicano de que, tanto el procedimiento como la designación de la figura de conciliador, se lleve a cabo con plenitud y en transparencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que es el Poder Judicial quien tiene que llevar esto. Y pues tienen que hacerlo bien, dentro, en el marco de la ley.
Y preguntaré a Secretaría de Hacienda: “si, ¿en algo el gobierno está involucrado?”.
Nosotros preferimos que se quede en el Poder Judicial.
---
PREGUNTA
¿En el Poder Judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre las movilizaciones de las madres buscadoras, pero de Jalisco, ¿hasta dónde va a llegar la investigación?, ¿está involucrado el gobierno de Jalisco?, ¿usted ya habló con el gobernador Lemus?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hablé, pero para preguntarle si necesitaba algo, si estaba todo bien para el partido de la noche.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ganó Corea, ¿no?, 2-1.
O sea, le llamé por teléfono antes de cómo… Regresando de… Cuando estuvimos en la GAM, para ver si necesitaba algún apoyo adicional por parte del gobierno, de la Guardia.
Y no, me dijo que “todo estaba bien”. Y en efecto, se llevó muy bien el partido en Guadalajara… O no sé si el estadio está en Guadalajara o en Zapopan ¿verdad? Está el estadio.
Pero no, sobre este otro tema, no.
Ayer lo mencionó la secretaria de Gobernación como información, hasta ahí.
---
PREGUNTA
¿Pero van a continuar estas investigaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya la Secretaría de Gobernación lo vería.
Pero no es una investigación con motivos policiacos o criminales, sino del propio trabajo que hace la Secretaría de Gobernación.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿y un mensaje que usted le quiera mandar, en general, a todas las madres buscadoras?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo he mandado muchas veces: siempre van a tener nuestra solidaridad, nuestro apoyo y todo lo que pueda hacer el Gobierno de México para encontrar a sus familiares, siempre. Y estamos trabajando en ello.
Y la secretaria de Gobernación es muy sensible y está siempre presente en todos los momentos.
Entendemos su dolor, y vamos a estar cerca siempre buscando a sus familiares.
---
PREGUNTA
Y por último, ¿el Gabinete de Seguridad le ha dado alguna información sobre la desaparición de la periodista en Veracruz? Ayer también…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siguen buscándola, siguen buscándola, y ya pueden dar información, esperemos, pronto.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Vamos a “Suave Patria”.
---
PREGUNTA
—Presidenta, (inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, no me diste quién va a participar. A ver si… ¿Ahí lo tienes?—.
---
PREGUNTA
—La Embajada de Estados Unidos, pero no sé si…—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé dónde va a ser. —¿Dónde va a ser? A ver los participantes—.
---
PREGUNTA
—(Inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, no. Sí. —. Bueno, les pasamos los nombres para que… de quiénes van a participar.
Vamos, “Suave Patria”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
(Habla en lengua indígena). Muy buenos días, Presidenta.
(Habla en lengua indígena), secretaria.
(Habla en lengua indígena), amigas y amigos, muy buenos días.
Les acabo de saludar en la lengua ayuuk, el mixe, mi lengua materna, del municipio de Santa María Tepantlali, mixe Oaxaca.
Les doy la más cordial bienvenida, como cada viernes, a este espacio de “Suave Patria”, un espacio que sabemos… donde podemos visibilizar la vida de los pueblos originarios y afromexicanos, sus danzas, sus tradiciones, esos bailes que no todos conocemos, pero que siguen ahí fortaleciendo a nuestro México.
Porque este país, como dice el refrán, “lo bailado no hay quien nos lo quite”. Y prácticamente cada comunidad existen pasos, su vestimenta, su música, todo esto que es una enorme herencia inmaterial.
Desde tiempos remotos la danza ha sido una forma de agradecer, de pedir, de colaborar, pero, sobre todo, de resistir.
Por ello, hoy quiero invitarlos a ver cómo a través de la danza sobreviven nuestras tradiciones y se mantiene viva la esperanza del pueblo de México.
Acompáñennos, por favor.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN
“SUAVE PATRIA”: LA DANZA DE TORITEROS Y GRACEJOS)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Acabamos de ver cómo en Palmar de Bravo la danza de toriteros y gracejos cuenta una historia de defensa, orgullo, pero, sobre todo, amor a la patria.
La tradición cuenta que cuando llegaron los españoles y vieron a la gente reunida con sus trajes de la danza, ellos pensaron que ya estaban listos para defenderse, y decidieron mejor no atacar.
Desde entonces, esta danza nos recuerda que la historia de México no comenzó con la invasión española, comenzó mucho antes con sus pueblos originarios.
Porque, como lo dijo una vez nuestra (habla en lengua indígena) nuestra Presidenta: “aquí nadie vino a descubrir a México, México ya existía desde mucho antes, con sus grandes culturas, su lengua, su tradición, sus danzas”. Porque en nuestro país cada danza es una declaración de nuestro espíritu mexicano, que nos recuerda que venimos de lejos, que seguimos de pie y que vamos hacia adelante.
(Habla en lengua indígena). Muchas gracias, Presidenta.
Gracias.
—000—
