Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de junio de 2026
Presidencia de la República
15 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Muy bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Buenos días a todas, a todos.
Hoy vamos a hablar de Vivienda para el Bienestar. Vamos a dar los números, los avances.
Está con nosotros Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Octavio Romero, director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Infonavit; Rodrigo Chávez, director general de la Comisión Nacional de Vivienda; y está Jabnely Maldonado Meza, vocal ejecutiva del FOVISSSTE; y Víctor Rubén Guzmán, que es el director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, para hablarnos de las escrituras, de la regularización de más de 200 mil viviendas.
Y vamos a iniciar con Iván Escalante, procurador del Consumidor.
Y al cierre de la conferencia, “Humanismo Mexicano”.
—Vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos. Finabien sigue siendo la remesadora mejor posicionada por casi 11 meses en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que hacemos un ejercicio de envío de 400 dólares en la calculadora que tenemos disponible para todas y para todos en la página de Profeco. Y por cada 400 dólares en esta modalidad, Finabien nos estaría dando 7 mil 82 pesos con 66 centavos, por lo que le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer con 6 mil 743 pesos con 88 centavos, y le vamos a poner un tache.
Recordar que pueden darle seguimiento tanto al promedio de comisión como al promedio de tipo de cambio por cada una de las remesadoras para poder calcular cuál es la que más dinero le da por los dólares que envían nuestros paisanos.
Por la modalidad de envíos en efectivo, mismo ejercicio, la mejor es Pangea Money Transfer con 7 mil 140 pesos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Ria Money Transfer también en esta modalidad, 6 mil 736 pesos con 2 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el cumplimiento de las estaciones de servicio en el precio del diésel: La semana pasada reportamos un precio promedio nacional de 27 pesos con 20 centavos; para esta semana lo tenemos 5 centavos menos, 27 pesos con 15. Y la semana pasada reportábamos un 73.1 por ciento de cumplimiento; ahora tenemos un 75 por ciento de cumplimiento de las estaciones que ya venden el diésel en menos de 27 pesos. Aquí está el porcentaje.
Y para que todas y todos tengan la información necesaria, en nuestro mapa virtual, disponible tanto en ese QR como en la página de internet de la institución, tenemos toda la información de las estaciones de servicio que venden gasolina regular y las estaciones de servicio que venden diésel prácticamente al día, ahí pueden consultar el precio.
En cuanto al cumplimiento del precio de 24 pesos, tenemos un 90 por ciento de las estaciones —recordar esto— para la gasolina regular, con un precio promedio de 23 pesos con 68 centavos.
En el seguimiento que hacemos de gasolina tenemos la que más justo da los precios, esta de Pemex en la Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, con 23 pesos con 68 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. En ningún caso el margen es superior, el margen de ganancia es superior a los 2 pesos por litro; le vamos a poner una palomita.
Y están las que todavía, en el caso de la gasolina regular, se siguen “volando la barda con los precios”, identificando esta Oxxo Gas en Gómez Palacio, Durango, que vende en 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 76 centavos. Y aquí en cada una de las regiones; por lo tanto, les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento del precio de nuestra canasta básica PACIC. Recordar, es una canasta de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos. Esta es una canasta que alimenta a una familia de cuatro integrantes durante una semana.
La más barata que encontramos, Chedraui Durango, 777 pesos con 90 centavos; le vamos a poner una palomita.
Y en el monitoreo identificamos que H-E-B 2984 en León, Guanajuato, la vende en 949 pesos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
Gustavo A. Madero, Ciudad de México. La más barata, Mega Soriana La Villa, 840 con 20; palomita. La más cara, Walmart Tepeyac, 864 con 95; también palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
Cuernavaca, Morelos. La más barata, Bodega Aurrera 38.69 en 822 pesos con 50 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Domingo Diez, 876 con 40; pero también le vamos a poner palomita.
Y en el caso de Hermosillo, Sonora. La más barata, Soriana Híper Vado del Río, 828 con 80 centavos; le ponemos palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Camino del Seri; aquí sí le vamos a poner un tache porque está en 924 pesos con 40 centavos.
Bien, aquí estamos dándole seguimiento, como lo hemos estado haciendo semanas anterior. El kilo de jitomate está en 44 pesos con 66 centavos promedio. Y aquí cuánto cuesta en cada una de las regiones.
Recordar precios promedio:
Región Centro Norte, 41.23.
Región Centro, 45.38.
46.11 en el Sureste
Y 44.03 en la región Norte.
Y en la diapositiva que sigue vamos a dar cuenta cómo sigue disminuyendo el precio del jitomate. Aquí está nuestro precio promedio, pero cabe destacar para todas y para todos, este es el precio promedio del jitomate en Centrales de Abasto.
En la mayoría de los estados hay una Central de Abasto cercana, un mercado grande, estos mercados que distribuyen a todas las demás tiendas; entonces, la sugerencia que tenemos para este caso es buscar el jitomate en estos establecimientos.
Bien, estamos en el tema del Mundial, de la Copa del Mundo: vigilancia y asesoría en estadios, aeropuertos y puntos turísticos.
Continuamos con la presencia en los 3 estadios sede, 4 aeropuertos internacionales y Fan Fest, así como brigadas itinerantes en 143 puntos de alto consumo en todo el país para orientar, vigilar y defender los derechos de todas y de todos.
Ahí en ese código QR pueden descargar la lista de los 143 puntos que estamos cubriendo en esta temporada de futbol.
En la Revista del Consumidor de la edición especial justamente de Mundial Social tenemos un análisis de 49 modelos de 13 marcas de pantalla LED para que elijan con información. Revisamos calidad de imagen, color y contraste, calidad de audio, información comercial. Aquí algunos de los resultados.
Y en este código pueden descargar la totalidad de la Revista del Consumidor e incluso irse solamente al estudio de calidad.
Finalizamos ahora sí, ya con los Consejos Profeco de la semana:
1. Nueve de cada 10 gasolineras vende el litro de combustible regular en menos de 24 pesos. Localiza el precio justo en nuestro mapa virtual.
2. El precio promedio del jitomate continúa a la baja gracias al acuerdo nacional. Compara y ahorra con el “Quién es quién en los precios”.
3. Consulta el Estudio de Calidad de Pantallas LED en nuestro laboratorio. Descarga la Revista del Consumidor del Mundial Social y toma una decisión informada.
Nuestras redes sociales, página de internet, Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Que tengan todos muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Edna—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todos y todas.
El día de hoy vamos a presentar los avances respecto al programa de Vivienda para el Bienestar.
Aquí señalar que llevamos un avance muy importante, 274 mil viviendas ya iniciaron el proceso de edificación y destacar que 604 mil ya se contrataron.
¿Por qué es importante señalar este dato?
Por supuesto, las iniciadas hay que destacarlo, en todas las entidades del país.
Y 604 mil es que ya tenemos el suelo, ya se elaboró proyecto, ya se cuenta con trámites; entonces, eso refleja un avance muy muy importante. Ese 33 por ciento se refiere a las viviendas que ya se contrataron por parte de Infonavit, por parte de la Comisión Nacional de Vivienda, y que está en condiciones de iniciar obra en cualquier momento.
Pero las que ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí es 274 mil viviendas en construcción, no “construidas”, sino en construcción.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
—Sí—.
Y del resto contratadas, ¿y esto qué significa?, 2.1 millones de personas que están siendo beneficiadas por el programa.
Aquí representamos cómo vamos en cada una de las entidades respecto a este total de viviendas contratadas.
Ha dependido mucho también de la posibilidad de que gobiernos estatales y municipales se sumen al programa con aportación de reserva territorial.
Destacan los casos de Tabasco, Quintana Roo, Yucatán, Tamaulipas, Veracruz, Sonora, donde vamos bien en cuanto a esta reserva territorial.
Y en las otras, digamos, en las más bajas, lo que destaca es la dificultad justamente de obtener esta reserva territorial. Pero vamos avanzando.
Aquí, en cuanto a mejoramiento de vivienda:
Si recuerdan, un componente del programa de Vivienda para el Bienestar es la: un millón 800 mil viviendas nuevas; luego un millón 800 mil apoyos o créditos para mejoramiento.
Aquí se ha avanzado muchísimo. Ya mis compañeros de Infonavit y de FOVISSSTE darán el desglose de estas cifras, de Conavi también, de 570 mil créditos o apoyos.
Destaca, en el caso de Conavi, 100 mil apoyos que se dieron en el oriente del Estado de México.
También, entonces, 32.2 por ciento de avance.
Un tercer componente del programa de Vivienda para el Bienestar es la certeza jurídica: se distribuye entre el Instituto Nacional de Suelo Sustentable, que son las escrituras de los lotes, y otro componente que seguramente nos va a permitir incrementar la meta. Es Infonavit y FOVISSSTE, que también están haciendo entrega de escrituras; 293 mil llevamos, esto se acerca al 30 por ciento de avance de la meta total de un millón de escrituras.
Y este otro componente: el cuarto componente, que significa el mejorar las condiciones crediticias de Infonavit y de FOVISSSTE, que ya rebasamos el 5.1 millón de créditos de personas que han mejorado su crédito.
Y algo que destaca en este periodo, de la última “mañanera” a la fecha, es un logro muy importante, que fue la aprobación de las modificaciones a la Ley de Vivienda. La Presidenta presentó la iniciativa el 10 de marzo.
Y sí quisiera aprovechar, Presidenta, este espacio porque, ¿qué significa esta modificación a la Ley de Vivienda?, es hacer congruente el concepto de vivienda adecuada que ya establece el Artículo 4º constitucional con los instrumentos internacionales, como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, reconociendo los 7 componentes que declara las Naciones Unidas.
¿Por qué lo quería destacar? Porque es así como se está haciendo el Programa de Vivienda para el Bienestar: de accesibilidad; de adecuación cultural; asequibilidad, que tiene que ver justamente con que las familias no paguen más del 30 por ciento de su ingreso; disponibilidad de servicios; habitabilidad; seguridad en la tenencia; y ubicación.
Entonces, todos estos componentes hoy se reconocen en la Ley de Vivienda. Y es el derecho a la vivienda adecuada, y a la vivienda digna y decorosa. La Ley no establecía exactamente a qué se refería.
Y el otro elemento que se incorporó a la nueva Ley de Vivienda, ya publicada el 24 de marzo… de abril, perdón, es el que ya Infonavit y FOVISSSTE tienen la capacidad plena para construir vivienda, para producir y también para adquirir, construir, arrendar y urbanizar suelo.
Si me permite, Presidenta, un muy breve video que, la verdad, está muy bonito y que resume lo que han hecho todos mis compañeros y compañeras. Gracias.
---
VOZ MUJER
El Programa de Vivienda para el Bienestar sigue transformando vidas en todo México.
Hoy avanzamos en la construcción de vivienda para que más familias puedan acceder a un hogar seguro y bien ubicado.
---
VOZ MUJER
¡Está bien grande!
---
VOZ HOMBRE
Tu sueño dorado, ¿verdad? Desde el año pasado que veía “Las mañaneras” y que me dijiste que “van a dar unas casas”, “¿dónde?”. Y a buscarle.
Muy bien construido porque se ve afuera las columnas, la construcción, todo el material de primera calidad se ve.
---
VOZ MUJER
Siempre estuvimos viendo sus “mañaneras” y teníamos la esperanza de que fuéramos parte de este apoyo.
---
VOZ HOMBRE
Muchas gracias a la Presidenta y a todo su Gabinete.
---
VOZ HOMBRE
Una felicidad enorme ya tener mi casa. Importantísimo para nosotros los trabajadores contar con este tipo de programas.
Que confíen en el Infonavit, que sean puntuales en sus pagos, que cumplan con sus pagos, con sus obligaciones.
Presidenta, muchísimas gracias. Doctora Claudia, muchísimas gracias. Este programa nos beneficia a muchos mexicanos.
---
VOZ MUJER
Además, estamos brindando tranquilidad a millones de familias mediante el mejoramiento de las condiciones de sus créditos.
---
VOZ MUJER
“Señora Guadalupe, su estado de cuenta está en ceros”. Entonces, yo, yo lloré de emoción. Le dije a mis hijos que me abrazaran, ¡hijos, abrácenme!, porque ya no debo mi crédito FOVISSSTE, mi crédito está en ceros.
---
VOZ MUJER
Y seguimos fortaleciendo el patrimonio familiar con la entrega de escrituras, documentos de certeza jurídica, y apoyos para mejorar y ampliar las viviendas.
---
VOZ MUJER
Nos entregaron las escrituras, que tenemos más de 40 años esperando este momento. Gracias a la Presidenta.
Que tengan paciencia. La Presidenta está cumpliendo todo lo que ella ha prometido.
---
VOZ MUJER
Con el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, seguimos haciendo del derecho a la vivienda una realidad para millones de mexicanos y mexicanas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
—¿Quién va? Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE (INSUS), VÍCTOR GUZMÁN DAGNINO
Muy buenos días a todos. Con su permiso, Presidenta.
Mostrando los avances del compromiso 49: escrituración masiva de viviendas.
Hemos entregado 36 mil 123 escrituras a familias. El total que tenemos hasta este momento son 39 mil 673 escrituras en todo el país.
Es importante que entendamos la parte jurídica del suelo. El Instituto Nacional del Suelo Sustentable es el organismo de Gobierno de México que tiene facultades para regularizar cualquier tipo de suelo mientras este sea factible y que haya un asentamiento humano.
Tenemos en proceso este compromiso del millón de escrituras. El Instituto Nacional del Suelo Sustentable tiene el compromiso de 700 mil familias para beneficiar. Tenemos en proceso en catastros y en registros públicos con las notarías 117 mil 442 lotes, pero son igual número de familias que tenemos en todo el país.
Hay un número importante, y hay que decirlo, y quiero enfatizarlo, si me lo permite la Presidenta: para el Estado de México, y particularmente el oriente del Estado de México, por el nivel de irregularidad con el que cuenta, obviamente ustedes se van a dar cuenta en el mapa que el Estado de México tiene 13 mil 286, que es el que tiene más a nivel nacional.
Y ahorita vamos a ver el suelo que se está incorporando al Instituto para llevar a cabo la desmancomunación a favor de las familias.
Esta lámina —Presidenta, y para todas y todos— es mucho muy importante presentarla: 557 mil 980 familias de diferentes vías jurídicas estamos desincorporando. En su gran mayoría son de tierra social, tierra ejidal o comunal.
Pero también, por instrucción de la Presidenta, hemos incorporado suelo al Instituto Nacional de Suelo Sustentable del extinto Ferrocarriles Nacionales de México. Hay muchas familias que están en la irregularidad y estamos incorporándolas en procesos efectivos a favor de las familias.
Si tomamos en consideración la meta programada para el INSUS en esta administración de la Doctora Claudia Sheinbaum, en este momento tenemos 715 mil familias en procesos y en vías de regularización, 15 mil más que la meta programada en el primer año y medio de la administración de la Presidenta de la República.
Y por último, un dato que, a pesar de que no venga en la lámina, considero prudente compartirselos: el 63.4 por ciento de las acciones de regularización del INSUS están a nombre de las madres de familia.
Estamos focalizándolas, de tal manera que tenemos una deuda histórica con las madres de familia, con las mujeres madres de familia, y estamos poniéndoles nombre, visualizándolas con la finalidad no solamente que se convertirán en dueñas del patrimonio familiar, sino que también sean sujetas de crédito, y que puedan apalancar y puedan emprender un negocio.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, la meta de la Conavi son 500 mil viviendas nuevas y 300 mil mejoramientos.
¿Cómo vamos?
En el 2025 iniciamos la construcción de 82 mil viviendas y entregamos apoyos para mejoramiento de viviendas de 114 mil.
Para el 2026 tenemos una meta de 73 mil viviendas nuevas y 36 mil mejoramientos.
En el 2025:
Arrancamos 214 predios para el desarrollo de las viviendas, son 971 hectáreas y las 82 mil 497 viviendas en proceso de obra.
Realizamos 154 asambleas y sorteos para consolidar el padrón en 147 municipios de 30 entidades del país.
Para este periodo 2026:
Ya sumamos otros 138 predios para que sumen 560 hectáreas, que son 73 mil 490 viviendas.
Están en este proceso, en contratos, en proceso de obra, están en contratos con trabajos preliminares y en proceso de contratación y elaboración de proyectos.
Estas 73 mil viviendas deben estar ya en proceso de obra en el mes de julio.
Aquí presentamos una tabla de cómo vamos en cada uno de los estados, del número de viviendas que estamos construyendo o en proceso de arrancar la obra en 352 predios para el desarrollo de las viviendas, de mil 531 hectáreas, que suman 155 mil 987 viviendas.
Este año 2026 pretendemos entregar, de las 82 mil viviendas que iniciamos el año pasado, 50 mil viviendas para el fin de año, Presidenta.
Bueno, aquí presentamos algunas imágenes de los avances que traemos.
Este es el proyecto con el que iniciamos el programa allá en Los Cabos. Ya está totalmente terminada. Es para la reubicación de 704 familias que habitan el Río Seco de ahí de Los Cabos.
Aquí estamos en el de Sonora, que es el de Cajeme, son 302 viviendas que ya están totalmente terminadas.
Aquí estamos en el predio de Ixcuintla. Son 122 viviendas allá en Nayarit. Estamos trabajando ya en el avance de obra.
Aquí estamos en Michoacán, en Yurécuaro, 448 viviendas en proceso de construcción.
Estamos aquí en Hidalgo, en Dexthi, ahí en San Miguel Tlaxiaca. Estamos construyendo 2 mil 500 viviendas, y hay un avance muy muy importante para terminar este año esta obra.
Aquí estamos en el predio de CITNOVA en San Agustín Tlaxiaca, mil 410 viviendas. Ya en un avance muy muy importante.
Aquí estamos en Peña de Bernal, en Querétaro. Es un Programa de Vivienda muy interesante que desarrolló un arquitecto que se llama Claudio Ríos, muy muy interesante, 148 viviendas.
Y aquí en Puebla, en San José Chiapa, mil 160 viviendas.
En Morelos, en Cuautla, 512 viviendas.
Esas muestras que vimos es cómo van los avances de obras, obviamente sería mucho presentar.
Aquí estamos con el Portal Ciudadano para todo el tema de la comunicación, para la atención a la gente, de la información. Ahí están los teléfonos, las redes y para las quejas que se tienen para el tema de las denuncias de la Conavi.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rodrigo.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, voy a presentar los informes del FOVISSSTE.
En relación al avance en el Programa de Crédito, llevamos casi el 40 por ciento de avance.
Y quiero destacar aquí que nuestro Programa de Crédito incluye el programa FOVISSSTE Mujeres, que es un crédito para las servidoras públicas, para las pensionadas.
Permite que las mujeres, nuestras compañeras, accedan al derecho humano a la vivienda adecuada
Y tiene una tasa preferencial del 2 al 3.5 por ciento. Por eso estamos promoviendo para que las servidoras públicas y pensionadas accedan a este crédito.
El monto promedio que estamos otorgando es de un millón 156 mil pesos.
También queremos informar a las y los acreditados que, a partir del 1º de julio, vamos a tener un nuevo estado de cuenta. Se trata de simplificar para mejorar la administración y la gestión del crédito. Va a ser muy fácil identificar el monto prestado, pagado, el saldo actual. Fortalece la educación financiera y el acompañamiento del FOVISSSTE a la derechohabiencia y a las personas acreditadas.
Se puede descargar desde el portal electrónico.
Y aquí queremos presentar —en la siguiente— este nuevo estado de cuenta. El pasado era muy complicado de entender, y ahora simplificamos con el resumen del crédito cuánto me prestaron, cuánto he pagado y cuánto debo.
Y también vendrá un apartado. Si hay alguna diferencia en la obligación de pago, nos podemos poner al corriente ese mismo mes o en la siguiente quincena a través de las ventanillas de banco o también de las sucursales de Finabien.
En relación a la solución de créditos deteriorados e impagables —como ya se informó—, llevamos un avance de 284 mil personas acreditadas y sus familias beneficiadas con condonaciones, quitas, descuentos.
Y quiero informarles que estamos listos para aplicar la reestructura de UMA a pesos, que es ya esta tercera etapa.
Los beneficios que tendrán las personas acreditadas es que:
No habrá actualización de la UMA cada año, se congelan los créditos, habrá un pago fijo en pesos durante el plazo restante que les quede del contrato.
Una tasa de interés fija del 9 por ciento.
Y todas las personas que ocupen una quita, independientemente del monto que se necesite, la tendrán.
Así, es una reestructura inédita en el Fondo de la Vivienda porque los créditos se congelan, pero, sobre todo, porque ya estarán en pesos.
Y aquí es muy importante compartirles, a todas las personas que sean beneficiarias de esta reestructura es muy importante que ya actualicen sus datos. Llegará una notificación a su correo, a su WhatsApp o también por SMS para que les expliquemos de qué va esta reestructura, pero también para que se acepten las nuevas condiciones.
¿De qué se trata esta reestructura de UMAs a pesos? De hacer los créditos pagables y que nunca más en el FOVISSSTE haya créditos injustos.
Como saben, FOVISSSTE vuelve a construir. La vivienda adecuada es una prioridad, y vamos a construir 100 mil viviendas. Ya estamos listas y listos para, el 1º de julio, colocar la primera piedra en Puebla. Y aquí hemos echado mano de suelo donado, suelo privado, suelo que nos proporciona el ISSSTE y también la reserva territorial del FOVISSSTE.
Vamos a arrancar este Programa de Vivienda en Villa Verde, en Puebla, que es un predio recuperado gracias al apoyo del gobernador, porque estaba invadido, es de propiedad del FOVISSSTE, y ahí iniciaremos con 512 viviendas.
Compartirles que se trata del programa también Vivienda para el Bienestar. Se construirán departamentos y casas de 60 metros cuadrados.
Y los proyectos podrán contar con equipamiento de abasto, salud y esparcimiento, como son: las Tiendas SuperISSSTE, consultorio médico del ISSSTE y áreas comunitarias y recreativas.
Por último, informar que, en el marco del Plan Michoacán, 6 mil 60 personas derechohabientes con crédito FOVISSSTE están siendo beneficiadas con el programa de justicia social de condonaciones, quitas, congelamientos y descuentos con un impacto de 991.9 millones de pesos.
Muchísimas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días a todas y a todos.
Informaré acerca del avance del Infonavit.
Comenzaríamos con los créditos impagables que encontramos al inicio de esta administración y sumaban 4 millones 856 mil.
Estos créditos impagables tenían la característica de que, aunque la gente pagara sus intereses y su capital, seguían subiendo.
La Presidenta nos instruyó que reestructuráramos todos estos créditos en beneficio de la gente. Y al reestructurarlos, 457 mil resultaron con saldo cero, prácticamente la gente ya no paga ni un centavo de estos 457 mil.
Y con reducción en su monto, en pagos fijos, tasas de interés a la baja, 4 millones 400 mil más o menos.
Entonces, de 4 millones 856 mil: desaparecen 457 [mil] y nos quedan 4 [millones] 400 [mil], pero ya en condiciones de justicia, de poder pagar tasas de interés bajas y mensualidades.
Le dimos seguimiento a este programa [Responsabilidad Compartida. Solución Integral].
Durante la reestructuración lo hicimos en tres partes:
La primera parte fueron 650 mil créditos beneficiados. De estos, nada más quedaron 586 mil, porque los otros se pagaron en su totalidad.
Pero lo que quiero mencionar es esta parte, que es la interesante: antes de la reestructuración, antes de recibir los beneficios, en noviembre del ‘24, estos créditos —los 650 mil— pagaban 215 millones de pesos.
A partir del beneficio, a partir de noviembre y diciembre, se incrementó el ingreso al Infonavit. La gente paga más porque tiene mejores condiciones de pago. Entonces, pasamos de 215 a 318 [millones de pesos], a pesar de que el número de créditos se redujo de 650 a 586 [mil créditos].
El otro grupo [programa Paga lo justo. Solución Integral]:
Eran casi 700 mil. Quedaron nada más 631 mil, porque los otros se pagaron.
Y lo mismo, este era el comportamiento de pago: en promedio hasta antes del beneficio, eran 129 millones de pesos; y a partir del beneficio se incrementó el pago de los derechohabientes a 207 [millones de pesos], a pesar que son menos los créditos en este momento.
Y finalmente, el último grupo [programa Solución Integral]
De 3.5 millones de créditos beneficiados, 300 mil prácticamente se beneficiaron con la quita total, quedan 3.2 [millones de créditos].
Y aquí está el comportamiento del pago: antes del beneficio, mil 971 millones [de pesos]; después del beneficio, 2 mil 212 [millones de pesos]. Esto quiere decir que la gente, no importa que su ingreso sea el más bajo, la gente paga, siempre y cuando tenga condiciones de pago.
Bueno, esta reestructura quedó lista a partir del 31 de diciembre del año pasado, y prácticamente todos los que tenían créditos impagables hoy pueden pagar y quedarse con su vivienda.
Bueno, estos son los créditos de Mejoravit, mejorar la vivienda para ampliarla, mejorarla:
La meta que teníamos para este año eran 132 mil [créditos colocados], el año pasado colocamos 105 mil [créditos]; hoy, al mes de junio, llevamos casi 150 mil [créditos colocados]. Por lo tanto, estimamos que la meta de este año sean 408 mil [créditos colocados], muy por encima de las que colocamos el año pasado. Van muy bien estos créditos de mejora de vivienda.
Y ahora sí ya entramos a la Vivienda de Bienestar. Proyectos de vivienda contratados y por contratar.
Decirles que, al 14 de junio del 2026, tenemos contratadas ya 460 mil viviendas —303 mil las contratamos el año pasado; llevamos 156 mil en este año— y nos restan contratar 251 mil para fines de este año, para llegar a 700 mil viviendas al 31 de diciembre, de un total de un millón 200 mil viviendas como meta.
Estas 460 mil viviendas que están contratadas, ya tenemos en construcción 191 mil viviendas, estas ya se están haciendo y ya se hicieron muchas.
Entre junio y julio vamos a iniciar obra en 140 mil; y agosto-septiembre, 128 mil. De manera que estas 460 mil, en septiembre, máximo en septiembre de este año ya iniciarían construcción.
Y la meta, repito, para este año son 700 mil viviendas contratadas.
Bueno, hemos colocado entre los derechohabientes 23 mil 281 viviendas en 21 estados, 53 municipios y en 91 desarrollos.
El 48 por ciento de quienes adquieren esta vivienda son hombres, 52 por ciento son mujeres.
Y esto es muy interesante porque el 90 por ciento de los que están comprando estas viviendas ganan de 1.5 a 1 salario mínimo, son los que menos ganan. Y el 10 por ciento de 1.5 a 2 salarios mínimos.
El rango de edades de quienes adquieren estas viviendas, miren qué interesante: 39 por ciento son jóvenes entre 18 y 29 años; adultos jóvenes entre 30 y 39, el 36 por ciento. Estos dos grupos hacen el 75 por ciento de las viviendas adquiridas, y mayores de 40 años, el 25 por ciento.
Aquí algunos ejemplos de las viviendas, de los desarrollos que ya colocamos al 100 por ciento, son algunos nada más, algunas fotos:
Esto está en Playa del Carmen, todo esto está colocado entre los derechohabientes.
Esto en Durango, todo está colocado entre los derechohabientes.
En Benito Juárez, Quintana Roo, todo, las 384 viviendas.
En Tuxtla Gutiérrez, todo está colocado.
También en Tuxtla, todas están ya colocadas.
En Salina Cruz, lo mismo.
En Colima, todas están colocadas.
En San José Iturbide, en Guanajuato, también.
En Ciudad Victoria, Tamaulipas, también.
En Pesquería, Nuevo León, también todas colocadas.
En Guadalupe, Zacatecas, lo mismo.
Y bueno, ¿cuántos desarrollos con entrega de vivienda tenemos al día de hoy? 91.
De esos 91, 32 ya están todas las viviendas colocadas. Estamos entregando en 59 desarrollos.
Y en este mes de junio, vamos a abrir 11 desarrollos en: Edomex, Sinaloa, Michoacán, Coahuila, Veracruz, Quintana Roo, Tabasco, Tamaulipas, Yucatán, Sonora.
Y en julio, otros 11 desarrollos en estos estados [Veracruz, Chiapas, Tabasco, Hidalgo, Nuevo León, Sinaloa, Tlaxcala, Morelos, Guerrero, Quintana Roo].
Entonces, se va a incrementar poco a poco la entrega de viviendas en las próximas semanas y meses.
Y finalmente ¿cómo se adquiere una Vivienda para el Bienestar?
La Presidenta de la República nos instruyó que simplificáramos los trámites. Antes era verdaderamente difícil que se le otorgara un crédito a los derechohabientes porque tenían más de 25 requisitos.
Y, además, no solamente eso, sino que se condicionaba el crédito al Buró de Crédito, había que consultar el Buró de Crédito. Y si algún derechohabiente no pagaba su recibo telefónico o no pagaba la letra de su motocicleta, se le castigaba y se le bajaba el crédito. De por sí no alcanzaba ese crédito.
Quitamos todos los requisitos, no hay ningún requisito al día de hoy, lo único son condiciones:
Que tengan una antigüedad de 6 meses en su trabajo cotizando.
Que ganen entre 1 y 2 salarios mínimos.
Y que no tengan crédito hipotecario, es decir, que no tengan vivienda.
De manera que ya no hay requisitos.
Hoy estamos entregando vivienda, inclusive a jóvenes que tienen 18 años y que ya tienen 6 meses trabajando, ya tienen derecho al monto necesario para adquirir una de estas viviendas que estamos construyendo.
—Creo que son todas ¿verdad?—.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Octavio—.
Listo.
Bueno, algunos números de resumen:
La meta es 1.8 millones de Viviendas para el Bienestar.
Se están, o están en construcción 274 mil viviendas.
Están ya contratadas, quiere decir que ya tienen suelo, hay contrato y muy pronto van a iniciar construcción: 604 mil contratadas, de las cuales 274 mil ya están en construcción.
Y son 24 mil 500 que ya están entregadas.
Entonces, vamos muy bien.
Y como… Además de los poco más de 5 millones de créditos ajustados, 500 mil que dejaron o que ya no deben, porque ya habían pagado lo suficiente, y el resto una disminución muy sustantiva en sus deudas.
Y esto significa que estamos atendiendo a 7.8… 6.8, 7 millones de familias con el Programa de Vivienda para el Bienestar.
Bueno, vamos a las preguntas. Las preguntas, las preguntas.
