Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de junio de 2026
Presidencia de la República
16 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muy bien.
Buenos días a todas, a todos.
Hoy toca el Informe de Seguridad con el cierre de los datos del mes de mayo.
—Adelante. Siéntense, por favor—.
Está con nosotros, como siempre, para el Informe de Seguridad:
Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; la maestra Marcela Figueroa Franco, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; y el General Guillermo Briseño, comandante de la Guardia Nacional.
Como siempre, vamos a dar la palabra primero a Marcela para que dé los datos, la información, la estadística.
Después, tomaría la palabra Rosa Icela para hablar de la Atención a las Causas, de las distintas actividades que realizamos durante el mes de mayo y junio.
Y después, el secretario de Seguridad, Omar, para dar el parte también de las detenciones y otros resultados durante el mes de mayo y junio.
—Adelante, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, como ya mencionaba la Presidenta, el día de hoy les vamos a informar del Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 31 de mayo de 2026, con información de las 32 Fiscalías Estatales del país y a 20 meses del gobierno de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso, desglosado de forma mensual —como siempre se los presentamos—, de septiembre de 2024 a mayo de 2026. Se observa una disminución del 46 por ciento entre el inicio de la administración, en el que se registraron 86.9 homicidios promedio diario [septiembre 2024], y el mes que acaba de concluir, que cerró en un promedio de 47.3 homicidios diarios [mayo 2026], siendo el mes más bajo de este periodo analizado.
En la siguiente lámina destacamos la diferencia entre cómo inició la presente administración y cómo concluyó precisamente el mes de mayo. La reducción es equivalente a 39 homicidios dolosos menos por día, al pasar —como ya les señalábamos— de 86.9 homicidios en septiembre de 2024 a 47.3 en mayo.
En esta siguiente gráfica lo que podemos observar es el promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional que se han registrado en todos los meses de mayo, de 2015 a 2026. Como podemos ver en esa gráfica, que es muy clara, el mes de mayo de 2026 es el mayo más bajo de toda esta serie histórica que les presentamos, es decir, es el mayo más bajo en los últimos 12 años.
En esta gráfica también podemos observar el promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional. En este caso lo que les presentamos es el periodo de enero a mayo de cada año, que es lo que llevamos desde 2026. Destaca precisamente que el promedio, de enero a mayo de 2026, registra un promedio de 50.4 homicidios promedio diario, lo que representa el periodo más bajo desde 2016.
Ahora, en esta lámina lo que les presentamos es el desglose de los homicidios dolosos por entidad federativa, esto es registrados también en lo que va de todo 2026, los primeros 5 meses. Son 8 entidades que concentran el 54 por ciento del total de homicidios dolosos en el país:
En primer lugar, está Guanajuato, que representó el 8.8 [por ciento] del total de homicidios dolosos a nivel nacional.
Le sigue Baja California, con el 7.8 [por ciento] del total nacional.
En tercer lugar está Chihuahua, con 7.7 por ciento nacional.
En cuarto lugar, Sinaloa, con 6.8 por ciento del total nacional.
En quinto lugar, Morelos, con 5.9 [por ciento].
En sexto lugar, el Estado de México, también con 5.9 por ciento.
En séptimo lugar, Guerrero con 5.5 por ciento.
Y en octavo, Veracruz con 5.3 por ciento.
Las acciones implementadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública han tenido también un impacto en la reducción de los homicidios en casi todo el país.
En esta gráfica se presentan a las entidades que han tenido disminuciones en su promedio diario de homicidio doloso, también si comparamos los primeros 5 meses de 2025 con lo que llevamos de 2026.
Como podemos ver en esta lámina, son 28 entidades las que presentan una disminución en su promedio diario de homicidios dolosos.
Destacan, sobre todo, San Luis Potosí, con una reducción del 81 por ciento en esta comparación.
Zacatecas, con menos 63 por ciento.
Y Quintana Roo, con 60.8 por ciento.
Estos resultados muestran el impacto tangible de la coordinación del Gabinete de Seguridad, también, con las entidades federativas.
Y veremos también algunos puntualmente, algunas de estas entidades, sobre todo, las entidades que desde el inicio de la administración concentraban la mayor cantidad de homicidios.
En la siguiente lámina podemos ver la información correspondiente al estado de Guanajuato: como se ve en esta lámina, tras un aumento en los homicidios durante los primeros meses de la administración, la entidad pasó de un promedio diario de homicidios de 12.7 homicidios diarios en febrero de 2025 a 4.1 en mayo de 2026, el mes con el promedio más bajo de toda esta serie. Esto representa una reducción del promedio diario de homicidios dolosos en Guanajuato del 68 por ciento. Esta reducción se logró gracias a la detención de los principales generadores de violencia en la entidad por el Gabinete de Seguridad, y esta tendencia se ha mantenido a la baja ya los últimos 15 meses.
En la siguiente gráfica podemos ver el promedio diario mensual de homicidios dolosos en Baja California: la gráfica muestra una clara tendencia también a la baja, desde el inicio de la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum. Al comparar septiembre de 2024 contra mayo de 2026, se observa una disminución del 46 por ciento de reducción en el promedio de homicidio doloso, al pasar de 7.1 a 3.8 homicidios al día. Esto ha sido resultado del fortalecimiento de la Estrategia de Seguridad en la entidad.
Por su parte, en la siguiente gráfica podemos observar el comportamiento de los homicidios dolosos en el Estado de México, también analizando la misma serie histórica: si comparamos septiembre de 2024 contra mayo de 2026, se registra una disminución del 60 por ciento, al pasar de 6.6 a 2.7 homicidios dolosos diarios en promedio.
Ahora veremos el estado de Guerrero: esta es otra entidad a la que se ha dado atención prioritaria durante la actual administración. Desde el inicio de esta administración las acciones conjuntas del Gobierno Federal y del gobierno estatal han permitido la detención de generadores de violencia y la desarticulación de estructuras criminales. Como resultado de estas acciones, al comparar octubre de 2024 con mayo de 2026, se aprecia una reducción del 56 por ciento, al pasar de 6.6 homicidios diarios en este estado a 2.9 en este mayo que acaba de concluir.
Ahora veremos el estado de Morelos, también esta misma serie histórica: en la lámina se puede observar una importante reducción en los homicidios dolosos, específicamente en este último mes, esto gracias al reforzamiento de la Estrategia de Seguridad en la entidad, desde finales de abril, y a las detenciones de exfuncionarios y autoridades municipales, incluido el alcalde de Cuautla, realizadas en el mes de mayo por el Gabinete de Seguridad. Gracias a estas acciones, los homicidios en Morelos tuvieron una reducción del 49 por ciento, al pasar de 3.7 homicidios en abril a 1.9 en mayo del mismo año.
Además de la reducción en el homicidio doloso, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también ha dado resultados en materia de delitos de alto impacto.
En esta gráfica se presenta la información desglosada de manera mensual de los delitos de alto impacto, de septiembre de 2024 a mayo de 2026. La tendencia que se presenta también es visiblemente a la baja. Si se compara octubre de 2024, cuando se registraron 636.6 delitos de alto impacto en promedio diario, contra los 437.7 registrados en mayo de 2026, se tiene una reducción en la presente administración del 31 por ciento, destacando que mayo de 2026 es el mes más bajo de toda la serie analizada.
En esta gráfica también podemos ver el promedio diario de los delitos de alto impacto a nivel nacional, pero ahora con la información de manera anual desde el 2018. Como podemos ver claramente en esta gráfica, si comparamos los últimos 9 años, se observa que en 2018 el promedio diario de delitos de alto impacto era 969.4, mientras que la cifra preliminar para 2026, con datos hasta mayo, se redujo a 457.1. Esto representa una disminución del 57 por ciento en el promedio diario de delitos de alto impacto, siendo el nivel más bajo registrado en los últimos 9 años.
Ahora bien, otro indicador que muestra los resultados de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública es el robo de vehículo con violencia a nivel nacional. Al comparar octubre de 2024, con mayo de 2026, también vemos una tendencia a la baja, al pasar de 149.1 delitos en promedio diario contra 85.7 registrados en mayo pasado, lo que representa una reducción del 43 por ciento.
También es importante señalar que mayo fue el mes con el promedio diario más bajo de todo este periodo en lo que respecta a robo de vehículo con violencia.
Por otro lado, cuando se analiza la información de este mismo delito, pero de manera anual, también vemos una clara tendencia a la baja. Si se compara a 2018, ese año se registró un promedio de 209.9 robos de vehículo, contra 2026, que tiene de forma preliminar un promedio de 90.2, la reducción sería del 57 por ciento. Esto significa que, de mantenerse la tendencia de estos primeros 5 meses para lo que resta de 2026, sería el año con la menor cantidad de delitos de robo de vehículo con violencia de los últimos 9 años.
Y por último, les presentamos la comparación del promedio diario de los delitos de alto impacto de todo el país, contrastando los primeros 5 meses de 2025 contra los primeros meses de 2026. En general, lo que podemos ver es una reducción en todos estos indicadores:
El feminicidio se redujo 9.1 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego decrecieron 7.9 por ciento.
El secuestro tiene un decremento del 32.1 por ciento.
La extorsión disminuyó 5.2 por ciento.
El total de robos con violencia disminuyó 16.5 por ciento.
El robo a casa habitación con violencia tiene una disminución del 2.7 por ciento.
El robo de vehículo con violencia está en menos 23.4 por ciento.
El robo a transportista con violencia se redujo en 25.7 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia presenta una disminución de 9.3 por ciento.
Y el robo a negocio con violencia se redujo en 13.8 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva a nivel nacional.
Como saben, todos estos datos podrán consultarlos en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en los próximos días.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
Hoy nos corresponde informar los resultados del trabajo coordinado en los Territorios de Paz, como parte del eje Atención a las Causas de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
Como ha señalado nuestra Presidenta a todos los jóvenes: “no dejen que nadie les robe sus sueños; ustedes pueden ser lo que quieran ser, lo que quieran ser”.
Por eso, recorremos a pie colonias y comunidades, tocamos casa por casa con una convicción: que ningún joven se quede atrás o quede fuera por falta de apoyo.
México tiene una generación extraordinaria de jóvenes con creatividad y ganas de cambiar su realidad.
Con la estrategia Jóvenes Transformando México abrimos espacios para que ese talento encuentre oportunidades; no espera, no esperamos que los jóvenes lleguen a las oficinas del gobierno; hoy el gobierno va hasta donde ellos están.
Y muy importante, por la instrucción directa de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se amplían 200 mil nuevos espacios educativos para cursar el Bachillerato en todo el país. Detrás de cada nuevo plantel hay una joven que podrá seguir estudiando, que no tendrá que abandonar sus metas y una familia con nuevas alternativas para el futuro.
La Conade avanza en la consolidación de alianzas con 32 órganos de Cultura Física y Deporte y para continuar el fortalecimiento del programa “Ponte Pila” a nivel nacional.
A través de “Boxeando por la Paz”, profesionales de esta disciplina y tutores salen del cuadrilátero para encontrarse con niñas, niños y jóvenes en gimnasios y compartirles experiencia, tiempo y ejemplo.
El Instituto Mexicano de la Juventud impulsa de manera permanente la estrategia de “Fomento a la Lectura”. En las 32 entidades del país ha realizado más de 100 conferencias y distribuido miles de libros con la participación de más de medio millón de jóvenes.
Les invitamos a todas y todos, ellos y ellas, a participar en la Jornada Nacional de Murales y Mosaicos por el Amor y la Libertad, el próximo 25 de junio.
La secretaria de Cultura continúa llevando alegría a los estados.
El Circuito Nacional de Festivales por la Paz ha sido un éxito. La banda Panteón Rococó rompió récord de asistencia en Nezahualcóyotl.
Invitamos a las y los jóvenes de Baja California, Chihuahua, Ciudad de México, Estado de México, Guanajuato, Hidalgo, Michoacán, Nayarit y Oaxaca a mantenerse atentos a las actividades programadas durante julio, agosto y septiembre para disfrutar de ellas.
Fortalecemos las acciones de prevención mediante talleres, actividades informativas y herramientas socioemocionales que ayudan a nuestras juventudes a tomar mejores decisiones para su presente y futuro.
A través de las Ferias de Paz nos acercamos: programas sociales, servicios de salud, orientación, actividades culturales y diversos apoyos directamente en las comunidades.
El gobierno está recorriendo el territorio con el fin de otorgar más de 83 mil documentos de identidad. De ellos, 52 mil actas de nacimiento.
También, con el trabajo de Mesas de Paz se logró la recuperación de espacios públicos que antes permanecían abandonados o en desuso, ahora se aprovechan para el deporte, la cultura y la convivencia en las comunidades.
Y a través de las Jornadas de Paz, acercamos actividades culturales, artísticas y comunitarias en todo el país, en las que han participado casi 3 millones de niñas, niños y jóvenes.
Y con la instalación de los Consejos de Paz y Justicia en el Estado de México el 28 de mayo pasado, hoy suman 512 Consejos en 14 entidades del país. Su trabajo permite identificar y atender de manera oportuna problemáticas como: la violencia familiar, el consumo de sustancias y la deserción escolar.
Con el Tianguis de Bienestar, las Secretarías: de Gobernación, Hacienda, Defensa Nacional, Anticorrupción y Buen Gobierno, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, Aduanas, el SAT y la Guardia Nacional, visitamos las comunidades de Coatzingo y Alcozacán, en el municipio de Chilapa, Guerrero.
A la fecha, hemos llegado a 32 municipios y 87 localidades, con la entrega gratuita de 3 millones de artículos nuevos de primera necesidad decomisados en Aduanas, en beneficio de 395 mil personas.
La campaña “Sí al Desarme, Sí a la Paz” demuestra que la paz se construye con hechos: con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica, del 1º de octubre de 2024 a la fecha, la población ha canjeado 11 mil 139 armas de fuego por dinero en efectivo de manera totalmente anónima. También niñas y niños intercambiaron juguetes bélicos por juguetes educativos.
Informar que ya son 385 mil jóvenes interesados en los programas: Jóvenes Construyendo el Futuro, Jóvenes Unen al Barrio. Y decir que vamos a seguir trabajando en favor de los jóvenes.
Muy importante, “Reconecta con la Paz” para generar alternativas para que este sector, tenga espacios de participación, formación y desarrollo personal.
En total, más de 7 millones de servicios y trámites dan cuenta del trabajo de Atención a las Causas.
Vamos, como gobierno, a donde más se necesita.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, el video—.
---
VOZ MUJER
Atender las causas que generan la violencia sigue construyendo paz y apostando por la juventud.
Por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gobierno de México sale al encuentro de los jóvenes; los escucha, atiende y acompaña. Les ofrece más oportunidades para estudiar con la construcción de nuevos espacios de Bachillerato en todo el país, como parte de la estrategia Jóvenes Transformando México.
Incentiva a niñas, niños y jóvenes a participar en actividades de cultura física y deporte con “Ponte Pila” y “Boxeando por la Paz”.
Fomenta la lectura y lleva a espacios públicos alegría a través de conciertos y eventos artísticos del Circuito Nacional de Festivales por la Paz.
Brinda capacitación y apoyo económico con Jóvenes Construyendo el Futuro.
Impulsa actividades que los alejan de la violencia con Jóvenes Unen al Barrio.
Y previene la reincidencia delictiva con Reconecta por la Paz.
Se acercan servicios de salud, Programas para el Bienestar y orientación de trámites administrativos mediante las Ferias de Paz.
En colaboración con la Defensa y la Iglesia católica, la Secretaría de Gobernación continúa “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, para canjear anónima y voluntariamente armas de fuego por dinero y juguetes bélicos por educativos.
Además, a las comunidades de Coatzingo y Alcozacán, en Chilapa, Guerrero, llegó el Tianguis del Bienestar para apoyar a familias con la entrega gratuita de artículos nuevos de primera necesidad almacenados en Aduanas.
Atender las causas es abrir caminos de bienestar, sembrar esperanza y ampliar derechos para que nadie se quede atrás.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Queremos destacar que, al ir casa por casa, encontrar jóvenes que por alguna razón no están estudiando, no están trabajando y pueden tener riesgo de estar cerca de un grupo delictivo, por la zona en la que viven, por la zona que puede ser de delitos de alto impacto: se les toma de la mano y se les lleva a la escuela, se les incorpora a Jóvenes Construyendo el Futuro”.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días.
En representación del Gabinete de Seguridad, integrado por la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, el Centro Nacional de Inteligencia y la Unidad de Inteligencia Financiera, informaremos acciones más relevantes realizadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad encabezada todos los días por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
A continuación, presentaremos un muy breve recuento de los objetivos prioritarios detenidos entre 2024 y 2026, entre los que se encuentran líderes criminales, operadores financieros y generadores de violencia cuyas detenciones han representado golpes relevantes a distintas organizaciones delictivas, pero, sobre todo, contribuido a la disminución de la violencia en nuestro país.
El caso de José Ángel “N”, detenido en Sinaloa, operador de la facción de un grupo criminal y persona de confianza de Archivaldo Iván, además de ser señalado como jefe operativo y responsable del incremento de la incidencia delictiva en Sinaloa.
En Baja California fue detenido Pablo Edwin “N”, integrante del cártel de los Arellano Félix, relacionado con el tráfico de drogas hacia Estados Unidos, y extorsión y homicidios en territorio mexicano.
Asimismo, fue detenido Armando “N”, integrante de una célula vinculada al cártel Jalisco Nueva Generación en la zona metropolitana de Guadalajara. Este sujeto mantenía el control de actividades de tráfico de drogas, pero principalmente coordinaba una de las células generadoras de mayor violencia en la entidad.
En Jalisco la Secretaría de la Defensa Nacional realizó un operativo donde se neutralizó a Rubén “N”, identificado como líder y fundador de cártel Jalisco Nueva Generación.
También en acciones contra la fracción de los Beltrán Leyva, en Sinaloa, personal de Marina detuvo a dos personas. Y al repeler una agresión, perdió la vida Pedro “N”, identificado como objetivo prioritario y generador de violencia en varias entidades.
Finalmente, en Nayarit fue detenido Audias “N”, identificado como jefe regional de cártel Jalisco Nueva Generación y objetivo prioritario en la entidad en un operativo desarrollado por la Secretaría de Marina.
En representación del Gabinete de Seguridad voy a señalar las acciones más relevantes realizadas durante el último mes:
En Cholula, Puebla, elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y de la Fiscalía General de la República detuvieron a Homero “N”, quien es identificado como líder de una célula delictiva denominada “Comando Tlahuica”, generador de violencia en diversos municipios de Morelos, además de estar relacionado a delitos de homicidio y extorsión. Dicho sujeto anteriormente perteneció a una célula delictiva en Acapulco, lo que le permitió mantener alianzas con grupos delictivos en Guerrero. En el operativo también se aseguraron armas de fuego y diversos aparatos de comunicación.
Por otra parte, como parte del reforzamiento a la seguridad en Sinaloa, instruido por la Presidenta Claudia Sheinbaum y de la coordinación del Gabinete de Seguridad con las autoridades locales, en operaciones realizadas durante este fin de semana en distintos municipios de la entidad fueron detenidos 11 integrantes de células delictivas generadores de violencia, incluyendo a Iván “N”, líder de una facción del grupo delictivo de Guasave.
En estas acciones se aseguraron más de 30 armas de fuego, incluyendo un fusil Barrett, más de 6 mil cartuchos y 200 cargadores, 7 artefactos explosivos. Y se desmantelaron 6 áreas de concentración para la elaboración de metanfetamina.
Como parte de las acciones de cooperación internacional y combate a las organizaciones criminales transnacionales, en Quintana Roo y Campeche fueron detenidas tres personas que contaban con ficha roja de Interpol; entre ellas destaca Denis “N”, integrante de un grupo criminal transnacional, buscado por delitos relacionados con tráfico de narcóticos, tráfico de personas y posesión de armas de fuego. Además, fueron detenidos dos integrantes del cártel de Sinaloa.
En Chiapas, en coordinación con las autoridades estatales, derivado de trabajos de cooperación internacional, fue detenido Orlando Armando “N”, identificado como líder de la organización criminal MS-13 y quien contaba con orden de aprehensión vigente en El Salvador.
También, en acciones de vigilancia marítima realizadas por la Secretaría de Marina en costas de Chiapas y Guerrero, se aseguraron dos embarcaciones y más de 3.5 toneladas de cocaína. Además, fueron detenidos 10 tripulantes vinculados con el trasiego de droga por vía marítima.
En la presente administración la Secretaría de Marina ha asegurado más de 71 toneladas de cocaína en operaciones en altamar, con lo que se evita que miles de dosis de droga y millones de dosis de droga lleguen a las calles, y se afecte de manera significativa las finanzas de las organizaciones criminales dedicadas al tráfico internacional de narcóticos.
En la Ciudad de México, también en coordinación con las autoridades de la Ciudad de México, fue detenido David “N”, identificado como operador del grupo delictivo conocido como “La Chokiza”, quien contaba con orden de aprehensión por homicidio y delitos contra la salud, también buscado por la Fiscalía General de Justicia del Estado de México, quien aportó información también para su detención.
En Jalisco fue detenido José Luis “N”, líder del cártel Independiente de Colima o Los Mezcales, identificado como generador de violencia en el estado de Colima y quien contaba con una orden de aprehensión por los hechos recientes que se han dado en el estado de Colima.
En Culiacán, Sinaloa, derivado de acciones coordinadas entre autoridades federales y estatales, el Ejército detuvo a 9 personas vinculadas a una célula delictiva que opera en la entidad. Entre los detenidos se encuentra Rafael “N”, identificado como líder de este grupo delictivo, relacionado con diversos homicidios recientemente en la entidad. Durante la acción, el Ejército aseguró armas largas, cargadores, más de mil cartuchos y vehículos con reporte de robo.
En Matamoros, Tamaulipas, como resultado de cateos y operativos coordinados, fueron detenidas 8 personas vinculadas con actividades de tráfico de droga, armamento y municiones. Estas personas fueron detenidas por personal de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República.
Los detenidos son integrantes del cártel del Golfo y se encuentran vinculados con una agresión armada hacia elementos del Servicio de Protección Federal de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana ocurrida el 17 de mayo, en la cual lamentablemente uno de nuestros compañeros perdió la vida y 2 más resultaron lesionados.
Enviamos nuestras más sentidas condolencias a sus familiares y amigos. Y tengan la seguridad que todas las personas relacionadas con este delito serán detenidas.
En Nogales, Sonora, fue detenido Isai “N”, familiar de Joaquín Guzmán, quien cuenta con una orden de extradición.
En Morelos, como resultado de la Operación Enjambre y en el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, fueron detenidos diversos servidores públicos vinculados con actividades ilícitas. Entre ellos se encuentra: Jesús “N”, presidente municipal de Cuautla; Agustín “N”, presidente municipal [de Atlatlahucan]; e Irving “N”, expresidente municipal de Yecapixtla. Con esta operación suman más de 85 funcionarios y exfuncionarios detenidos; entre ellos, 7 presidentes municipales en funciones.
Estas acciones forman parte de la política de combate a la corrupción y la impunidad instruidas por la Presidenta Claudia Sheinbaum para evitar cualquier vínculo entre autoridades y organizaciones criminales.
Del 1º de octubre del 2024 al 31 de mayo del 2026:
Se han detenido más de 56 mil personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado casi 30 mil armas de fuego y cerca de 420 toneladas de droga, incluyendo más de 5 millones de pastillas de fentanilo.
El Ejército y la Marina han desmantelado 2 mil 407 laboratorios y áreas de concentración para la elaboración de metanfetamina en 22 estados de la República.
En el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, del 6 de julio del 2025 al 31 de mayo del 2026, se ha realizado la detención de mil 468 extorsionadores en distintas entidades. Combatir este delito ha sido prioridad para la Presidenta de México y para las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con las 32 entidades de la República.
Entre las acciones recientes en contra de la extorsión, destaca la detención en Tamaulipas de Salvador “N”, integrante de una organización criminal dedicado a extorsionar a comerciantes del sector empresarial. También cuenta con antecedentes delictivos en Estados Unidos en el año 2017, donde fue detenido por contrabando de armas y municiones.
En Guerrero, en coordinación con las autoridades del estado, fueron detenidas 11 personas; entre ellas, Jesús “N”, líder de una organización dedicada a extorsionar a prestadores de servicios turísticos en Acapulco.
Agradecemos las denuncias ciudadanas realizadas al Gabinete de Seguridad.
Entre los detenidos, 7 cuentan con orden de aprehensión ya por delincuencia organizada y por extorsión. Estas órdenes de aprehensión fueron obtenidas por la Fiscalía General de Justicia del estado de Guerrero, a quien hacemos un reconocimiento por esta investigación en coordinación con el Gabinete de Seguridad.
Se aseguraron armas de fuego, narcóticos y equipos tecnológicos.
Como resultado de estas detenciones, aseguramientos y acciones permanentes de inteligencia, investigación y presencia territorial —como ya lo informó Marcela—, se ha registrado una disminución de 46 por ciento en el promedio diario de homicidio doloso a nivel nacional, esto representa 39 homicidios menos cada día.
Como ya lo dijo Marcela también, este mes de mayo es el mes más bajo de mayo desde 2015. Esta disminución refleja que la Estrategia encabezada por la Presidenta Claudia Sheinbaum está dando resultados.
Si bien, no es una tarea terminada, todos los días el Gabinete de Seguridad y sus integrantes trabajan para disminuir la violencia en nuestro país.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México continúa fortaleciendo las acciones para construir un entorno más seguro. Esto se ve reflejado en una disminución del 46 por ciento en los homicidios dolosos hasta el pasado mes de mayo, 39 homicidios menos que en septiembre de 2024.
Tan solo en mayo, el promedio diario de homicidios dolosos fue de 47.3 homicidios, convirtiéndose en el mes con menos homicidios dolosos de los últimos 12 años.
Además, los delitos de alto impacto se redujeron en 31 por ciento, en el mismo periodo.
Esto se aprecia desde la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador, en la que se detuvieron a más de 95 mil delincuentes, 39 líderes de la delincuencia organizada; esfuerzos que han tenido continuidad en esta administración, en la que se llevan hasta el momento más de 56 mil detenidos, 57 de ellos jefes de organizaciones delictivas.
También se han asegurado más de 29 mil armas de fuego, más de 419 toneladas de droga, y se desmantelaron 2 mil 407 laboratorios clandestinos para la producción de metanfetaminas.
Sabemos que los retos continúan. Seguiremos trabajando para proteger a las familias, preservar la paz y continuar construyendo un mejor México para todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
Pues este es el resultado del mes de mayo.
Entre septiembre de 2024 y mayo del 2026, hay una reducción del 46 por ciento en homicidios dolosos, eso significa que mayo tuvo 39 homicidios diarios menos que septiembre de 2024.
Y como lo hemos dicho en otras ocasiones: esto no hubiera sido posible sin la Estrategia… O dicho de otra manera: gracias a la Estrategia y a la honestidad hay resultados; 46 por ciento homicidios menos.
Vamos, pues, con las preguntas.
—A ver—.
