Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de junio de 2026
Presidencia de la República
18 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Ya están listos para el partido?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo…? A ver, ¿cuál es la quiniela?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos a hacer una votación.
A ver, ¿quién vota por que gana la Selección? Mayoría.
¿Quién va a ganar la quiniela?
¿Qué le vamos a dar de regalo? Unos balones.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Belmont se va a encargar de los… ¿Qué va a ser el…? A ver, ¿cuál es el marcador?
---
PREGUNTA
2-0.
---
PREGUNTA
2-1.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, 2-0. Levanten la mano. Bueno, alguien lo propuso, ¿no?
¿2-1?
¿Quién tiene otro marcador?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, dijimos que gana la Selección, eso fue mayoría.
¿2-1?
¿3-1?
—Ahí le apuntas—.
¡Suerte a la Selección!, con cariño, y a todas y todos los mexicanos.
---
PREGUNTA
¿Dónde lo va a ver?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí, aquí lo voy a ver yo creo, lo más…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! ¿Quieren verlo aquí?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Ya es tarde, se van a ir a su casa. Van a entregar la nota rápido y van a regresar a verlo.
En familia, ¿quién lo va a pasar en familia?
---
PREGUNTA
Vamos a estar en el Ángel.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, en el Ángel. Pero allá no hay pantalla, ¿no?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hoy vamos a hablar de simplificación de trámites.
¿Recuerdan que el jueves pasado presentamos con Secretaría de Economía y la Agencia de Transformación Digital la Ventanilla en la Presidencia, la Oficina de Presidencia para Inversiones?
Dije yo que “era para inversiones de 2 mil millones de pesos en adelante”, pero ya se amplió a mucho más para facilitar los trámites, es decir, que en 60 días máximo puedan resolverse todos los trámites, incluso municipales.
Entonces, nos va a platicar de ello Pepe Merino, y también de otras mejoras que ha habido en trámites, disminución de trámites, Ventanillas Únicas, la facilitación para los Registros Civiles. De todo ello nos va a hablar hoy, Pepe Merino.
Y al cierre de la conferencia, Noemí.
—Adelante, Pepe—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Gracias, Presidenta. Buenos días.
Lo que queremos es darles un avance de todo el proceso de simplificación y digitalización.
Lo primero es el avance general. Nosotros estimamos en 5 mil 594 el total de trámites de la Administración Pública Federal.
Al momento, hemos intervenido, simplificado, 3 mil 497; es un avance del 60 por ciento. Y esto implica dos cosas:
Por un lado, eliminar trámites. Al día de hoy, hemos eliminado mil 711. Es —lo digo con mucha humildad— el esfuerzo de simplificación más grande que ha habido en México y en la región. Y estos mil 711 trámites que se han eliminado, no cambia la regulación, lo que significa es que, si una persona tenía que hacer 4 trámites que básicamente iban dirigidos a lo mismo y que se habían fragmentado, hoy los hacen en un solo trámite, en un solo momento, y se resuelven los 4 temas que en principio resolvían los 4 trámites.
Los requisitos pasaron de un promedio de 6 a un promedio de 2.
Y lo que queremos es terminar el 2026 con poco más de 4 mil 500 trámites intervenidos y dejar un cachito para concluir en el primer trimestre del 2027 y concluir la simplificación de la Administración Pública Federal.
Todos estos trámites se encuentran incluidos, catalogados en el portal de trámites y servicios, que es gob.mx, que es un portal único, en donde pueden ver todos los trámites, los más frecuentes, los más especializados. Hasta el momento ha sido utilizado por 56 millones de mexicanas y mexicanos. Recibe en promedio 2 millones de visitas a la semana. Y permite tener una vista de todos los trámites, servicios y programas que tiene el Gobierno Federal.
Y ahí abajo a la derecha ven una ventanita que dice “¿necesitas ayuda?”. Esa es —siguiente, por favor— la Ventanilla 24/7, es un chat generado con Inteligencia Artificial por parte del equipo de la Agencia de Transformación, que te guía para cualquier tema que requieras: información, trámites, etcétera.
Y tiene tres reglas muy básicas:
1. Que llegues y salgas con una solución.
2. Poder integrar de manera paulatina algunos trámites de principio a fin. Ahorita les voy a dar el ejemplo que ya está integrado, que es el de CURP, en donde ahí mismo puedes generar tu CURP y vamos a ir integrando otros trámites.
Y 3. Siempre puedes hablar con un asesor o asesora del 079.
A la fecha, ha tenido casi 2 millones de usos.
Y en un video muy muy breve les presento cómo es para sacar la CURP.
—Si me hacen favor, por favor—.
---
VOZ HOMBRE
Con la nueva Ventanilla 24/7 puedes obtener tu CURP de manera fácil e inmediata. Ingresa a www.gob.mx y consulta la Ventanilla 24/7.
Pídele tu CURP e ingresa los datos.
El asistente virtual te entregará el documento listo para su descarga. Es rápido, fácil y gratuito.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Entonces, si se saben su CURP, lo escriben y les genera el PDF de manera muy ágil, realmente tarda un segundo.
Y si no se saben su CURP, les pide: nombre, fecha de nacimiento, sexo y lugar de nacimiento. Y busca, por supuesto, en el sistema de información y genera la CURP.
Llave MX:
Como ustedes saben, cuando estuvimos en la Ciudad creamos Llave CDMX, hoy Llave MX para trámites federales y algunos locales.
Tiene, a la fecha, 24 millones de cuentas.
En promedio se usa un millón de veces a la semana.
Y a la fecha, tenemos 242 sistemas —que son los más frecuentes— integrados y vamos a ir integrando todos los sistemas, como lo hicimos también en la Ciudad.
Y esto lo que permite es poder hacer trámites de manera remota y que no tenga uno que moverse a una ventanilla para poder realizarlo.
Y ahora les cuento de la simplificación para personas, algunos ejemplos de trámites que son también los de mayor frecuencia.
Lo primero —como adelantaba la Presidenta— es la Plataforma Nacional de Registros Civiles:
Esta plataforma lo que ha permitido —es un esfuerzo que se inició en la administración del Presidente López Obrador y que hemos continuado— es poder integrar en un solo lugar todos los Registros Civiles. En realidad, son 33, porque son las 32 entidades y todos los servicios de Registros Civiles que ofrecen los Consulados.
Primero, simplificamos los trámites y luego, integrarlos de manera digital.
Pasamos de 28 a 20 trámites.
Y de 8 —promedio— requisitos a 5.
A la fecha, ha sido usado por 18 millones de personas.
Y déjenme ejemplificar cómo esto impacta la vida de las personas:
Antes, si, por ejemplo, nuestro nombre estaba mal escrito en el acta de nacimiento o en los libros del Registro Civil, o en los dos, uno tenía que viajar a su lugar de nacimiento, si es que uno no vive en donde nació.
Imagínense una persona que trabaja en Ciudad Juárez y se tenía que desplazar hasta donde nació, en Guanajuato, Chiapas, Querétaro, en donde haya sido, a solicitar el trámite presencialmente, esperar 30 días para la corrección del acta y luego regresar. Pues era un trámite realmente prohibitivo para muchas personas.
Hoy esa persona que vive en Ciudad Juárez o que vive en Estados Unidos o en cualquier otro lugar del mundo puede simplemente ingresar a la plataforma, y de esa forma solicitar ese trámite, y todo el trámite corre digitalmente hasta que queda resuelto.
Esto lo encuentran en miregistrocivil.gob.mx.
A la fecha, tenemos el 80 por ciento de los usos digitalizados: acta de nacimiento, matrimonio, defunción.
Corrección en el sistema, si es que tu acta, por ejemplo, dice “María” y en el sistema parece “Ma”, que son errores frecuentes.
Si no aparece tu nombre completo.
Si tu acta no aparece en línea, solicitar que aparezca en línea.
La certificación de CURP, que simplemente quiere decir que tu CURP está validado contra los libros del Registro Civil.
Y vamos a integrar el 22 de junio dos más, que son las constancias de inexistencia de nacimiento o matrimonio.
Este también es muy importante y de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Dónde se hace lo del acta?—
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
—¿El sitio?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
En miregistrocivil —si regresamos, por favor— miregistrocivil.gob.mx, y ahí pueden realizar todos los trámites de Registro Civil.
En el caso de pasaportes, junto con la Secretaría de Relaciones Exteriores, hicimos un esfuerzo importante para simplificar. Pasamos de 21 a 5 trámites, de 6 a 3 requisitos y una reducción en promedio del 50 por ciento.
Y un cambio muy importante: antes era frecuente que ibas a la oficina de pasaportes; no llevabas tu documentación completa, te tenías que ir, volver a regresar y dar varias vueltas.
Hoy son dos cosas importantes:
Por un lado, puedes subir tus documentos de manera digital. Y una vez que subes estos documentos, puedes elegir fecha, lugar y hora de tu cita para el pasaporte. Eso quiere decir que, para cuando tú llegues, tus documentos ya están validados.
Entonces, el proceso se hace muy sencillo y en una sola visita puedes obtener tu pasaporte o el de tus hijos, tu familia.
El sitio es gob.mx/pasaporte. Y a la fecha, lo han usado casi 5 millones de personas.
Uno que ya habíamos anunciado anteriormente, pero que vale la pena enfatizar porque ha ido creciendo, es la atención en Consulados para nuestras paisanas, paisanos que viven en otros países, especialmente en Estados Unidos.
Ahí redujimos casi a la mitad los trámites [de 72 a 37]; en una tercera parte los requisitos [de 6 a 2].
A la fecha, lo han usado más de 5 millones de paisanas, paisanos.
Y están integrados todos los trámites que usualmente un mexicano, mexicana, que reside en el extranjero puede requerir, entre ellos —ustedes se acordarán lo presentamos aquí—: el menaje de casa, que es cuando regresan a nuestro país, pues todas sus pertenencias.
Esto está en miconsulado.sre.gob.mx. Y la verdad, son 5 millones, pero ha ido creciendo en el tiempo y cada vez tiene una mayor adopción.
Y finalmente, el formato —estos son solo ejemplos, no son todos los trámites, nada más quisimos ejemplificar algunos— el formato digital de migración para viajes.
Ustedes se acuerdan, cuando uno salía del país tenía que llenar un papelito ahí en la ventanilla. Hoy eso se puede hacer de manera digital. Además, si lo haces con Llave para poder ingresar, en tu siguiente salida ya están precargados tus datos y ya nada más tienes que meter aerolínea y número de vuelo, y tan tan. Se genera un QR que las aerolíneas validan.
A la fecha ha tenido 2.5 millones de usos.
Y en promedio hoy la mitad de las salidas se hacen con este formatito digital. Es algo que hicimos junto con el Instituto Nacional de Migración, pero ha ido creciendo. Entonces, nosotros esperamos que la proporción que usa la opción digital sobre el papelito pues claro que va a ir creciendo y esperemos llegue al 100 por ciento.
Y de manera muy rápida, lo que anunciaba la Presidenta sobre simplificación para temas de inversión, que incluye pequeños establecimientos empresas medianas e inversiones que cumplen —como anunciaba la Presidenta— no solo el tema de los 2 mil millones de pesos, sino otros posibles requisitos que pueden ampliar el número de inversiones, que pueden aprovechar el Decreto que se anunció el 4 de mayo.
Primero, la Ventanilla Digital de Inversiones para Empresas Medianas. Son trámites para constitución, construcción y operación de establecimientos y de inversiones.
Ya tenemos al día de hoy 18 entidades integradas. La idea, por supuesto, es a lo largo del año incluir a las 32; hemos ido avanzando muy bien.
En el caso de constitución, se pasó de 9 a 6 trámites.
En el caso de construcción, de 25 a 16.
Y en el caso de operación, de 17 a 10.
Esto no quiere decir que una inversión haga todos estos trámites. De hecho, tú llenas un cuestionario. En el cuestionario, las dimensiones, si tienes emisiones, por ejemplo, contaminantes, en fin, dependiendo de la complejidad de la inversión es el número de trámites. Usualmente la mayoría usa, por supuesto, menos.
Llenas el cuestionario. Te enlista cuáles son los requisitos y documentos que requieres para tus trámites en los tres niveles de gobierno: Gobierno Federal, gobierno estatal y gobierno municipal. Y vas viendo el avance de los trámites en los tres niveles de gobierno. Eso está en inversiones.gob.mx.
Y como se anunció el 4 de mayo, los trámites federales se deberán resolver en un plazo no mayor de 90 días o se darán por autorizados. Y esto, por supuesto, mueve la carga resolutiva del lado de quienes somos servidores públicos y no del lado de los inversionistas o los ciudadanos.
Y en el caso de trámites locales, se implementa el Modelo Nacional de Homologación, es decir, se hace un acompañamiento simplificado para los trámites en estados y municipios.
Como anunciaba la Presidenta, es la autorización inmediata de inversiones, también parte del Decreto que se anunció el 4 de mayo.
Y esto aplica a una inversión que puede cumplir cualquiera de estos tres criterios:
1. El monto de inversión de, al menos, 2 mil millones de pesos.
[2.] O que se encuentre en un Polo de Bienestar.
[3.] O que se refiera a un sector estratégico: energético, químico, textil, semiconductores, electrónico, infraestructura tecnológica, dispositivos médicos, aeroespacial, farmacia y biomédica, y automotriz y autopartes.
Entonces, esto amplía el catálogo de posibles inversiones que se pueden beneficiar.
¿Cómo funciona?
Entras también a inversiones.gob.mx, eliges la opción de “autorización inmediata”, llenas un formulario muy rápido, muy sencillo. Te da un acuse. Y el Comité, que está integrado por 6 Secretarías, evalúa el proyecto y lo aprueba en menos de 30 días, de modo que la inversión se ejecute de manera rápida; y esto genere procesos de prosperidad, empleo, etcétera, en donde esta inversión tenga lugar.
¿Cómo pueden solicitar asesoría para cualquier uso de la Ventanilla? No solo los ejemplos de la autorización inmediata, pueden ser también para los que decía de inversiones medianas o empresas medianas.
Pueden escribir a oficina.inversiones@presidencia.gob.mx; o bien, solicitar la asesoría telefónica en el 55 2230 2111.
—Si regresamos, por favor, dos slides, nada más quiero decir algo muy rápido. La anterior, la anterior—.
Ahí —si se dan cuenta— en la fotografía 1, abajo, a la derecha, también aparece una ventanilla de un chat. Ese es un chat que, si tú tienes alguna duda o no estás logrando avanzar o algo, en fin, la duda que sea o la ayuda que sea, te conecta directamente con una persona que está en la Coordinación de Transformación Digital para poderte asesorar de manera rápida y en tiempo real.
Y como anunciamos también el 4 de mayo: la Ventanilla Única de Trámites de Comercio Exterior, esta Ventanilla tiene un solo punto de entrada para los trámites de comercio exterior, tanto del SAT, como de Economía, como de la Agencia de Aduanas.
Homologa y da trazabilidad a estos trámites entre estas tres autoridades.
Crea, además, el Expediente Único de Comercio Exterior, de modo que tú puedas dar seguimiento a tus trámites y eliminar costos burocráticos, porque probablemente para varios trámites de cualquiera de las tres autoridades te piden los mismos documentos. Los sumas una vez y no los tienes que presentar tres veces en lugares distintos.
Cada autoridad mantiene la resolución de sus propios trámites, pero la Agencia de Transformación administra la Ventanilla y da seguimiento al avance de estos trámites.
Se liberó la primera versión el 25 de mayo, está en ventanillaunica.gob.mx/vucem.
Y en esta primera liberación se integran los trámites de Economía, SAT y Aduanas, como ya había mencionado.
Se visualiza el estatus de avance de cada trámite.
Se elimina la dictaminación de los avisos, es decir, los avisos son avisos, simplemente notificas a la autoridad y la autoridad hará la verificación que corresponda.
Y resolver los trámites, por supuesto, en los tiempos legales, bajo coordinación de la Agencia, que tiene visibilidad de la trazabilidad de todos estos.
Habíamos hablado —como mencionaba la Presidenta la semana pasada también— de la Plataforma Nacional de Establecimientos Mercantiles. Estos son trámites locales para pequeñas, microempresas, negocios familiares, etcétera.
Y en un solo lugar puedes… Todos los trámites están homologados entre los municipios que vamos incorporando.
Se pasa de 7 licencias —que por supuesto, retrasaba la posibilidad de abrir un negocio 20, 30 días promedio— a 6 avisos y una sola licencia.
Que sean avisos significa que tú simplemente notificas al municipio y ya puedes iniciar tus operaciones.
La única licencia que permanece como tal es la de venta de bebidas alcohólicas.
Y la apertura entonces es inmediata y en línea. Tú puedes abrir un establecimiento mercantil en 5 minutos, desde el celular, en todos los municipios que están incorporados.
Esto está en establecimientos-mercantiles.gob.mx/ventanilla.
Llenas un formulario y en un minuto, menos, te genera un acuse, y ya puedes abrir tu tienda de abarrotes, papelería, en fin, cualquier establecimiento de bajo impacto.
Y a la fecha, la semana pasada habíamos dicho “71 municipios”. Ya son 105 que están, que ya cuentan con la plataforma. Ya se hizo la incorporación, la capacitación a los servidores públicos del municipio.
Como ven, están en todo el territorio nacional. Y evidentemente, a lo largo del año este mapa se va a ir llenando.
Decidimos iniciar con municipios que contaban con Polos de Bienestar o en donde se genera la mayor parte de los empleos en micro y pequeñas empresas, pero vamos a ir creciéndolo a todo el país, por supuesto.
Eso sería todo, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Di lo de la Ventanilla Presidencial para que…—
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
En la Ventanilla de Autorización Inmediata, que forma parte de la Oficina Presidencial para Inversiones, que se anunció en el Decreto del 4 de mayo, aplica a tres supuestos. Con que cumplas uno de estos se puede acceder a este beneficio:
1. Inversiones de por lo menos 2 mil millones de pesos.
[2.] O se encuentre en un Polo de Bienestar.
[3.] O se encuentre en un sector que denominamos “estratégico”, que puede ser: textil, químico, electrónico, semiconductores —si podemos poner la slide; es la anterior; no, la siguiente, perdónenme, siguiente; ahí está—, energético, químico, textil, semiconductores, electrónico, infraestructura tecnológica, dispositivos médicos, aeroespacial, farmacéutico y automotriz
Entonces, si es una inversión menor a 2 mil millones de pesos y no se encuentra en un Polo de Bienestar, si estás en uno de estos sectores, puedes acceder al beneficio de tener una autorización inmediata que el Comité evalúa en menos de 30 días, de modo que puedas ejecutar tu inversión con toda la tranquilidad y certeza de que no va a haber ningún problema.
Esto agiliza muchísimo el aterrizaje de las inversiones y —como mencionaba la subsecretaria Ximena Escobedo la semana pasada— permite el flujo muy rápido de los trámites y ponernos a nosotros como servidores públicos la responsabilidad de poder agilizar esto.
Muchas gracias, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Un reconocimiento a Crystel Arellano, trabaja ahí en la Agencia de Transformación Digital, y ella es el cerebro que está detrás de toda esta simplificación.
—Bueno, adelante, vamos. ¿De qué lado? Vamos a ver. Vamos a ver. A ver, hace mucho que no preguntas—.
