Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 19 de junio de 2026
Presidencia de la República
19 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Un aplauso a la Selección!
Contentos, contentas. Felices.
Todos, muy muy emocionados. Pura felicidad.
Muchas felicidades a la Selección Nacional por su juego —siéntense, por—, por el juego, el gol, la atajada del portero y por la felicidad que le dan al pueblo de México. Muchas, muchas felicidades.
Tenemos un minivideo del festejo de ayer en algunas ciudades del país.
Y después, vamos a presentar. Está aquí con nosotros Octavio de la Torre, presidente de la Concanaco Servytur. Él nos va a platicar de una campaña especial que se llama “La Gran Escapada, el Buen Fin del Turismo”.
Y también está aquí, como muchos de los viernes, y nos da gusto recibirla, la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez. Va a hablar… Bueno, vemos el video, luego habla Josefina y luego Octavio.
Y al cierre de la conferencia, “Suave Patria”.
Hoy nos vamos a Baja California, vamos a estar en San Quintín hoy mismo.
Después, vamos a Ensenada; Tijuana.
Vamos, después hasta San Luis, Río Colorado, que estamos construyendo un hospital del IMSS. Y ahí la Defensa también nos ayudó, los ingenieros militares, a iluminar todo San Luis, Río Colorado, en Sonora.
Y regresamos, después, a Mexicali.
Así que es un fin de semana en el norte del país.
Bueno, vamos con el video.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades a la Selección nuevamente, y a todas y a todos los mexicanos.
—Bueno, vamos, José—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Venimos a invitarlos. Por segunda ocasión, junto con Concanaco —siguiente por favor— y Profeco, damos El Buen Fin del Turismo.
Es una iniciativa de la Presidenta, que desde hace un año dijo: “bueno, ¿y por qué no generar solamente al sector turístico un Buen Fin?”.
“La Gran Escapada” ya inició a partir del 18 al 21 de junio. Tienen un mundo de ofertas.
¿Qué van a encontrar en La Gran Escapada? Bueno, descuentos desde aerolíneas, hospedaje, restaurantes, todo el tema también de transporte terrestre, centros de convenciones, balnearios. O sea, van a encontrar a los 32 estados.
La Gran Escapada se hace con los secretarios de Turismo junto con las Cámaras de cada uno de ellos, y es justo una oportunidad para quitar la estacionalidad turística, para aumentar la derrama local en las regiones, en las comunidades.
Hoy, por primera vez, están también experiencias comunitarias. Por ejemplo, están las luciérnagas que ya vienen, de Tlaxcala, en este mes. Y así todos los pequeños comerciantes, las casas de artesanías. Entonces, van a encontrar todo, y descuentos excepcionales.
Son 114 mil experiencias que van a poder encontrar con cupones de descuento, es justamente para fomentar el turismo interno.
Los mexicanos y mexicanas tendrán la oportunidad de comprar, reservar, este fin de semana. Y si no turistean este fin de semana, tendrán abierto el resto del año para poder hacerlo con las familias.
Es el 5 por ciento más de experiencias registradas que en la edición del año pasado.
6 mil 577 establecimientos se registraron, que es un 11 por ciento más. Esto nos da que la primera edición fue un éxito, que se lograron grandes números. Y, sobre todo, hoy los establecimientos se suman más a esta campaña de “La Gran Escapada”.
El año pasado solo los mexicanos y mexicanas podíamos comprar. Hoy está abierto para cualquier turista y visitante, aprovechando que estamos viviendo este gran momento mundialista, quien se pueda meter también podrá reservar para regresar a México con grandes descuentos.
Es www.lagranescapada.com.mx .
Los invito a que consuman local, Hecho en México, que conozcan nuestro país, es grandioso y, además, está de moda.
Así que los dejamos con este video.
---
VOZ MUJER
Llegó el momento de escaparte a un extraordinario destino y redescubrir México.
Del 18 al 21 de junio, vive “La Gran Escapada”, el Buen Fin del Turismo.
Promociones imperdibles en paquetes turísticos: hoteles, restaurantes, transporte terrestre, aéreo y mucho más.
Disfruta de playas de ensueño, imponentes zonas arqueológicas, deliciosa gastronomía o los colores de nuestros maravillosos Pueblos Mágicos.
Aquí siempre hay algo para todos los gustos.
Visita la página oficial y aprovecha “La Gran Escapada”.
Una estrategia conjunta entre Sectur México, Profeco y Concanaco Servytur.
Porque viajar nunca había sido tan fácil.
¡Éntrale al Buen Fin del Turismo!
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
—Presidenta, ¿damos la noticia?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, y hace unos momentos hicimos unas compras que están disponibles en “La Gran Escapada” para que conozcan el Tren Maya; los hoteles del Mundo Maya, que son excepcionales, y también puedan volar por Mexicana; recuerden que ya son 15 rutas y subirá a 19, en próximas semanas.
Así que tenemos un regalo de parte de la Presidenta, para los papás:
El día… Los Papás que cumplan, bueno, su cumpleaños, el día domingo, el Día del Papá, a las 02:00 de la tarde se van a registrar en la página de Instagram de Sectur. En los primeros 6 tendrán un viaje redondo, es decir, para 2 personas cada uno.
Podrán disfrutar, volando por Mexicana, algún destino del Caribe, del sureste.
Y luego, se quedarán en un hotel del Grupo Mundo Maya.
Vivirán la zona arqueológica, la playa, y van a transportarse en el Tren Maya para conocer algún destino turístico.
Así que: 02:00 de la tarde, día domingo, las primeras compras de “La Gran Escapada”.
Los invitamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, de nuevo: papás, como es Día del Padre el domingo…—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Día del Padre, el domingo. Los papás que cumplan ese día, que es 21 de junio, a las 02:00 de la tarde podrán registrarse, lo tendremos en Sectur, en Instagram. Y los primeros 6 que se registren tendrán su boleto redondo, volando por Mexicana; un hotel del Grupo Mundo Maya a algún destino; y también el Tren Maya para que puedan disfrutar y turistear ese fin de semana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Josefina—
Adelante.
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO
Muy buenos días. Con el permiso de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Saludo con mucho respeto a nuestra secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora, a las autoridades que nos acompañan; por supuesto al sector turístico, a los medios de comunicación y a todas y todos los mexicanos que siguen esta conferencia.
De manera especial, quiero saludar a los negocios familiares que sostienen la economía turística del país: a los hoteles, restaurantes, agencias de viajes, transportistas, cocinas tradicionales, mercados, comercios, guías, turoperadores y prestadores de servicios en todos los municipios de México.
Desde la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, queremos agradecer el respaldo y la coordinación del Gobierno de México, de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, de nuestra secretaria de Turismo, de Profeco, de la Unión de Secretarios de Turismo ASETUR, de los secretarios de Turismo estatales, de nuestras Cámaras Confederadas y de todos los actores que hacen posible esta segunda edición de “La Gran Escapada”, El Buen Fin del Turismo.
La iniciativa nació de una visión muy clara que usted, Presidenta, planteó. Aquí atrasito, en noviembre de 2024, nuestra Presidenta, cuando presentábamos El Buen Fin del Comercio, conversaba que “si era posible que también se promoviera el turismo”. Y derivado de esa promoción que se da en noviembre, pues se crea ya una fecha especial para “La Gran Escapada”, El Buen Fin del Turismo.
Esta iniciativa no solamente debe de quedarse en el comercio, sino también abre la oportunidad a que todas y todos los mexicanos puedan conocer nuestro país.
Esta reflexión impulsó al sector turístico, generó resultados y dio origen a un Buen Fin especializado en el turismo: “La Gran Escapada”.
Esta segunda edición cobra todavía más importancia, porque queremos que más turistas nacionales y extranjeros descubran México, viajen por México, consuman en México y reserven desde ahora sus próximas experiencias en nuestro país.
Esta campaña demuestra algo muy importante: cuando el Gobierno de México, las Cámaras de Comercio, Servicios y Turismo, las autoridades locales, el sector, los negocios familiares, trabajamos juntos, se generan resultados para un México más justo, más igualitario y con más oportunidades.
Tenemos un video.
---
VOZ MUJER
La oportunidad que esperabas para conocer todo lo que México tiene para ti ha llegado: “La Gran Escapada”, llena de descuentos, promociones y ofertas para vivir las mejores experiencias en los mejores destinos del país, del 18 al 21 de junio.
Porque viajar nunca había sido tan fácil.
“La Gran Escapada”, te espera.
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO
Esta “Gran Escapada” fortalece el turismo interno, impulsa el consumo local y genera beneficios directos para miles de negocios familiares.
En esta segunda edición se superaron los resultados alcanzados en el 2025. Ya contamos con 6 mil 577 establecimientos turísticos registrados, lo que representa un crecimiento que va entre el 11 y el 12 por ciento respecto a la edición anterior.
Además, se ponen a disposición de las y los viajeros más de 114 mil promociones y experiencias turísticas en todo el territorio nacional. Es una cifra que refleja un incremento del 5.56 por ciento en comparación con el año pasado.
Estos resultados consolidan a La Gran Escapada como una de las principales estrategias nacionales para incentivar turismo, fortalecer el consumo local y acercar a mejores opciones de viaje a las familias mexicanas.
Miren, pero pónganse todos abusados, eh:
Desde ahorita hasta el 21 de junio, todos los ciudadanos y ciudadanas pueden hacer compras anticipadas, hacer sus reservas para viajar después. Y, la verdad, los descuentos están buenísimos.
¿En qué página? En www.lagranescapada.com.mx. Y de ahí, los va a redireccionar a las páginas de las empresas y negocios familiares que están registrados.
Ahí van a poder consultar, por ejemplo, opciones de hospedaje, de transportes, de agencias de viajes, de restaurantes, de paquetes turísticos, de actividades recreativas, de experiencias gastronómicas, de recorridos culturales, turismo de naturaleza, de aventura y servicios que muestran la riqueza turística de México.
Esta campaña se conecta con una causa central: fortalecer a las empresas y los negocios familiares, y lograr que más mexicanas y mexicanos puedan viajar y conocer su país.
Equilibra también las temporadas altas y las temporadas bajas. Puedes comprar ahora, reservar ahora y también viajar después.
Por eso vinculamos esta agenda con la Asamblea Nacional de Empresas y Negocios Familiares, porque queremos que los negocios familiares no solamente participen en el turismo, sino que se organicen, que se fortalezcan, que se formalicen y que se integren mejor a las cadenas de valor de nuestro país.
La Gran Escapada es turismo, sí, pero también es economía familiar, empleo local y justicia económica.
Pero fíjense las promociones y los descuentos:
Las promociones incluyen descuentos, en promedio, del 35 por ciento.
Facilidades de pago y meses sin intereses en hospedaje, transporte aéreo, terrestre, paquetes turísticos, actividades recreativas y experiencias gastronómicas.
El objetivo es muy claro: que más mexicanos y mexicanas, así como turistas extranjeros, puedan viajar, conocer nuevos destinos y descubrir todo lo que México tiene por ofrecer.
Porque el turismo también debe democratizarse.
“Democratizar el turismo” significa: que más familias puedan viajar, que más personas conozcan nuestro país, que más municipios reciban visitantes, que más comunidades participen de la derrama económica y que más negocios familiares tengan oportunidades reales de vender, crecer y generar empleo.
El día de ayer, con nuestra secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora, y con el director general del Fideicomiso de Promoción Turística de la Ciudad de México, Carlos Martínez, realizamos una primera compra nacional de “La Gran Escapada” con la participación de Mexicana y de Flix, con precios realmente increíblemente accesibles.
Es importante destacar que participan empresas con Registro Nacional de Turismo, lo que fortalece la confianza de los consumidores y de los ciudadanos para poder saber que las experiencias que les ofrecen son las adecuadas y son alcanzables.
En ese turismo lo que se impulsa es identidad, se impulsa comunidad y se impulsa justicia económica.
Y lo que vemos en pantalla es el espíritu de “La Gran Escapada”, un esfuerzo que coordina para viajar por México, consumir en México e invertir en México.
Esta campaña se ha promovido a través de distintos canales, con el apoyo de autoridades, cámaras, empresas, voluntarias y voluntarios.
La hemos llevado a redes sociales, a espacios públicos, a puntos turísticos, negocios familiares y comunidades, incluso en las tortillerías. Colocamos carteles con códigos QR para que la población pueda entrar directamente a la plataforma, revisar las promociones y decidir a dónde quiere viajar.
Mientras realizamos esta presentación, Secretarías de Turismo estatales, cámaras de comercio, empresas turísticas y negocios familiares, están activando esta campaña en distintas regiones del país desde sus comunidades.
¿Y esta participación nacional qué demuestra? Que el turismo es una herramienta de desarrollo económico, de integración regional y de bienestar para millones de familias mexicanas.
Aquí hay un mensaje muy importante:
Cuando todos avanzamos con honestidad, con coordinación y resultados, la honestidad nos permite que los esfuerzos lleguen a donde deben de llegar. La coordinación nos permite sumar nuestras capacidades. Y los resultados demuestran que el trabajo conjunto sí transforma la vida de las comunidades. Esta “Gran Escapada” es ejemplo de eso.
Gobierno de México, sector turístico, cámaras empresariales, negocios familiares, trabajamos juntos para que más personas viajen, más comunidades reciban visitantes y más familias tengan ingresos.
Por eso, invitamos a todos y todos los mexicanos y también a quienes nos visitan de otros países a consultar las promociones ahí en lagranescapada.com.mx.
Miren, y viajar por México, ¿qué es? Es conocer nuestra cultura, nuestra gastronomía, nuestros paisajes y nuestra identidad. Pero también viajar por México es apoyar empleos, es fortalecer comunidades, es respaldar a millones de negocios que sostienen la economía real del país, y esta “Gran Escapada”, El Buen Fin del Turismo, es una puerta de entrada para hacerlo.
La invitación es clara: entren a lagranescapada.com.mx, consulten las promociones, elijan México, elijan su destino, reserven y viajen por México.
Miren, porque cuando una familia viaja, también se mueve la economía de otra familia.
Pensemos en grande por los pequeños. Y por el bien de todos, también pensemos por los negocios familiares.
Muchas gracias. Y que sea una “Gran Escapada”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si entran a cualquier… bueno, la mayoría de las plataformas ¿verdad? No es “que este fin de semana haya descuento”, sino que si compran este fin de semana para cualquier momento del año van a tener descuentos. Entonces, de eso se trata “La Gran Escapada”.
Y hoy a las 02:00 de la tarde, para papás…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ya sé.
Hoy a las 02:00 de la tarde, los papás que cumplan años el 21 de junio pueden tener un boleto redondo, con su pareja, para ir a la península: viajan en Mexicana, utilizan el Tren Maya y descansan en alguno de los hoteles del Mundo Maya para cualquier día, de aquí a diciembre.
Bueno, ese es el anuncio del día de hoy.
Estamos muy felices.
Bueno, vamos con las preguntas.
