Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de junio de 2026
Presidencia de la República
22 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Hola, qué tal. Buenos días. Mi nombre es Karla. Vengo a presentarles a mi familia: mi hijo Carlos, mi hijo Cristian y el bebé de la casa que se llama “Merlín”.
Nos sentimos muy honrados de estar aquí con la Presidenta. Es un honor para nosotros estar enfrente de ustedes y que el mundo entero conozca lo que es la parte bonita mexicana, que siento que por ese motivo nos hemos hecho tan virales.
Porque han visto a una familia trabajadora, una familia que se levanta todos los días para ir por ese sustento para mantener a una familia. Entonces, creo que el mundo… por eso tenemos los ojos ahí, porque están viendo esa parte bonita —como lo dijo la Presidenta—, esa parte chiquita de lo que somos realmente nosotros.
Nosotros no somos esa parte, que dicen que “son muertes”, que “son cosas difíciles”, no. Somos la parte trabajadora, somos esa parte de la buena familia, la familia mexicana.
Entonces, les quiero agradecer a todos por la invitación. Ha sido lo mejor que nos ha pasado en esta vida.
Y pues bendiciones para todos.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Karla, ¿por qué no les platicas de tu familia?—.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Claro que sí. Mi familia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Tus hijos, ¿cómo se llaman?—.
Mis hijos… Bueno, como ya lo había comentado, se llama Carlos, tiene 22 años. Es un chico que tiene un trastorno de psicosis, él acaba de salir del hospital psiquiátrico; pero es el niño más hermoso que puede existir, porque es un niño, es un muchacho noble, un muchacho que trabaja todos los días y se esfuerza por ser una mejor persona.
Cristian tiene 14 años, va en la secundaria, y es un niño también muy lindo que me ayuda todos los días, sábados y domingos. Él no descansa, después de la escuela me ayuda a cargar paquetes en el local.
Estamos trabajando en la calle, somos vendedores, y me ayuda bastante a cargar paquetes, me ayuda a vender con los clientes.
Y pues Merlín es el patrón del negocito que tenemos, él es el que va atrás de nosotros supervisando de que estemos trabajando y que lo hagamos correctamente.
Yo soy comerciante. Tengo 48 años. Y soy una mamá soltera, pero con mucha dignidad se lo digo: he podido sacar a mis dos, a mis tres hijos adelante, y me siento muy honrada de ser mexicana y de estar aquí con ustedes.
Gracias.
Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, decidimos invitar a Karla, a Carlos, a Cristian y a Merlín, aquí en “La mañanera”.
Ya todos saben que Merlín se volvió prácticamente la mascota del Mundial.
Y como somos nosotros, es un asunto de humanismo, de que se conozca a la familia: quiénes son, su problemática. Y obviamente, el vínculo que establecemos es humanista.
Entonces, Karla nos ha platicado distintos temas de la vida que llevan. Y por supuesto, les vamos a ayudar a que esta fama que han adquirido, pues a través de nosotros se traduzca en mejora en su calidad de vida, siempre.
Y lo que es increíble, como muchas familias mexicanas: siempre salen adelante de manera honesta, trabajando duro. Y pues lo que hay que hacer es ayudar, como hacemos en el Gobierno de México.
Los Programas de Bienestar son eso: apoyo, ayuda, no dejar a nadie atrás.
Entonces, el día de hoy nos acompañan. Y realmente lo que queremos es que conozcan a las personas; a Merlín también, pero Merlín ya es muy famoso, Pero la familia es quien está cuidando y está haciendo de México un país grande, como los millones de familias mexicanas que trabajan todos los días.
Muchas gracias.
No sé si quieran hacerle alguna pregunta a Karla.
—A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos.
Preguntarle a Karla —Karla, ¿verdad?— si ¿ya hablaron sobre los derechos de autor que iban, a ustedes, a llevar a cabo sobre el registro del pato en Merlín?
Y si nos pueden comentar ¿qué cuidados lleva… ustedes tienen hacia el patito, por favor?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Gracias.
Sí, estamos haciendo el registro, se va a hacer el día de hoy, precisamente se va a registrar.
Y el cuidado que se le tiene a Merlín es darle una buena alimentación. Él come comida especial para pato. También le damos verduras, le damos fruta y proteínas, que es básico para sus plumas. Le damos charales vivos en su agua. Y también les damos grillos. Y también los domingos se come un taco de carnitas, porque sí lo hace.
Saludos, precisamente, al señor que se lo da.
A sus órdenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Qué tal. Buenos días.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Buenos días.
---
PREGUNTA
Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Quisiera preguntarles a ustedes ¿qué tan difícil ha sido manejar esta fama mediática que nació de algo genuino, que fue, ustedes caminar, como todos los mexicanos, en la calle, salir a celebrar, salir a trabajar?
¿A quién se le ocurrió la idea de ponerle la camiseta a Merlín? ¿Cómo se da todo eso y ahora cómo ustedes lidian con esto de que ahora ya van en la calle y ya todo el mundo se quiere tomar foto con Merlín? Yo también quiero sumarme.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Claro.
---
PREGUNTA
Pero, sí, ¿cómo le han hecho?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Bueno, mire, Merlín antes de catapultarse al nivel en el que está ahorita, él salía con nosotros a la calle. Él se había hecho viral anteriormente por vender aguas, y así está en TikTok como “el patito que vende aguas”. Y vaya, nosotros… la gente, precisamente caminábamos, y la gente se tomaba fotos con Merlín y demás.
Aquí lo importante es que somos una familia muy aterrizada, a nosotros esta situación no nos está haciendo sentir más de nadie, somos iguales, somos el pueblo. Y nosotros complacidos de que la gente se acerca a nosotros porque, de verdad, la gente es muy amorosa, se acerca a nosotros y toca a Merlín, le saca fotos y demás, y nosotros estamos complacidos de esta situación.
A sus órdenes.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Buenos días a todos. Bienvenidos. Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa, Segundo Piso y Alcaldías News.
¿Qué tan difícil es tener la crianza de un patito?
¿Y desde hace cuántos años, hace cuánto tiempo lo tienen?
¿Y cómo es que…? Pues también han tenido que aprender bastantes cosas, como, por ejemplo, lo de los zapatitos, tampoco puede andar en cualquier lado.
Si ¿nos pudieran compartir, no sé si usted o alguno de los chicos?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Se lo puedo explicar yo con todo gusto.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Nosotros, previo a Merlín, ya habíamos tenido patos y también fueron famosos.
La primera fue Bruna, “la patita con tenis”.
La siguiente fue Waffle, “la patita que vendía aguas”.
Y ahorita el embajador, ¿no?, que es Merlín.
Ya teníamos esa experiencia previa con los patitos anteriores de poderle proteger sus membranas.
Efectivamente, ¿no?, o sea, un pato no puede estar caminando sin una protección en un pavimento.
Entonces, nosotros lo que optamos fue ponerle calcetitas, dado a que le robaron sus zapatos, se los robaron. Entonces, a raíz de eso, pues le tuvimos que poner sus calcetas para que no ande así.
Nosotros tratamos de proteger en lo posible a nuestro bebé para que no se dañe absolutamente nada.
Y por esa experiencia que tenemos, pues Merlín está muy bien, está muy sano.
También tiene mucho que ver el hecho de que tenga un veterinario atrás de él, que es un veterinario especialista en aves y lo ve cada dos veces al año.
Lo vitaminamos, obviamente, y le damos bien de comer, come muy bien.
---
PREGUNTA
¿Es libre completamente en el lugar donde habita?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
¿De qué número calza?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
¿De qué número calza? Es creo que... No recuerdo, pero vaya.
---
INTERVENCIÓN
—Es “patón”—.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Es “patón”.
A sus órdenes.
---
PREGUNTA
Gracias. Nada más preguntarle: ¿qué expectativa de vida tiene?, ¿qué edad tiene ahorita y qué expectativa tiene?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Ok. Es un pato joven y el nivel de vida que tienen es de 14 a 17 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la última ya—.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Oscar González, de Radio Relax 104.5 FM.
¿Cómo manejar en cuanto al domicilio donde está establecido el patito con los vecinos, el graznar en las noches, o cómo lo maneja?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
No, fíjese que es un pato muy tranquilo, eh; muy muy tranquilo.
Él duerme muy bien en la noche, no hay lata, no hay necesidad de que tenga alguna situación con los vecinos. Es muy tranquilo. Véalo, está sentado, y está muy bien.
—Perdón, estoy mal de la garganta—.
Los cuidados son normales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Aquí hay agua—.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
—Sí, por favor. Gracias—.
Y no, no he tenido quejas al respecto.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
No, de qué.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que ya ¿no? Bueno, la última.
---
PREGUNTA
Buenos días. Gloria Carpio, de Diario Imagen. Gracias, Presidenta.
¿Qué sintió la familia de recibir la invitación de la Presidenta Claudia Sheinbaum para asistir aquí a “La mañanera”?
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Estamos nerviosos, estamos que no lo creemos.
Fue un honor, es un honor estar aquí y de platicar con la Presidenta. O sea, necesito que me pellizquen, no lo puedo creer. Es un honor y un gusto estar aquí con todos ustedes.
---
PREGUNTA
Pues Merlín se ganó el corazón del mundo.
---
KARLA IVETTE GÓMEZ
Muchas gracias, pues gracias por todo.
Cuídense. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Se pueden poner todos para una foto, Presidenta, con el pato? Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos.
Un aplauso a todos.
—Acompáñalos, José Alfonso. José Alfonso, acompáñalos para que no se vayan solos. También, tú Belmont, si quieres, acompáñalos para que no estén solos—.
Bueno, pues lo prometido es deuda. Hablamos con ellos, habló Belmont con Karla, y aceptó gustosa venir a que todas y todos conocieran a su familia y pudieran hacer las preguntas que ustedes quisieran.
Y obviamente, les vamos a ayudar en todo lo que necesiten, como a cualquier mexicana y mexicano que necesite apoyo, siempre vamos a estar ahí.
Bueno, muchas gracias por este momento muy hermoso.
Bueno, ahora vamos con “La mañanera”, normal.
Vamos con “Quién es quién en los precios”, con el procurador del Consumidor, Iván Escalante.
Y luego, Julio León nos va a platicar un poco sobre las becas, en qué vamos; cuántas becas son a nivel nacional, cuántas tarjetas llevamos entregadas de la Beca “Rita Cetina” para Útiles y Uniformes Escolares para primaria; y cuándo van a ser también los depósitos para este apoyo que vamos a dar a todas las familias que tienen niñas y niños en primarias públicas.
Iniciamos, pues, con Iván Escalante.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
—Gracias, Toño—.
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con Finabien, lleva 10 meses siendo la mejor alternativa en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia en el caso de las remesas. Recordar que hacemos un ejercicio de envío de 400 dólares. Y para la semana pasada de monitoreo, por cada 400 dólares, Finabien está dando 7 mil 54 pesos con 87 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en este caso es Ria Money Transfer con 6 mil 724 pesos con 23 centavos; le vamos a poner un tache.
Pero vean la diferencia de pesos o de dinero que da por estos dólares. Entonces, es muy importante que todas y todos quienes vayan a enviar dinero del extranjero de Estados Unidos para acá, que revisen nuestro monitoreo para elegir la mejor remesadora.
En el caso de envíos en efectivo, Pangea Money Transfer es la que más dinero da por los dólares que envían en esta modalidad, 7 mil 164 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Ria Money Transfer, también con 6 mil 716 pesos con 37 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento del Acuerdo de la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina. Así es como ha ido incrementándose el cumplimiento de las estaciones de servicio para estabilizar el precio del diésel en menos de 27 pesos: el 10 de mayo era el 31.2 por ciento de las estaciones y para el 19 de junio ya es el 77.3 por ciento de ellas.
Recordarles que tenemos un mapa virtual en donde están… todas y todos ustedes pueden identificar el precio de la gasolina regular y del diésel prácticamente en todas las gasolineras del país.
Y este es el caso del precio promedio nacional. El mismo 10 de mayo teníamos el precio promedio nacional del diésel en 27 pesos con 73 centavos y para el 19 de junio ya lo tenemos en 27 pesos con 14 centavos, y sigue disminuyendo.
Nosotros vamos a continuar con nuestros monitoreos de precio y vamos a seguir informando cómo va el avance, tanto del cumplimiento como de la disminución en el precio promedio nacional.
Este es nuestro monitoreo de las estaciones de servicio, en este caso diésel:
Tenemos identificados en precios justos esta estación de Pemex en Toluca, Estado de México, 26 pesos con 90 centavos, aquí por cada una de las regiones, y en ningún caso el margen de ganancias es superior a 1 peso con 51 centavos, le vamos a poner una palomita.
Y están las que “se siguen volando la barda con los precios”. En este caso, identificamos esta Repsol, en La Paz, Estado de México, que vende el diésel en 29 pesos con 74 centavos.
Vamos a continuar con nuestros monitoreos por comportamiento comercial, porque, por ejemplo, esta: Conoco, en Bahía de Banderas, Nayarit, tiene un margen de ganancia de 2 pesos con 79 centavos cada litro de diésel. Les vamos a poner un tache.
Continuamos. Y bueno, ahí estaba la información también de cada una de las regiones.
En nuestro monitoreo de la canasta básica:
Identificamos como la más barata Chedraui UPAEP, en Puebla, 764 pesos con 40 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara H-E-B Las Fuentes, en Reynosa, Tamaulipas, en 911 pesos con 60 centavos. Le vamos a poner un tache.
Pero, miren, aquí es muy importante destacar: se pasa por un peso con 60 centavos, la mayoría de las tiendas que hemos estado monitoreando han estado cumpliendo con el acuerdo de esta canasta básica de 24 productos en menos de 910 pesos que recientemente firmó la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, con toda la industria y con todas las cadenas productivas de todos los artículos que se venden en las tiendas de autoservicio.
En nuestro monitoreo tenemos tres ciudades:
Iztapalapa, Ciudad de México. La más barata, Bodega Aurrera Los Ángeles, 838 con 60; le vamos a poner una palomita. La más cara, Mercado Soriana San Lorenzo Xalpa, 875; también palomita, está debajo de los 910, como en todos los casos en este monitoreo.
Zacatecas. Mercado Soriana 226, la más barata, 803 con 20; palomita. La más cara, Bodega Aurrera Universidad, 888 con 40; también palomita.
En Guadalajara. Soriana Súper del Bosque, 810 con 40; palomita. Y la más cara, Walmart Revolución, 883 con 40, también palomita.
Todos están por debajo de los 910 pesos.
Y aquí está el precio promedio por cada una de las cadenas comerciales de nuestra canasta PACIC. Entonces, tenemos que… Y solamente estamos presentando las cadenas comerciales que tienen presencia nacional.
Está la información disponible para todas y para todos en nuestra página de internet, también de los establecimientos que tienen presencia local o regional, pero hicimos esta selección porque prácticamente estas tiendas están en todo el país.
Entonces, Chedraui es la que maneja el precio promedio más barato con 812 con 42; Soriana, 831 con 71; Bodega Aurrera, 853 con 11; La Comer, 856 con 66; y Walmart, 879 con 44.
Bien, aquí queremos presentarles el precio promedio nacional del jitomate:
Y miren, a partir del establecimiento de las mesas de trabajo instruidas por la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, y en donde participa la Secretaría de Agricultura, la Secretaría de Hacienda y todas las organizaciones y todos los representantes de la cadena productiva de jitomate, cómo ha estado disminuyendo prácticamente hasta tener el día de hoy —la semana pasada, la segunda semana de junio—, 19 pesos con 51 centavos el precio promedio de jitomate saladet en centrales de abasto de todo el país.
El comportamiento en tiendas de autoservicio es muy similar. Vamos a seguir informando. Pero es importante destacar que todo este esfuerzo está rindiendo frutos y que ya está el kilo de jitomate a un precio muchísimo más justo que lo que estaba en las semanas anteriores.
Bien, nuestra Revista del Consumidor de junio, la 592, presenta un estudio de calidad de papas y frituras de maíz y trigo. Tenemos… Se analizaron 67 productos. En este caso los hallazgos más destacados fueron: 13 contienen más grasa de la que declaran en los productos y 7 contienen más sodio de lo que declaran.
Pueden consultar la información completa, el estudio de calidad y toda la Revista en este QR y de manera gratuita en las librerías del Fondo de Cultura Económica.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Desde hace más de 10 meses, Finabien se mantiene como la mejor remesadora en depósito a cuenta o transferencia. Compruébalo con nuestra calculadora en línea.
2. Más de tres cuartas partes de las gasolineras del país ya venden el litro de diésel a 27 pesos o menos. Consulta nuestro mapa interactivo y descubre cuáles son.
3. La mayoría de las cadenas de autoservicio ofrecen la canasta PACIC en menos de 910 pesos. Compara precios en el “Quién es quién” y elige la mejor opción.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todas y todos muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias, Iván—.
—Adelante, Julio—.
---
TITULAR DE LA COORDINACIÓN NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Antes de arrancar, felicitar a todos quienes tienen la dicha de ser padres. El día de ayer fue el Día del Padre. Y pues hay que seguir predicando con el ejemplo y tratar de guiar a nuestros hijos por el mejor camino.
Vamos a rendir el Informe de Becas, de cómo vamos al día de hoy.
Por lo que obedece a “Rita Cetina” en educación preescolar, este es el último bimestre de este ciclo escolar, el bimestre mayo-junio. Ya se realizó la dispersión de los 176 mil 362 estudiantes de preescolar.
De primaria, a los 2 millones 793 mil 193.
Y en secundaria, a los 5 millones 247 mil 246.
El total, en la educación básica nos da ya una cobertura de 8 millones 216 mil 801 estudiantes.
Y la inversión que se realizó en este último bimestre del año fue de 13 mil 116 millones 983 mil 100 [pesos].
Esto por lo que obedece a “Rita Cetina”.
Para educación media superior, ya se está realizando la dispersión a los 4 millones 180 mil 747 estudiantes de preparatoria. Y la inversión que se realiza en este bimestre para ellas y para ellos es de 7 mil 943 millones 419 mil 300 [pesos].
Para educación superior son dos modalidades: Jóvenes Escribiendo el Futuro y “Gertrudis Bocanegra”, que fue algo que implementamos en el marco del Plan Michoacán, por instrucciones de la Presidenta.
Para Jóvenes Escribiendo el Futuro, se está realizando en estos momentos la dispersión a los 479 mil 31 becarios y en “Gertrudis, Bocanegra”, a los 55 mil 924 [beneficiarios].
La inversión para Jóvenes Escribiendo el Futuro es de 2 mil 560 millones 276 mil 200 [pesos] y para “Gertrudis Bocanegra” 106 millones 255 mil 600 [pesos].
Ya si lo vemos todo en su conjunto, el Sistema de Becas de nuestro país hoy en día —y digo “hoy en día” porque ahorita voy a hablar de lo que anunció la Presidenta en materia de educación primaria—, hoy en día atendemos a 12 millones 876 mil 579 estudiantes a lo largo y ancho del país, y en este bimestre se están dispersando la totalidad de 23 mil 620 millones 678 mil 600 pesos.
Ahora sí, hace unos días concluimos con la dispersión de lo que tiene que ver con educación básica.
En este momento estamos realizando las dispersiones para educación media y educación superior para todas y todos los estudiantes que su primer apellido inicia con la letra “M”. Hoy se estará viendo reflejado el recurso en sus cuentas bancarias del Banco del Bienestar.
El día de mañana, martes 23, a quienes su primera letra en su primer apellido inicie con la letra “N”, “Ñ”, “O”, “P" y “Q", estará su recurso reflejado.
El miércoles 24 a los de la letra “R”.
El jueves 25 a los de la letra “S”.
Y estaremos finalizando el día viernes 26 con la letra “T”, “U”, “V”, “W”, “X”, “Y” y “Z”.
Y con esto estaremos concluyendo ya con este ciclo escolar.
Ahora, ¿cómo vamos con la Beca “Rita Cetina” de Útiles y Uniformes para los estudiantes de escuelas primarias públicas?
Son 9 millones de nuevos estudiantes que estarán siendo incorporados a esta Beca, muchos de ellos ya tienen hermanitos en secundaria, por eso es que solo estamos entregando 5 millones de tarjetas.
Tenemos más o menos dos semanas y pico, casi tres. Y en estas dos semanas y pico ya se han entregado 2.1 millones de plásticos a madres, padres y tutores, que representa un avance del 42 por ciento.
Nosotros estamos seguros que vamos a concluir antes del 31 de julio para estar listos, para que en el mes de agosto se realicen las dispersiones de útiles y uniformes.
Aprovechar este espacio de “La mañanera” para recordarles a mamás, papás, tutores, que se mantengan al pendiente de su convocatoria. Las y los servidores de la educación colocan un cartel en las afueras de las escuelas primarias en donde se les indica qué día y a qué hora será su asamblea de entrega de tarjetas.
También aprovecho para agradecer a las maestras y a los maestros, con quienes realizamos un trabajo muy coordinado, ya que ellas también —y ellos— nos ayudan a hacer esta convocatoria y poder tener una entrega importante.
Como lo pueden ver en el video, así son las entregas: son asambleas en donde convocamos a las mamás, a los papás, ahí entregan su kit documental y formalizamos la entrega de su tarjeta.
Es importante que presenten y tengan a la mano su expediente documental. Todo es en copia, con excepción de la identificación oficial de mamá, papá o tutor. También requerimos de ellos: acta de nacimiento, CURP y comprobante de domicilio vigente; y del o de los estudiantes acta de nacimiento y CURP.
Aquí está la fecha en la que serán dispersados los recursos: son 2 mil 500 por estudiante. No es una beca por familia, sino son 2 mil 500 pesos por niño o niña que se encuentre en escuela primaria pública.
Y, por último, una recomendación que ya les hemos hecho a todos quienes tienen un programa social, especialmente a quienes tienen una beca: que instalen la aplicación del Banco del Bienestar en su teléfono celular, es gratis, esto les va a permitir saber qué día cae el recurso a su cuenta, saldos, movimientos, etcétera. Está disponible la aplicación para Android y para iOS.
Y si no quieren instalar la aplicación del Banco del Bienestar, pero quieren consultar su saldo, pueden llamar a la línea del Banco del Bienestar, que es: 800 900 2000, marcar el número 1, poner los 16 dígitos de la tarjeta, más el año de nacimiento, y con eso les estará arrojando el saldo que tienen en su cuenta.
Por lo que obedece al reporte de Becas, Presidenta, es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Julio—.
Listo, esta es la información del día de hoy.
