Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de junio de 2026
Presidencia de la República
24 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días.
---
PREGUNTA
¡Feliz cumpleaños, Presidenta!
---
PREGUNTA
¡Muchas felicidades!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gracias, gracias.
Ahora sí que “queremos pastel, pastel, pastel”.
—¿Va a haber pastel, Belmont?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias, gracias a todos.
Por Las mañanitas, va a haber pastel.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de energías renovables.
Está con nosotros la secretaria de Energía, Luz Elena González; está la directora de Comisión Federal de Electricidad, Emilia Calleja; está el subsecretario de Planeación y Transición Energética, doctor Jorge Islas.
Y antes, vamos a tener un enlace —¿verdad?— porque es “Miércoles de Vivienda”. Entonces, primero vamos a tener el enlace. Está el gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla; y ahora están Rodrigo Chávez, director general de la Comisión de Vivienda; y Alfonso Iracheta, subsecretario de Ordenamiento Territorial; y la beneficiaria, que es Edith Karina Martínez.
Entonces, vamos primero al enlace de “miércoles de vivienda” y después nos van a platicar la secretaria de Energía y la directora de Comisión Federal de Electricidad del Plan de Crecimiento de las Energías Renovables en México, que tienen enormes virtudes:
La primera es aumentar la soberanía energética. El sol, el viento, la geotermia, son energías disponibles que garantizan soberanía; no necesitamos importar, porque vamos a usar el sol, el viento, la geotermia, la biomasa.
Y por otro lado, son energías limpias, no emiten gases de efecto invernadero ni tampoco emisiones contaminantes que dañan la salud.
Entonces, estas grandes virtudes de las energías renovables y que hoy, además, han disminuido su costo de inversión de manera muy importante por su uso a nivel mundial, para nosotros son indispensables para cambiar lo que se llama “la matriz energética”: que dejemos de consumir combustibles fósiles y aumentemos las energías renovables.
Entonces, de eso nos van a hablar en un momento.
Y al final de la conferencia, el “Detector de mentiras”.
¡Y mucha suerte a la Selección el día de hoy!
Bueno, vamos primero al enlace.
Adelante, Alfredo.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, felicidades por tu cumpleaños. ¡Feliz cumpleaños, Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta Claudia Sheinbaum, estamos muy contentos con Edith y su familia desde Yurécuaro, Michoacán, acompañados con el subsecretario y el director general de Conavi.
Y se va a entregar hoy esta primer vivienda de 448 viviendas en esta zona del Bajío Michoacano, aquí en Yurécuaro. Estamos muy muy contentos, de verdad.
Agradecerte, Presidenta, por el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Ya, hace unos pocos días también entregamos vivienda de Infonavit.
Y aquí se van a construir, con el Plan de Vivienda que tú estás impulsando, Presidenta, más de 50 mil viviendas.
Así que todo nuestro cariño desde Michoacán a nuestra gran Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y felicidades. Un gran gran abrazo desde el pueblo michoacano por todo el esfuerzo que estás haciendo por nosotros.
¡Y que viva la Presidenta Claudia Sheinbaum!
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alfredo.
---
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, buenos días. Con su permiso.
Antes que nada, muchas felicidades. Le mandamos un abrazo con mucho cariño desde Michoacán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Estamos aquí acompañados del gobernador Alfredo Ramírez Bedolla; de Moisés Navarro, presidente municipal de Yurécuaro; y de Rodrigo Chávez, director general de la Conavi, entregando esta primer vivienda que es de la Conavi en el estado de Michoacán.
Además, Presidenta, informarle que con el Infonavit ya también hicimos la primera entrega de vivienda, por lo que ya del programa de Vivienda para el Bienestar de estas dos instituciones ya estamos avanzando muy rápidamente.
Presidenta, también comentarle: la meta original que teníamos en Michoacán era de 42 mil viviendas. Sin embargo, gobernador, una buena noticia, la meta incrementó hasta 82 mil.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Perfecto!
---
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Es decir, un incremento del 95 por ciento, de los cuales: 20 mil las va a construir la Conavi, 50 mil el Infonavit y 12 mil el FOVISSSTE.
Y al día de hoy, Presidenta, ya hay un 24 por ciento de avance, es decir, ya prácticamente 20 mil viviendas han sido construidas.
Adicionalmente, como parte del programa de Vivienda para el Bienestar, se van a estar entregando 20 mil escrituras por parte del INSUS. Y hoy ya se tiene un avance de 14 por ciento en esta entrega de escrituras.
Finalmente, en cuanto a inversión federal: para el estado de Michoacán se van a invertir 49 mil 200 millones de pesos en este programa, que implica la generación de 246 mil empleos directos y 369 mil empleos indirectos. Y con esto vamos a beneficiar a más de 295 mil personas.
Así que estamos muy contentos, Presidenta, de esta entrega.
Hace rato tuvimos oportunidad de platicar con Edith y con su familia. Están realmente muy contentos y muy muy emocionados.
Enhorabuena y felicidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Rodrigo—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Muchas felicidades. Con su permiso.
Vamos a hacer la entrega de la vivienda a la compañera Edith.
Ayer tuvimos una reunión con la comunidad. Decidieron llamarle Unidad Habitacional “Las Hortalizas”. Está muy contenta la gente.
Es un departamento de 60 metros cuadrados, con 3 recámaras.
Vamos a acompañar a la familia, que se compone de dos niñas, la compañera y su esposo, le vamos a hacer entrega de la vivienda.
—Compañera—.
El 80 por ciento de las familias que van a vivir en esta unidad habitacional de 448, son mujeres, las titulares son mujeres, el 80 por ciento.
El departamento tiene 3 recámaras, tiene sala, cocina, baño, patio de servicio y tiene un calentador solar para usar el agua caliente del sol.
Le vamos a pasar el micrófono a la compañera Edith Martínez.
—Adelante, compañera—.
---
BENEFICIARA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, EDITH KARINA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Bueno, buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, Edith.
---
BENEFICIARA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, EDITH KARINA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Para decirle que estamos muy contentos, muy felices por esta casa que nos están brindando.
Hoy no recibimos unas llaves de una simple casa, recibimos las llaves de una nueva vida, una nueva vida que nos están brindando.
Gracias a todo el esfuerzo que está haciendo y por pensar en los mexicanos.
Le paso el micrófono a mi hija.
—¿Qué le querías decir a la Presidenta? Háblale, pues—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo te llamas?
---
NIÑA JOCELYN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
Jocelyn.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jocelyn. Muchas felicidades, Jocelyn.
---
NIÑA YULEIMI (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo te llamas?
---
NIÑA YULEIMI (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Yuleimi.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yuleimi.
---
NIÑA YULEIMI (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Le quería agradecer. Y feliz cumpleaños.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Yuleimi.
---
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ALEJANDRO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días. Mi nombre es Alejandro.
Muchas gracias, Claudia, por el esfuerzo que está haciendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ALEJANDRO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias. No hay palabras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Felicidades, felicidades a la familia.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Felicidades, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario. Gracias.
Felicidades a todas y a todos.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Bravo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es una de las viviendas de la Comisión Nacional de Vivienda, que es para todos aquellos que no son derechohabientes del Infonavit, que también pueden tener vivienda y que ganan menos de 2 salarios mínimos.
Bueno, ahora sí vamos con energías renovables.
—Luz—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Muy buenos días a todas y todos.
Primero que nada, muchísimas felicidades, Presidenta.
Yo sé que para usted lo que más le llena en la vida es servir al pueblo de México, y el que esté hoy en esta “mañanera” es prueba de ello.
Pero le deseo toda la salud, toda la felicidad, y que siga siendo el gran ejemplo y la gran Presidenta que ha sido hasta el día de hoy.
Hoy vamos a presentar —como señala la Presidenta— los avances del Plan de Generación de Energía Eléctrica con Fuentes Renovables de Generación, lo cual es fundamental —como ya nos señaló— para el fortalecimiento de la soberanía nacional.
En el sector energético, el objetivo principal que tenemos es el fortalecimiento de la soberanía nacional. Y es precisamente con la transición energética hacia la generación de fuentes renovables un pilar, esta transición energética, un pilar fundamental para el fortalecimiento de esta soberanía nacional.
En la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum se va a generar la energía suficiente y necesaria que el país requiere, tanto para cumplir con la justicia energética, que ya fue presentada en “La mañanera” anterior, como para llevar esa energía a todos los hogares y a todas las actividades económicas, a la industria, al comercio, y cumplir con las metas del Plan México.
Por eso vamos a incrementar la generación de energía eléctrica. Vamos a producir, al 2030, alrededor de 32 mil megawatts adicionales de energía nueva, con fuentes nuevas y con nueva generación.
De estos 32 mil megawatts adicionales que se van a generar con nuevas plantas de generación en esta administración, 22 mil de ellos, 22 mil megawatts será generada a partir de fuentes renovables, serán centrales que utilicen: la energía del sol, como es el caso de la fotovoltaica; la fuerza del viento, como es el caso de la eólica; el calor del sol, como es el caso de la termosolar; el calor de la tierra, como es en la geotermia.
Y también se va a hacer una inversión importante en el cambio de equipos y mantenimiento mayor de nuestras plantas hidroeléctricas en el país.
Esto, es decir, con todos estos incrementos se va a producir el 70 por ciento de esta nueva generación de energía eléctrica que vamos a estar produciendo en esta administración, el 70 por ciento será producido con fuentes renovables de generación, serán 12 mil 300, aproximadamente 12 mil 300 megawatts de energía fotovoltaica, principalmente, y 6 mil 800 de energía eólica.
Pero, además, la Comisión Federal de Electricidad… Porque tenemos que garantizar la confiabilidad y la seguridad del Sistema Eléctrico Nacional en esta transición, en lo que vamos avanzando en la transición energética. Como bien saben, las energías fotovoltaicas y eólicas se producen cuando hay viento y cuando hay sol.
Esta energía necesita tener un respaldo en capacidad firme que lo va a proveer la Comisión Federal de Electricidad. Esta se va a garantizar a través de las plantas que ya están en construcción y que ya hemos inaugurado, que la Presidenta ya ha inaugurado en este sexenio —faltan 3 que están en construcción por inaugurarse en los próximos dos años— y con la puesta en operación de nuevas, 5 nuevas Plantas de Ciclo Combinado, que va a hacer también la Comisión Federal de Electricidad.
Estas plantas que van a proporcionar esta energía firme, para hacer posible esta transición energética,van a estar contribuyendo con 9 mil 900 megawatts adicionales de energía total.
Además, a esta mayor capacidad de energía pública, vamos a fortalecer la soberanía energética asegurando también la prevalencia del Estado.
Al 2030, el sector público va a inyectar el 61 por ciento de la energía eléctrica nacional, con lo cual se garantizará la energía para toda la población.
Para entender esta magnitud de este logro, bueno, se va a hacer una inversión de 739 mil millones de pesos:
En esta inversión de 739 mil millones de pesos, el 79 por ciento de toda la capacidad nueva que se va a generar va a ser a través de la Comisión Federal de Electricidad, ya sea con recursos propios o con esquemas, con estos nuevos esquemas mixtos, en los cuales es muy importante señalar el activo, la planta de generación —que eso es un factor fundamental— nunca se cede; el activo se queda en la Comisión Federal de Electricidad, y es una planta que será parte de la Comisión Federal de Electricidad.
Es decir, no se concesiona, no se cede la propiedad, simplemente se busca un mecanismo de financiamiento más eficiente que permita no endeudarnos de más y no endeudar de más a la Comisión Federal de Electricidad, y poder aprovechar el financiamiento privado para estas asociaciones.
Entonces, en general, la Comisión Federal de Electricidad va a aportar el 79 por ciento de la nueva capacidad y la iniciativa privada el 20 por ciento de la nueva capacidad.
Y esto es lo que les decía: al año 2030, el sector público estará inyectando el 61 por ciento de la energía eléctrica a nivel nacional, con lo cual vamos a garantizar la energía eléctrica para toda la población.
Para entender un poquito, hicimos esta gráfica para entender un poquito la magnitud de este logro y la importancia que tuvo las reformas y el fortalecimiento que se inició con la administración anterior en términos del sector energético.
Si vemos en la gráfica, podemos ver claramente que la generación pública de electricidad pasó de ser el 99 por ciento de generación pública en el año 2000 al 43 por ciento en el año 2023. Es decir, esto.
Y, sobre todo, se intensificó entre el 2013 y el… que fue cuando se concretizaron todas las reformas neoliberales, y se pusieron en marcha las nuevas plantas de generación privada que hicieron que la prevalencia del Estado decayera incluso por abajo de la generación privada.
Fue con el fortalecimiento y con la recuperación que se inició en la administración pasada, que concluye, casi al final de la administración del Presidente López Obrador, con la compra de las plantas de Iberdrola que se permite dar ese cambio nuevamente en la prelación.
Y durante la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum vamos a fortalecer esta prelación y vamos a incrementar la prelación para llegar al 61 por ciento de generación pública en nuestro país, comandado principalmente por la Comisión Federal de Electricidad.
Esta situación, que se ve muy claramente el cambio, puso en mucho riesgo todo el Sistema Eléctrico Nacional, porque de la par: se dejó la planeación estratégica, se generaba energía solamente donde era más rentable. Y por lo tanto, se abandonó también el concepto de justicia energética, que es fundamental y que recae básicamente en las obras que realiza la Comisión Federal de Electricidad; y además, se puso en riesgo toda la confiabilidad del Sistema porque se dejó de invertir también en transmisión y en distribución.
Entonces, todo este cambio y este fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad también nos va a permitir incrementar las inversiones —que ya se están realizando y que ya también hemos presentado aquí— también para garantizar que esa energía pueda llegar a los hogares de manera confiable a través de las inversiones de transmisión y de distribución.
La recuperación de la prevalencia del Estado viene acompañada con un cambio muy profundo en la forma de generar electricidad.
Como vemos, para el año 2030 estaremos generando el 38 por ciento con fuentes renovables, frente al 23-24 por ciento aproximado que generamos actualmente con fuentes renovables. Esto significa que en el sexenio la participación de las energías renovables va a aumentar 15 puntos porcentuales.
Nada más en estos, a partir de ahorita, en estos 5 años va a aumentar 15 puntos porcentuales, es un incremento del 65 por ciento, mientras que la generación con fuentes no renovables, es decir, con energías fósiles, con fuentes contaminantes, va a disminuir del 79 por ciento al 62 por ciento, consolidando así lo que la Presidenta acaba de señalar, que es la mejor, una diversificación mejor de la matriz energética en favor de energías renovables.
La tecnología que tendrá mayor crecimiento será la fotovoltaica y la eólica, pero también vamos a incorporar —como ya mencioné— tecnología geotérmica que proviene del calor de la tierra, y otro tipo de tecnologías más innovadoras, como la termosolar, que viene del calor del sol.
La meta de 38 por ciento de generación eléctrica con fuentes renovables significa que, en 2030 —si comparamos 2024 con 2030—, vamos a incrementar en 140 por ciento la generación de energía en el país con fuentes fotovoltaicas.
Vamos a incrementar en 90 por ciento la generación que ahorita generamos del país, es casi casi duplicarla con energía geotérmica.
Vamos a incrementar en 70 por ciento la capacidad de generación que tenemos actualmente en 2024, comparando en 2024, 70 por ciento de energía eólica.
Y con los cambios y los mejoramientos de mantenimiento, y de cambio de equipos y de equipos esenciales en las hidroeléctricas, vamos a incrementar también la generación de energía hidroeléctrica en 18 por ciento.
Entonces, sí es un cambio muy muy muy profundo en la forma en la que generamos nuestra energía y en la forma en la que cuidamos el medio ambiente, porque estas tecnologías no son contaminantes.
También como consecuencia, o también esto va a tener un impacto muy positivo en la reducción de la dependencia del gas natural. Si bien —como bien dije— la energía firme la vamos a seguir proveyendo con ciclos combinados, estos ciclos combinados que está construyendo la CFE son mucho más eficientes a las plantas que existían anteriormente:
Estas plantas consumen muchísima menos cantidad de agua. Además, se procesa y se recicla, se recicla el agua.
Pero, además, emiten una cantidad mínima de emisiones contaminantes.
Y a la par nos va a permitir este incremento en energías renovables, en incorporar plantas con energías renovables, no seguir creciendo nuestra dependencia en el consumo del gas natural.
De hecho, se tiene proyectado que va a disminuir en el sector eléctrico, en el sector eléctrico, en la generación de electricidad, el consumo del gas natural para la generación de electricidad.
Y, bueno, esto es como un mapeo de los proyectos fotovoltaicos que se encuentran actualmente:
Hemos hecho dos procesos muy exitosos de asignación, muy transparentes, en los cuales todo fue público. Se buscaron las mejores condiciones, se buscaron los mejores precios y se buscaron los mejores proyectos para las necesidades que se requerían en cada una de las regiones del país.
Actualmente ya tenemos en proceso, o sea, ya fueron asignadas 50 plantas de generación fotovoltaica, entre públicas y privadas, que representan 7 mil 859 megawatts ya asignados para iniciar la construcción de estas 50 nuevas plantas.
Y en los próximos 2 meses vamos a concluir los procesos, que ahorita están en marcha, del otorgamiento de los nuevos permisos, también gracias al apoyo que ha dado la Presidencia de la República a través de esta Ventanilla de Trámites Expeditos.
Y nuestro objetivo es tener todas las plantas que se requieren, nuevas, asignadas este mismo año.
Estas son las fotovoltaicas y las dos termosolares.
Y en el caso de las eólicas, actualmente ya se tienen asignadas 17 centrales eólicas con 4 mil 700 megawatts y están por asignarse todavía 2 mil 159 megawatts de centrales… de esta tecnología de centrales eólicas.
Ahora, esto además del fortalecimiento de la soberanía, que por sí solo es el objetivo principal de la política energética, también es una prioridad para el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum que este fortalecimiento se haga con cuidado al medio ambiente, cuidando y cumpliendo con nuestros compromisos internacionales de emisiones de efecto invernadero.
Entonces, al 2030 las emisiones estimadas que estarán por debajo de la meta prevista se… Es decir, se evitarán 69 millones de toneladas de CO2 equivalente por el consumo de gas, gracias a que se decidió que el incremento de esta nueva generación se hiciera con fuentes no contaminantes, con fuentes renovables. Entonces, estamos evitando 69 millones de toneladas de CO2 equivalente.
Y la incorporación de las centrales renovables también permitirá evitar el consumo de gas, como ya les platiqué.
Y esto, si los hubiéramos hecho todo con Ciclos Combinados, por ejemplo, que si bien es una tecnología de transición y es una energía más limpia de lo que tenemos… perdón, de lo que teníamos antes, como combustión interna y otras tecnologías que utilizan energías fósiles muy contaminantes, estas plantas renovables, esta decisión de irnos hacia centrales de energía renovable va a permitir que se eviten la construcción de 55 Plantas de Ciclo Combinado, que eso incrementaría la dependencia que tenemos al gas natural.
Entonces, por todos lados hay beneficios: hay beneficios en la soberanía y, sobre todo, en el cuidado también del medio ambiente. Y con esto y con la prevalencia garantizamos también la justicia energética de nuestro país.
Nada más, como resumen, antes de darle la palabra a la directora de la Comisión Federal de Electricidad, que va a presentarnos proyectos emblemáticos de esta transición energética y que también está sufriendo al interior la Comisión Federal de Electricidad, está transformándose también hacia una Comisión Federal de Electricidad mucho más verde, solo como resumen, para decirles, es:
Al 2030, entonces vamos a incorporar 32 mil megawatts de capacidad adicionales, de los cuales 22 mil, es decir, el 70 por ciento de esa nueva capacidad va a ser con tecnologías renovables, con centrales de energías con fuentes renovables.
Se garantiza la prevalencia del Estado con estos esquemas y también con los esquemas mixtos, porque se garantiza la propiedad de los activos en el Estado.
Y al final del sexenio, la Comisión Federal… el Estado va a proveer el 61 por ciento de la capacidad de generación del país.
Llegaremos a la meta de al menos el 38 por ciento de generación eléctrica con energías renovables, y con esto vamos a cumplir con nuestros compromisos internacionales en materia de cambio climático en reducción de emisiones, y vamos a reducir significativamente las emisiones en nuestro país.
Y la CFE va a liderar esta transición con proyectos renovables, y también va a proveer la energía firme que sustenta y que le da piso firme a esta transición energética.
La transición energética genera beneficios sociales, económicos, ambientales. Y, sobre todo, fortalece nuestra soberanía nacional.
Le doy la palabra a la ingeniera.
Muchísimas gracias. Con su permiso, Presidenta.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
México necesita cada vez más electricidad. La necesita en los hogares, las escuelas, las industrias, los comercios, el transporte. Y, sobre todo, las nuevas inversiones que están llegando a nuestro país.
Por esa electricidad, necesitamos hacerla de manera suficiente. También debe ser accesible, confiable y renovable.
Ese es nuestro reto. Por eso, hoy queremos presentar el trabajo que realizamos en la CFE para aprovechar los recursos naturales de México y convertirlos en energía para toda la población.
Hacia el 2030, la Comisión Federal de Electricidad desarrollará proyectos de energías renovables en distintas regiones del país. Su ubicación responde a los recursos naturales disponibles en cada una de las regiones, así como las necesidades en cada una de las zonas que mostramos en este mapa.
Por ejemplo, en el sur y en el sureste la disponibilidad de agua favorece el desarrollo y la modernización de las centrales hidroeléctricas.
En el norte, noroeste y noreste —como ahí se muestra— la alta radiación solar permite instalar proyectos fotovoltaicos a gran escala, así como también en la península de Baja California.
En el istmo y las distintas zonas costeras los vientos nos favorecen para poder instalar plantas eólicas.
Y en los estados como Baja California Sur, Baja California, Jalisco, Puebla y Michoacán, el calor del subsuelo nos apoya para poder instalar geotermia.
La planeación también considera cómo va a crecer el consumo en cuanto a zonas industriales, puertos, ciudades, hospitales, escuelas, destinos turísticos y la infraestructura estratégica.
En pocas palabras, cada proyecto lo estamos ubicando donde pueden aprovecharse mejor los recursos y atender las necesidades de cada una de las regiones en cuanto a requerimiento eléctrico.
El primer proyecto emblemático que queremos presentarle es un proyecto que le llamamos el sistema “Oasis” o un proyecto “Oasis”, que está ubicado en el Sistema Eléctrico Mulegé:
Esta región tiene una condición muy particular: el sistema es un sistema eléctrico que está aislado, esto significa que no está conectado al Sistema Eléctrico Nacional, y la electricidad que se consume se produce ahí mismo, en esa zona.
Para las familias, los comercios, la industria, servicios públicos de esa región, esto representa un gran desafío, porque actualmente una parte importante de esta energía se genera con combustibles fósiles, y esto también deben de trasladarse desde otros lugares.
Por ello, en CFE estamos trabajando para dar una solución que permita aprovechar los recursos naturales de esa región y avanzar hacia un suministro limpio, eficiente y autosuficiente.
Este proyecto —como les comento— lo estamos denominando proyecto “Oasis”, que combinará energía solar, almacenamiento con baterías e hidrógeno verde.
El propósito que tenemos con este sistema es: en la propia región la electricidad se necesita para comunidades, para disminuir el uso de combustibles fósiles y fortalecer, sobre todo, la seguridad energética de esa región.
La propuesta —como lo mostramos ahí en la imagen— está integrada por tres componentes fundamentales:
El primer es una central fotovoltaica que producirá 72 megawatts, donde vamos a aprovechar, precisamente, el recurso de la energía solar.
El segundo es un sistema de baterías de 20 megawatts. Este nos va a permitir almacenar parte de esta energía para poder utilizarla cuando la demanda aumente o disminuya la generación solar.
Y el tercer componente es un sistema de producción de hidrógeno verde.
¿Cómo funciona?
La electricidad generada por el sol en los paneles alimenta a los equipos llamados “electrolizadores” —que están en la parte de en medio donde tenemos el símbolo de hidrógeno— que separan el hidrógeno contenido en el agua.
Este hidrógeno lo vamos a almacenar en las celdas —que están en la tercera columnita, ahí donde dice “celdas de combustible”— donde vamos a producir electricidad para poder inyectarlo a la red eléctrica.
Dicho de manera sencilla: la energía solar que no se utiliza de inmediato la vamos a guardar. Esto va a ser en forma de hidrógeno. Y más tarde, incluso durante la noche, podemos hacer esto.
Este proyecto nos va a traer los siguientes beneficios:
La energía generada sería equivalente al consumo de alrededor de 40 mil hogares iluminados.
Además, vamos a producir los 120 metros cúbicos de agua que sería destinada para la población de esa región.
Nos vamos a permitir evitar la emisión de las 94 mil o poco más de 94 mil toneladas de CO2 de emisiones que estamos ahorita contaminando.
Y por último, disminuimos el consumo de diésel o de las energías y de los consumibles fósiles.
En términos sencillos, significa que vamos a aprovechar los recursos que tiene esa región para generar y poder almacenar energía, fortalecer el suministro eléctrico y mejorar las condiciones de vida de los pobladores.
El segundo proyecto emblemático es la Central Fotovoltaica “Rafael Galván Maldonado”, que la conocemos normalmente como “Puerto Peñasco”. Esta Central es uno de los proyectos más relevantes de la transición energética que impulsa la Comisión Federal de Electricidad.
La Central aprovecha —como también ya comenté— uno de los recursos más abundantes del norte del país, que es la radiación solar. A través de los miles de paneles fotovoltaicos que se están instalando, transformamos la energía solar en electricidad —esta electricidad es limpia— para fortalecer el suministro de hogares, comercios e industrias.
Cuando concluyamos las cuatro etapas, que está formando este proyecto, vamos a tener una capacidad total de mil megawatts de energía a generar. Y esto la va a convertir en la central fotovoltaica más grande de América.
Además, este proyecto cuenta con almacenamiento mediante baterías, lo que va a permitir conservar parte de esta energía que se está generando durante la… que está el sol, para poder almacenarla.
Y, además, cuenta con un equipo, que es único también en su tipo, que apoya la estabilidad del Sistema, que es un condensador síncrono.
¿Qué hace este condensador síncrono? Nos ayuda a estabilizar tensión y, además, a mejorar un parámetro que vigilamos mucho en CFE, que es el factor de planta… perdón, factor de potencia.
Su construcción también impulsa el desarrollo regional, genera empleos y fortalece la infraestructura de energía de la nación.
Con proyectos como este, en la CFE aprovechamos los recursos naturales de México, ampliamos la generación renovable y garantizamos energía suficiente, confiable y accesible para toda la población.
Aquí lo que queremos mostrar son las etapas que tiene este gran proyecto.
Son cuatro etapas:
Las dos primeras ya están en operación y aportan 400 megawatts al sistema; además, los 72 megawatts de almacenamiento que tenemos y que mostramos también ahí en la gráfica.
Las etapas tres y cuatro, que actualmente están en desarrollo, incorporarán 580 megawatts adicionales de capacidad fotovoltaica y 174 de almacenamiento. Al concluir el proyecto, la Central alcanzará los mil megawatts que comenté en cuanto a generación solar, más 246 megawatts de almacenamiento.
¿Por qué es importante el almacenamiento en este tipo de proyectos? Porque permite guardar parte de la electricidad que estamos produciendo, de las horas donde la energía solar está vigente, y entregarla al sistema cuando aumenta la demanda o disminuye esta generación a través de la radiación solar.
De esta manera la Central no solamente aporta energía renovable, sino también aporta estabilidad y confiabilidad a nuestro Sistema Eléctrico.
La inversión total de este proyecto supera los mil 400 millones de dólares y permitirá consolidar uno de los proyectos solares más importantes de todo el continente.
Y por último, en resumen y esto es lo más importante, en la CFE ya contamos con una base sólida de generación renovable, estamos ampliando esa capacidad en todo el país y lo estamos haciendo sin perder de vista lo esencial: garantizar la electricidad, que sea suficiente, que sea accesible y confiable para todas las familias mexicanas.
Presidenta.
Igual, a nombre de todo el equipo de CFE, de todos los trabajadores y trabajadoras: le deseamos un feliz cumpleaños.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esto que estamos anunciando hoy con, a lo mejor, palabras muy técnicas: es algo histórico para el país.
México garantizó la energía eléctrica durante muchísimos años, a partir de lo que se llaman “las fuentes fósiles”, que son esencialmente el petróleo, el carbón y el gas natural.
Había una parte importante de fuentes de generación renovable con la hidroeléctrica, la caída del agua; y la geotérmica, o la geotermia, que es la diferencia de temperatura entre la profundidad de la tierra y la superficie.
Durante 25 o 30 años, esencialmente creció la generación eléctrica con gas, con combustóleo, con diésel. Claro, Laguna Verde, que es nuclear, pero esencialmente creció con fuentes fósiles. Las fuentes fósiles emiten contaminantes y gases que provocan el cambio climático global.
Por primera vez en la historia estamos con proyectos de 32 mil megawatts —es algo histórico— en 6 años, 5 años, ahora, y el 70 por ciento de ellos son renovables. De tal manera que cuando dejemos el gobierno —si así lo decide el pueblo de México— hasta el 2030, incluso, va a bajar el consumo de gas natural y va a aumentar la energía generada por renovables.
Esto es algo histórico, único, un esfuerzo enorme para beneficio del pueblo de México, del país, de la nación, y de la soberanía energética porque implica importar menos de lo que estamos importando actualmente de gas natural.
Bueno, ese es el anuncio de hoy.
Y hay un proyecto, que es muy innovador, que es el de Mulegé, porque se genera electricidad con sol y se almacena con la producción de hidrógeno; se queda guardado el hidrógeno y después ese hidrógeno puede generar electricidad, después. Totalmente un proyecto de cero emisiones y muy innovador, muy pocos países en el mundo tienen proyectos de este tipo.
Todas las plantas fotovoltaicas van a tener almacenamiento en baterías, lo que implica que van a poder guardar electricidad por alrededor de 2 o 3 horas.
Entonces, es realmente un esfuerzo muy muy importante.
Yo felicito a Secretaría de Energía, a Emilia y a todo el equipo, porque es algo histórico en México y de muchísimos beneficios: de soberanía, de… o beneficios ambientales que fortalecen la soberanía energética y generan justicia social.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
