Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de junio de 2026
Presidencia de la República
25 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién ganó la quiniela?
---
PREGUNTA
Carlos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Carlos ganó la quiniela? ¡Ándale!
—¿Y la pelota, la bola, el balón?—.
¿Qué tal el partido? Padrísimo, ¿no?, muy emocionante.
¡Muchas, muchas felicidades a la Selección!
Tenemos un videíto.
—A ver. Pero no es el oficial—
A ver el video de ayer, del festejo del día de ayer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Muchas felicidades a la Selección!
—Carlos. El único que le atinó de corazón—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a un enlace primero con Abraham Carro, que es el Día de los Murales en todo el país, con los jóvenes, las y los jóvenes. Vamos al enlace.
Y después, vamos a presentar el avance de los proyectos de los trenes.
Está con nosotros: Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; la doctora Edna Elena Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; el General Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles" —bien conocido por ustedes—; el maestro Andrés Lajous, titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; y Néstor Núñez, que es el titular de la Unidad de Vinculación Institucional y Patrimonio, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y al cerrar, como todos los jueves, “Mujeres en la historia”.
Vamos con el enlace primero.
Buenos días, Abraham.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta. Muy contentos y contentas de saludarlas, de saludarla aquí, desde Morelos, donde iniciamos, damos arranque a la Jornada Nacional de Murales con las y los jóvenes en los 32 estados. Estamos en todo el país.
Le quiero platicar que, hasta el momento, ya arrancamos en 4 mil 785 plazas en donde están los jóvenes pintando, donde están creando, donde están dándole color a nuestras calles.
Y también comentarle que, hasta el momento, van más de 700 mil jóvenes que están participando.
Pero permítame que le platique Camila qué es lo que estamos haciendo, qué se está haciendo aquí y en todo el país.
—Adelante, Cam—.
---
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias. ¿Qué onda, Presidenta? ¿Cómo está? Estamos acá desde “Cuerna”, Morelos, tierra de Zapata, dejando chulo, chulo este espacio.
Aquí, chicas, ¿qué están haciendo? A ver, díganos.
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días. Pues el día de hoy me vine a pintar el mural.
La verdad es que estaba cansada del teléfono, de las redes sociales, del TikTok, y ya tenía un dolor de cabeza horrible y un dolor de espalda que ni le cuento.
La verdad, vine a pasar un rato muy cool con todos mis amigos y amigas y estábamos “pasándola muy chicles bomba”.
---
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, chicas.
Oigan, les está quedando deluxe, padrísimo. Sacaron sus dos, tres trucos.
Y acá, a ver. Oli. Cuéntanos, ¿qué están haciendo?
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Qué onda, Presi? Buenos días.
Fíjese que como parte de las actividades de los comités, y aprovechando las vacaciones, nos venimos a pintar un ratito. Comités a los que usted nos invita, que salimos cada mes en los 32 estados de la República.
Y mire venimos de twins, peinadito de chava.
---
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Deluxe, deluxe.
Oye, ese es el peinado del año. Ahorita me lo voy a hacer aquí, saliendo.
Y ya escucharon: si se quieren integrar a actividades como esta, únanse a los Comités de Jóvenes también.
Chicas, a ver acá, ¿qué están haciendo?
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola. Buenos días, tía Clau.
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Cómo está?
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Le envió un saludo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Sobrinas!
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Bueno, pues la verdad es que estoy aquí con mis amigas.
Estamos divertidas. Nos unimos a esta actividad. Y pues, la verdad, invitamos a más jóvenes que vengan, que sumen y pues que se diviertan. La verdad, es una buena manera de empezar la mañana.
---
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Padrísimo, chicas.
Oigan, amistades, síganos en las páginas en las redes del Imjuve para que se enteren, para que vean aquí cómo queda el mural después.
¿Qué onda, chavos? ¿Cómo están?
Chicos, ¿cómo van? Están muy emocionados.
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí. Hola, Presidenta, ¿cómo está? Me da mucho gusto verla, saludarla. La verdad es que me la estoy pasando con mucho frío; me hubiera traído otro suéter, la verdad, Presidenta. Pero mire, eso no me va a impedir a venir aquí, porque es de chavitas buena onda venir a pintar tu calle, venir a pintar las paredes de tu colonia.
¿Sí o no, amigo Alex?
---
ALEX (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Claro que sí!
Presi, antes que nada, ¡feliz cumpleaños!
¡Una porra! Dice: ¡a la bio a la bao a la bim bom bam, la Presi, la Presi, ra, ra, ra!
Un saludo a mi mamá, que me dio permiso de estar aquí el día de hoy con todos mis amigos. Nos reunimos, nos organizamos y estamos dejando bien chido todo México.
Un abrazo hasta allá.
Presi, ayer ganó la Selección. ¿Y si sí?, ¿a dónde?
---
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presi, igual agradecerle.
Hemos estado participando todos en las jornadas. El mes pasado estuvimos en la jornada de Club de Lectura de Libros; y 10 de 10, los libros. Gracias, Presi, por regalar los libros.
Y mire, todo México la quiere mucho, pero yo la quiero más, Presi.
Un besote, un besote, Presi, desde Morelos hasta Ciudad de México, Presi.
---
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, chicos.
Presi, ¿Y si sí? ¿Y si sí nos acompaña a ver cómo queda el mural cuando lo terminen al 100 por ciento? Le invitamos unos taquitos de cecina, unas quesadillitas. Usted dice.
Le paso a Abraham.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Listo, Presidenta. Pues aquí con el ánimo, con la fiesta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Abraham.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy contentas y contentos. Le mandamos un abrazo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Todos aquellos jóvenes que quieran participar, todas las jóvenes: entrar a la página, al sitio web de Imjuve [www.gob.mx/imjuve]. Cada mes hay actividades diversas y participan cerca de un millón de jóvenes en cada jornada de las 32 entidades de la República.
Bueno, ahora sí vamos con Andrés, que es el primero.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Voy a hacer el reporte de avance de la construcción de los tramos de Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo.
Como saben todas y todos ustedes, estamos trabajando en el proyecto de trenes de pasajeros que instruyó la Presidenta de la República desde el año… desde 2024, de tal forma que el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” ha estado trabajando de México a Querétaro —como ahorita informará al General Vallejo— y de AIFA-Pachuca; mientras que la Agencia de Trenes ha estado trabajando Querétaro-Irapuato, Saltillo-Nuevo Laredo y también les daré información sobre la siguiente fase.
En este momento se continúan ejecutando actividades de desmonte y despalme en 48 kilómetros de vía, liberando frentes para las siguientes etapas constructivas en Querétaro-Irapuato.
Y ya tenemos la conformación de terraplén en 25 kilómetros continuos, avanzando ya en la preparación de la plataforma ferroviaria, es decir, durmientes, balasto, rieles.
Se concluyeron 9 obras de drenaje que fortalecerán el manejo hidráulico y la estabilidad de la vía.
Y ya se iniciaron los trabajos en la estación de Celaya, la base de mantenimiento, la cual es estratégica para la operación y conservación de la línea.
En Celaya ya se hizo también, se terminó por fin, el libramiento ferroviario de carga, que es lo que permite que la zona de la estación que se usaba como patio, ahora ahí será la estación de pasajeros.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo:
Se realizan trabajos de desmonte y despalme en 178, ya se realizaron en 178 kilómetros, considerando la liberación de amplios frentes para continuar ya la construcción.
Se construyeron ya, 31 kilómetros de terraplén y se ejecutaron 48 obras de drenaje.
Se mantienen 18 frentes de trabajo en ambos tramos.
Esto tiene que ver principalmente —como les decía— con terracerías, con plataforma, que es lo que nos permite, cuando vamos a nivel, poner la vía.
Esta lámina tiene que ver con la construcción de viaductos. En todos los tramos tenemos viaductos.
En el caso del Querétaro-Irapuato:
En el tramo I se construyeron dos viaductos con una longitud… se construyen dos viaductos con una longitud total de 3 kilómetros.
En este mes se terminaron ya 245 pilas y la excavación para 12 zapatas.
Se están fabricando las trabes AASHTO, son 456 trabes que ya se fabricaron para poder tener todo disponible e iniciar el montaje de la infraestructura.
Parte de lo que se ve de las estructuras… parte de lo que se ve en los videos es los lugares donde se están haciendo las perforaciones, donde se está haciendo el armado de las pilas, pero también donde ya se está haciendo la fabricación de las trabes.
En el caso del tramo Saltillo-Nuevo Laredo también estamos ya en la construcción del primer viaducto de 1.3 kilómetros de longitud, donde ya lleva 75 pilas y la excavación para 6 zapatas.
En el tramo V, que es el que va de Monterrey hacia Nuevo Laredo, se construye un viaducto de 4.9 kilómetros de longitud, que cruza pasos a nivel vehicular, avenidas importantes y vía férrea, por eso tenemos un viaducto tan largo. Y ahí tenemos ya 42 pilas y se están fabricando también las trabes AASHTO.
La idea de poder tener las trabes fabricadas desde ahorita es que —insisto— en el momento que tengamos ya el tramo para instalar las travesías sea un proceso mucho más rápido y no estemos esperando los insumos.
En el caso de la zona urbana de Monterrey, como saben, la zona urbana de Monterrey es la que en términos de ingeniería ha arrojado mayor complejidad desde el inicio del proceso y, por tanto, fue el último tramo en licitarse.
En este momento los avances, los preparativos y preliminares de obra que está haciendo la empresa responsable incluyen 9 kilómetros de sondeo de pozo a cielo abierto, para tener toda la información de la calidad y las características del suelo para ya hacer las perforaciones.
Tenemos sondeos para completar todas las especialidades en aproximadamente 500 metros y también la identificación de las obras inducidas.
Los trabajos preliminares se están haciendo para validar las condiciones del terreno.
Y una cosa muy importante: en este tramo las estructuras que se van a construir, que es un viaducto de 9 kilómetros, son estructuras de acero. Por esa razón ya se hizo, ya se fincó y ya inició el pedido de la fabricación de 30 mil toneladas de placas de acero.
Esto que están viendo en pantalla es el proceso de fabricación de las placas de acero que se están fabricando en San Luis Potosí.
También, para los tramos Querétaro-Irapuato, Saltillo-Monterrey y Monterrey-Nuevo Laredo, inició ya la construcción de las plantas de fabricación de durmientes.
El objetivo, en este caso, es poder llegar en Querétaro-Irapuato a la fabricación de 330 mil durmientes; en Saltillo-Monterrey, 430 mil durmientes; y en Monterrey-Nuevo Laredo, 490 mil durmientes.
Como parte del trabajo de construcción, también se ha continuado con los trabajos de arqueología y ambientales.
En el caso de los trabajos ambientales, se cuenta con todas las autorizaciones en materia de impacto ambiental para el desarrollo de los corredores ferroviarios en ambos tramos.
Se están ejecutando de manera permanente las medidas de prevención, mitigación y compensación ambiental que están establecidas en los resolutivos correspondientes.
Y continúan también las actividades —y es parte de las fotos que estamos viendo— de rescate y reubicación de flora y fauna.
En el caso de las actividades arqueológicas:
Se realizan actividades de prospección y salvamento en coordinación con el INAH.
En el caso de Querétaro-Irapuato, se encuentran habilitadas 47 unidades de excavación arqueológica con un avance de 72 por ciento.
En el caso de Saltillo Nuevo Laredo, se desarrollan actividades en 11 unidades de excavación arqueológica, con un avance de 81 por ciento.
Conforme se va liberando el trabajo arqueológico, eso nos va dando tramo de construcción.
Las licitaciones de la Fase 2:
Como saben, este proyecto tiene como objetivo —y así lo estableció la Presidenta de la República— conectar desde la Ciudad de México hasta Nuevo Laredo y desde la Ciudad de México hasta Guadalajara.
En el caso de la Agencia, estamos por iniciar el proceso de licitación de los tramos que van de la Ciudad de México a Saltillo, considerando que ya está en construcción el resto.
El proceso de contratación se desarrollará de manera escalonada, lo cual permite una mejor coordinación en términos del diseño de proyecto y el seguimiento de obra.
Dentro de los alcances están incluidas 6 estaciones de pasajeros, y 3 edificios auxiliares y bases de mantenimiento.
En la lámina —como pueden ver— están las fechas, que vamos a iniciar a finales de este mes la licitación de Querétaro a San Miguel de Allende.
Y después, vamos a continuar casi mes con mes.
Y en algunos meses tendremos más de una licitación, porque continuamos con el tramo San Luis Potosí-Saltillo, igual con las fechas conforme vamos trabajando y vamos recibiendo, y ahí agradecemos mucho el apoyo y el trabajo del Agrupamiento de Ingenieros con respecto a la ingeniería básica, eso es lo que nos permite salir a licitación.
En el caso del material rodante:
Estas imágenes que están viendo es la maqueta del primer tren. Es decir, la maqueta se hace para que los equipos de ingeniería, los equipos de operación puedan revisar cuáles son las características del tren en términos de tamaños, de ergonomía, de los asientos, etcétera. Esta maqueta ya está en Buenavista; de hecho, la vamos a abrir al público para que las personas la puedan visitar.
Adicionalmente, ya se concluyó la fabricación del primer tren.
Este video que están viendo es ya el primer tren. Está ensamblado, este es el proceso. Ahorita van a ver la imagen final, que ya viene el tren completo. Todo el interior del tren ya está fabricado y será enviado a México el 25 de julio de este año.
Como saben, este tren, que es el tren eléctrico que se usará para ir a Pachuca, de una compra de 15 trenes, la fabricación de las primeras 2 unidades suceden en China, pero el resto de las unidades tienen que cumplir con los criterios de integración nacional.
Y ya nos confirmó la empresa que hará parte del trabajo en Querétaro y la otra parte del trabajo en Ciudad Sahagún.
También está la fabricación de los 47 trenes diésel eléctrico para la fase 1 de los trenes del norte, es decir, los que van a Querétaro y de ahí hacia el resto del país.
Este mes también ya inicia la fabricación del primer tren aquí en México, en Ciudad Sahagún.
Hace unos días, Presidenta, le hicieron una pregunta sobre: ¿cómo era el acceso a Querétaro, en el caso del tren?
Entonces, ahorita les voy a dividir en dos partes:
La primera es: este es el mapa en donde podemos ver, si uno lo está viendo de frente, en el extremo derecho está la estación que llamamos “Querétaro Central”, que es en la zona de El Marqués.
La virtud de esta estación es que tiene conectividad con autopistas y carreteras que permiten la conexión con toda la zona metropolitana de Querétaro.
Querétaro es una ciudad cada vez más grande, en donde el norte de Querétaro tiene su propia dinámica; el centro de Querétaro, y el sur, cada uno tiene su propia dinámica, y también el oriente y poniente, por ejemplo, la zona del aeropuerto.
El Marqués está más cerca de la zona del aeropuerto y es ahí donde está la estación que llamamos “Querétaro Central”.
Propiamente, en el centro de Querétaro, a un lado de la estación antigua, es donde estará la estación de La Corregidora.
Para poder entrar a esta zona, el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” ha estado haciendo un trabajo realmente muy minucioso.
También a través de la Unidad de Vinculación de la SICT se ha hecho un trabajo cercano con vecinos, con personas que pueden tener alguna afectación, ya sea por afectaciones viales o afectaciones de terreno.
Y con Sedatu se va haciendo también todo el trabajo de liberación de derecho de vía.
Este trazo cuenta con las dos estaciones, una zona de mantenimiento, dos túneles ferroviarios, dos viaductos ferroviarios. E implica la adecuación para tener vías exclusivas de pasajeros, pero mantener la operación —como existe hoy— de las vías de carga.
Al ser una zona urbana es común, cuando uno pasa con un tren, que se tenga que hacer infraestructura adicional, particularmente infraestructura vial, para garantizar las condiciones de operación de las vialidades y, al mismo tiempo, poder segregar la vía para que no haya cruces a nivel.
Considerando esto, al momento están considerados: 3 pasos inferiores vehiculares, 4 pasos superiores vehiculares, 11 pasos peatonales a desnivel, 3 intervenciones en intersección cercana a vía, 4 construcciones de carriles vehiculares nuevos y una nueva vialidad. De éstas, 13 corresponden a El Marqués y 13 corresponden a Santiago de Querétaro.
También, y por último, estas son algunas imágenes objetivo precisamente de la estación La Corregidora, que queda en el centro de Querétaro.
El uso de materiales locales sirve para reforzar también la identidad regional. Por eso, en todos los casos se están usando materiales que son consistentes con los métodos de fabricación que hay en la zona.
Están diseñados de tal forma que tengan una eficiencia energética que permita aprovechar la iluminación natural y la ventilación.
Está diseñada la integración con el entorno urbano, que es muy importante en la zona central de Querétaro, y eso considera también:
La creación de espacio público con áreas de estancia y recreación para personas.
La transparencia y permeabilidad con las calles y las zonas de esparcimiento ya existentes en el centro de Querétaro.
Y por supuesto, el cumplimiento de todos los criterios de accesibilidad universal.
Y me gustaría —como siempre— resaltar que este trabajo es un trabajo que se hace en coordinación con muchas dependencias del Gobierno de México, y también con gobiernos estatales y municipales.
Realmente un proyecto de esta magnitud es imposible que lo haga una sola persona, una sola institución, sino, al revés, lo hacen muchos equipos en muchas instituciones. Y a todas ellas y ellos, muchas gracias por el apoyo.
Es cuanto, Presidenta.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En el marco del esfuerzo conjunto para la construcción de las nuevas líneas férreas al norte del país, Defensa, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, continúa participando en los trabajos de planeación, proyecto y construcción de esta nueva infraestructura ferroviaria,
Estos trabajos —como ya se ha mencionado— los venimos trabajando en coordinación, sobre todo, con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y con su Agencia Ferroviaria, así como las autoridades ambientales, Sedatu —aquí presente—, otras autoridades federales, estados y municipios.
A la fecha, ya hemos desarrollado 800 kilómetros de ingeniería básica correspondientes a los primeros 4 tramos de la primera fase de construcción —que ya se mencionaron—, que corresponden a Ciudad de México-Pachuca, Ciudad de México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Monterrey.
De estos 4 tramos, Defensa tiene a su cargo la construcción de 2 de ellos: de Ciudad de México a Pachuca y de Ciudad de México a Querétaro.
Asimismo, estamos desarrollando los estudios de ingeniería básica de la segunda etapa. No es cosa menor, son otros mil 326 kilómetros adicionales que corresponden a los tramos que ya se mencionaron: de Irapuato a Guadalajara, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y de Mazatlán a Los Mochis.
También hemos mencionado que Defensa continúa en el sureste del país, edificando infraestructura ferroviaria destinada al movimiento de carga de la empresa Tren Maya.
Vamos a hablar de la vía férrea de México-Pachuca:
Esta obra presenta ya un avance del 37.06 por ciento.
Se trata de una vía férrea que une 58 kilómetros entre la Ciudad [de México] capital y la capital del estado de Hidalgo.
Es una vía doble electrificada y protegida. Esta vía doble, además de las adecuaciones y rectificaciones que vamos a hacer a la vía de carga, nos implica un esfuerzo de construcción total de 121 kilómetros de nuevas vías férreas, de las cuales 27 [km] van en convivencia con las vías de carga. Es decir, estamos construyendo, en el derecho histórico donde antes iba la vía de pasajeros, nueva infraestructura para la vía de pasajeros. Esto es la vía de carga, ahora vía de pasajeros.
¿Qué significa? ¿Por qué hablamos de rectificación? Porque a veces hay que desplazar un poco la vía de pasajeros, utilizar parte… La de carga, perdón, para dentro del mismo derecho de vía conectarnos nosotros. Por eso hablamos de este esfuerzo adicional de construcción de vía.
Además, vamos a construir 4 viaductos, es decir, vamos a llevar la vía a una altura de 11 metros aproximadamente por 10 kilómetros. Y en otros 47 kilómetros la llevaremos a nivel en un terraplén de material pétreo, de material de buena calidad conseguido en la región.
Como ya se ha mencionado en varias ocasiones, este tramo ferroviario contará además con: 4 estaciones, 4 paraderos, 2 subestaciones eléctricas para alimentar las catenarias y talleres, cocheras y bases de mantenimiento.
En total, como tenemos una gran cantidad de vialidades primarias y secundarias, tendremos: 19 pasos vehiculares, 8 pasos ganaderos y 4 pasos peatonales.
También debemos de construir muchísimas obras de drenaje transversal, más de 50. ¿Por qué? Porque cruzamos las planicies inundables del Valle de Pachuca… de Tizayuca.
Además, como lo hemos mencionado en otras ocasiones, estamos organizados en 10 frentes de construcción, 5 de obra civil, 2 de energización, 1 de catenarias que incluye señalización y control, y 2 de estudios de apoyo técnico.
La construcción de esta infraestructura férrea avanza sin contratiempos.
Vamos a hablar del tramo de Ciudad de México a Querétaro:
Esta obra representa un avance ya cercano al 20 por ciento.
Se trata de unir 232 kilómetros entre la Ciudad [de México] capital con la capital queretana, y varias poblaciones del Estado de México, de Hidalgo y del propio estado de Querétaro.
Lo mismo, el esfuerzo de construcción es de 500 kilómetros de vía, 500 kilómetros, porque vamos a rectificar, adecuar y reponer algo de la infraestructura actual de carga para poder acomodar nuestras vías de pasajeros.
Hablamos de convivencia; significa que compartimos el derecho de vía histórico, pero por orden Presidencial: no hay tráfico sobre la misma vía. Carga lleva sus vías, pasajeros lleva las suyas.
Ahora, estamos… esperemos que eso sea la diferencia, que vamos a tener 114 kilómetros de convivencia con las vías de carga, con los concesionarios y permisionarios de carga, pero también otros 26 kilómetros con el Tren Suburbano. Solamente tendremos 90 kilómetros de trazo nuevo, en el cual hemos impreso mayor velocidad.
Este corredor ferroviario es complejo. Vamos a tener 33 kilómetros de vía elevada para salvar pérdidas de cuota del terreno; múltiples zonas urbanas con gran densidad de vialidades transversales, para cruzar cursos de agua, para movernos y no estorbar, que la vía de carga alimenta a la industria pesada, por eso vamos a ir en muchas ocasiones arriba.
Para la ejecución de esta obra hemos organizado 14 frentes de construcción. Todos están activos, como lo podrán observar en las gráficas. Cada uno tiene una secuencia de trabajo.
Tenemos 12 frentes de construcción de obra pesada, 2 de estudios de acompañamiento.
Y, bueno, esta construcción de infraestructura ferroviaria también es compleja. Cruzamos una gran convivencia de vías de ferrocarril de carga, mucha infraestructura estratégica de servicios que se han construido por años en el país.
Tenemos una gran cantidad de interferencias transversales que nos obliga a tener una coordinación muy cercana con las autoridades de la Secretaría de Comunicaciones, con Comisión Federal de Electricidad, con Petróleos Mexicanos, con Conagua, con los organismos de agua estatales y municipales, ¿para qué?, para que en este nuevo trazo no afecte esa densa red de servicios públicos que ya existen.
Vamos a hablar ahora del desarrollo de la ingeniería básica que estamos haciendo, que lo mencionamos al principio de esta presentación.
Defensa, en coordinación con la Agencia Ferroviaria, desarrolla la ingeniería básica de los corredores ferroviarios de Querétaro-San Luis, San Luis Potosí-Saltillo, Irapuato-Guadalajara y Mazatlán-Los Mochis. Estos son mil 300 kilómetros que se vienen desarrollando.
Esta etapa es muy importante: define los trazos preliminares, identifica las condiciones reales del terreno con el que las vamos a enfrentar, establece las bases técnicas para desarrollar la ingeniería de detalle, tanto para nosotros como para los consorcios civiles que están participando en esta tarea, y eso nos da una idea de las etapas de construcción y los tiempos y presupuestos que requeriremos.
Los trabajos los estamos desarrollando simultáneamente mediante 4 frentes de trabajo, integrando campañas topográficas, geológicas, geofísicas, geotécnicas, hidrológicas, ambientales y arqueológicas.
Tenemos lo mejor de los equipos. Tan solo ya, en Defensa, estamos llevando a cabo el 60 por ciento de estos estudios con medios propios; el otro 40 por ciento contratamos empresas que tienen los equipos especializados. Pero esto habla de la madurez técnica que llevamos después de 8 años de estar en estos proyectos estratégicos.
Actualmente, participan más de 2 mil trabajadores en esta etapa.
Se mantiene una fuerte coordinación con nuestros colegas del INAH, de Semarnat, de Sedatu, de Conagua, con las autoridades locales, con los concesionados ferroviarios, con los núcleos agrarios, con las comunidades; porque es bien importante consolidar, desde la ingeniería básica, estos proyectos viables para que sean técnicamente funcionales, ambientales, sociales y económicamente.
Ahora vamos a hablar de la infraestructura de carga ferroviaria:
No hemos salido del sureste del país, participamos en la construcción de la infraestructura del Tren Maya de pasajeros y nos quedamos, para continuar —por mandato Presidencial— en la construcción de la infraestructura de carga ferroviaria de esta empresa productiva en el sureste del país, a fin de complementar su modelo de negocios, hacerlo más rentable y generar una nueva dinámica en el movimiento de mercancías en el sureste a través de medios más económicos y ecológicos.
En una primera etapa de construcción —lo hemos mencionado las veces que venimos aquí— estamos materializando 4 grandes complejos de carga: en Palenque, Chiapas; en Mérida y Progreso, en el estado de Yucatán; y en Cancún, en el estado de Quintana Roo.
Además de la infraestructura de esos complejos de carga, estamos hablando, al interior, de 108 kilómetros de vías para patios de recibo, clasificación y despacho.
Tenemos, adicionalmente a estos 4 complejos, la construcción de una… le llamamos “un ramal”, pero es una vía principal que va de Puerto Progreso a conectarse al anillo ferroviario del Tren Maya de mil 500 kilómetros, que a su vez se conecta con la Red Ferroviaria Nacional. De esta manera, está totalmente conectado Puerto Progreso con el resto de la Red Ferroviaria Nacional. Son 49 kilómetros de vía de alta especificación para carga.
Pero adicionalmente también, estamos rehabilitando 18.9 kilómetros de vía principal en desuso que operaba el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec en la zona industrial de Mérida. Eso va a permitir reactivar el movimiento de mercancías por vía férrea en este importante corredor industrial para conectarlo con la Red Ferroviaria Nacional, también a través del anillo ferroviario del Tren Maya en el punto de conexión de Poxilá, que es un poblado ubicado al sur de la ciudad de Mérida.
Y como mencionamos: a partir del 2027 iniciaremos la segunda etapa de instalaciones de los complejos de carga para el Tren Maya. Esto incluye construir un nuevo complejo ferroviario en la ciudad fronteriza de Chetumal y 5 patios de operaciones en ciudades secundarias.
Este proyecto federal está —por instrucciones Presidenciales— debidamente armonizado con el gobierno del estado de Yucatán con su proyecto “Renacimiento Maya”.
Además, tenemos estrecha coordinación con la empresa productiva Tren Maya, con Petróleos Mexicanos, con Comisión Federal de Electricidad, con los gobiernos estatales de Quintana Roo y de Chiapas, así como con los municipios y las comunidades y ejidos ubicadas en las áreas de influencia de los trabajos.
La construcción lleva un avance del 54 por ciento, 54 por ciento.
Al finalizar este año, los 4 complejos de carga y la infraestructura ferroviaria, de Progreso a la red ferroviaria actual y la rehabilitación de la vía en la zona industrial, estarán terminados y operando para Tren Maya.
Por último, ¿qué me queda mencionarles?, que el Gobierno de México va con todo. Y Defensa acompaña en este gran esfuerzo, al día de hoy, con una fuerza laboral, a este día: de 33 mil 72 efectivos entre profesionales y técnicos de la construcción, de los cuales 6 mil 380 son mujeres.
Hoy tenemos desplegado, en todos nuestros frentes de construcción, 7 mil unidades de maquinaria pesada y vehículos de material rodante.
Y estamos acompañando a las dependencias civiles en la consecución de los derechos de vía necesarios que nos permitan abrir nuevos frentes de trabajo.
Trabajamos permanentemente con los diversos organismos públicos y privados para atender todas las interferencias que se presentan entre la construcción de este nuevo trazo y la densa red de servicios públicos que se ha construido por años.
Lo vamos haciendo con mucho profesionalismo y con el apoyo de todas las autoridades que he mencionado.
En conjunto con la Agencia ferroviaria estamos evaluando constantemente los nuevos proyectos ferroviarios y llevamos un estricto seguimiento de los avances de construcción de vía.
Interactuamos con los concesionarios y permisionarios de carga porque, cuando tenemos muchos frentes de construcción adyacentes a la vía, sabemos que somos responsables de no interferir el suministro, el movimiento de los convoyes logísticos de carga; porque no afectamos al concesionario, sabemos que afectamos a la industria pesada y a los pobladores de la ciudad capital.
Con nuestros colegas de Semarnat y del INAH hemos trabajado por años, en equipo, trabajando y preservando y cuidando nuestro medio ambiente, y salvaguardando nuestro patrimonio histórico y cultural en la construcción de estos proyectos ferroviarios.
No nos queda más que volverle a solicitar a los pobladores de estas áreas beneficiadas por el trazo ferroviario: su comprensión, y sus facilidades y apoyo para permitirnos mantener el ímpetu de los trabajos.
Es cuanto, Presidenta. Con permiso.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Voy a exponer una primera parte de lo que ha significado la liberación del derecho de vía, para que posteriormente Néstor Núñez nos dé más detalles.
Aquí, ya de una manera muy muy muy esquemática, a diferencia de lo que expusieron anteriormente mis compañeros, está esta representación de lo que se ha avanzado, más de 28 millones de metros cuadrados, 2 mil 756 predios en todas las cuatro líneas: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo-Laredo.
¿Cómo se compone esta superficie que está liberada y en disposición para este trabajo que están haciendo de manera tan profesional las instituciones?
El derecho de vía histórico representa, por supuesto, un porcentaje muy alto, que es el 72 por ciento.
Aquí, en este derecho de vía histórico, podemos toparnos con ocupaciones provisionales y demás, pero es el que ya existía.
Sobre este, sobre nuevos trazos: 14 por ciento es propiedad social, 14 por ciento es propiedad privada, que se va sumando a esas líneas ya definidas jurídicamente y se están ampliando.
¿Qué significa esto? La intervención en 54 municipios en 8 entidades federativas.
Respecto a “La mañanera” pasada, donde se informó este avance, que fue en mayo pasado, se avanzó en un millón 218 mil nuevos metros cuadrados que se suman a este derecho de vía y 304 predios.
A continuación, son los de la información particular para cada una de las líneas:
Ha significado, en el AIFA-Pachuca: 2 millones 639 mil 589 metros cuadrados, 549 predios. De éstos, 50 por ciento es derecho de vía histórico, 8 por ciento propiedad social y 42 por ciento propiedad privada.
¿Por qué son importantes estos datos? Porque, de acuerdo a este tipo de propiedad, es el vínculo, la relación que se establece en los equipos de trabajo que ya se han mencionado.
En México-Querétaro: 9 millones 399 mil 401 metros cuadrados liberados, mil 490 predios. Aquí, ya la composición es 44 por ciento del derecho de vía histórico, 38 por ciento propiedad social y 18 por ciento propiedad privada.
En Querétaro-Irapuato: 4 millones 147 mil 03 metros liberados, 349 predios.
Así como lo hizo el General Vallejo y Andrés Lajous, pues todo este trabajo se hace de manera coordinada. Van las brigadas de todas las instituciones caminando por el trazo, y sobre eso, todos los equipos coordinan: qué tipo de concertación se tiene que realizar; y en función de eso también ya se convoca a las asambleas informativas.
Para eso, se tiene, primero, un avalúo maestro que nos permite cuál es el valor de la tierra —varía muchísimo en cada tramo— y sobre eso ya inician las concertaciones.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo: 12 millones 266 mil 810 metros liberados, 268 predios.
Aquí, como ven, la gran mayoría es derecho de vía histórico, y entonces estamos trabajando con 0.5 por ciento propiedad social y el resto 4.7 por ciento… 4.5 por ciento —perdón— propiedad privada.
Quisimos destacar el trabajo con los equipos, porque es un trabajo efectivamente de una comunicación muy importante con comunidades que requieren una participación mayor de la gente, de quienes intervienen, quienes integran ese ejido.
Este trabajo, en particular, que de manera total y absolutamente legal interviene la Procuraduría Agraria, el Registro Agrario Nacional, la propia Sedatu, y con apoyo del Fifonafe para la concertación. Entonces, hemos participado con 128 ejidos en total.
Aquí está la distribución: 14 AIFA-Pachuca, 62 México-Querétaro, 29 Querétaro-Irapuato y 23 en Saltillo-Nuevo Laredo.
Y esta liberación se concreta a través de 95 asambleas, donde han participado 4 mil 500 personas. Las decisiones siempre son por mayoría de la asamblea ejidal.
Y de aquí se han adquirido 987 parcelas: 104 son de uso común, donde tienen que intervenir, por supuesto, toda la asamblea del ejido; y 883, ya de parcelas individuales de estos ejidatarios.
Aquí solo unos ejemplos de dichas asambleas y de su participación.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL Y PATRIMONIO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, NÉSTOR NÚÑEZ LÓPEZ
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Continuando con la información que ya presentaba la secretaria Edna, aquí estamos viendo cómo vamos en el avance de las estaciones y de los edificios auxiliares:
Nosotros vamos —como ya presentó la secretaria— liberando, por un lado, lo que conocemos como “la envolvente de la troncal”, por donde va a pasar el tren, donde se están construyendo las vías; y, además, también participamos en la adquisición de la tierra para que se puedan construir las estaciones y lo que conocemos como “edificios auxiliares”.
Como pueden ver, en el caso del AIFA-Pachuca: vamos muy avanzados. Tenemos algunos pendientes en la estación de Empalme del Rey, en la de San Lucas Xolox, en los talleres y cocheras y en la subestación 2.
Para el caso de México-Querétaro: aunque es poquito lo que nos hace falta en Buenavista, poco lo que nos hace falta en Huehuetoca, como no hemos terminado de entregarle al 100 por ciento al Agrupamiento, no podemos dar por terminados estos espacios en términos de liberación.
En el caso de Querétaro-Irapuato: al revés, vamos muy avanzados. Nos hace falta algo en Cortázar, en la estación de Irapuato y en la zona de repostaje de Irapuato.
También algunas definiciones técnicas que tiene que resolver muchas veces la ATTRAPI, en coordinación con el Agrupamiento de Ingenieros, porque las estaciones y estos edificios auxiliares no es solo adquirir la tierra, es incorporarla a la vida del municipio por donde va a estar.
Entonces, tiene que revisar no solo la adquisición de la tierra, sino las vías de comunicación y de acceso a estas estaciones y edificios auxiliares.
Temas que han sido muy importantes, Presidenta, reportar:
Como usted sabe, tenemos las Mesas de Atención Social cada semana con cada entidad federativa y con los municipios de cada entidad federativa. En el caso de la AIFA-Pachuca, hemos tenido 11 mesas de atención social que han derivado en 15 mesas técnicas.
¿Qué significa esto? Pues, en las Mesas de Atención Social, fundamentalmente con las autoridades municipales y con algunas agrupaciones o cuerpos de ciudadanos organizados se atienden solicitudes específicas, y muchas veces se tienen que resolver dudas técnicas. Precisamente lo que exponía ya el maestro Andrés Lajous en la entrada a Querétaro: si va a ser viaducto, si va a ser un paso superior vehicular, si va a ser un paso inferior, cómo vamos a tratar los puentes peatonales.
Y entonces, vamos teniendo Mesas Técnicas donde se le explica a la gente para que tengan claridad de cómo va a integrarse el proyecto de los trenes con su vida diaria.
Porque no perdamos de vista que estos trenes de pasajeros pretenden ir confinados, es decir, no vamos a tener… no se va a poder cruzar las vías del tren, y eso significará en muchos casos que se tengan que construir puentes vehiculares y puentes peatonales, para no dividir, para no aislar diversas zonas de las comunidades.
En el caso de México-Querétaro: hemos tenido 12 reuniones de Atención Social con el Estado de México, 23 Mesas Técnicas.
En el caso de Hidalgo: 7 de Atención Social, 9 Mesas Técnicas.
Con Querétaro: 26 Mesas de Atención Social, y 36 Mesas de Atención y de resolución de dudas técnicas.
Importante, en estos dos tramos que está construyendo el Agrupamiento de Ingenieros Militares “Felipe Ángeles”, señalar que ya se nos han presentado, Presidenta, algunas quejas ciudadanas, fundamentalmente por algunas inquietudes de lo que ocurre todos los días en el entorno de la obra.
Ya comentaba el General Vallejo, y pedía la paciencia y el acompañamiento de la gente. Nosotros hacemos un reiterativo a este tema. La obra genera incomodidades: el paso del transporte pesado de carga por las calles de los municipios, cerca de las casas de las personas; pues genera algunas vibraciones, genera que estamos —hay que reconocerlo— lastimando algunas calles; pero todo esto se va a atender conforme vayamos avanzando la obra.
Es importante decir que se firman minutas con los municipios de cómo encontramos las calles. En todo esto participa el Agrupamiento de Ingenieros, nos acompaña la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado también, para que le regresemos al municipio cada calle que utilizamos para atravesarlo, se la podamos repavimentar y dejarla en mejores condiciones de cómo la encontramos.
Importante decir que esto es cuando acabe la obra. Porque si lo vamos haciendo al mismo tiempo, pues también vamos a seguir pasando con el transporte pesado de carga y nos genera una problemática de nunca acabar.
También aprovechar para decirle a la gente que las minutas que firmamos con las autoridades municipales de testigo para beneficio de la comunidad, de la sociedad, todas las vamos a cumplir; es decir, no vamos dejando temas que ya no se vayan a resolver.
Todo por eso queda escrito, todo por eso queda con compromiso, todo tiene acompañamiento presupuestal, y responsabilidad de facultades administrativas de la autoridad que lo puede resolver, para que la gente tenga claridad y certeza de que todo lo que vamos haciendo y todo lo que vamos acordando se va a cumplir, por supuesto, conforme vaya avanzando la obra.
En el caso de Querétaro-Irapuato, pues son las Mesas de Atención Social y las Mesas Técnicas.
En el caso de Guanajuato, 17 Mesas de Atención Social, 20 Técnicas.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo, en el caso de Coahuila, 6 Mesas de Atención Social, 10 Técnicas.
Y en Nuevo León, 16 Mesas de Atención… 19 Mesas de Atención Social —perdón— y 29 mesas técnicas.
En Querétaro-Irapuato, Saltillo-Nuevo Laredo no se nos ha presentado todavía ninguna queja ciudadana que interrumpa los trabajos de la obra.
Y finalmente, como siempre, al final de estas presentaciones, reconocer, cómo lo hace el maestro Lajous, cómo lo hace el General Vallejo, siempre en coordinación con la subsecretaria Griselda Martínez; agradecer el acompañamiento de Defensa, de Gobernación, de Medio Ambiente, de Bienestar, de Hacienda, de la ATTRAPI, del INDAABIN, de Pemex, del INPI, de la CFE, de Ferrocarriles Nacionales en Liquidación, del INDEP, de la Conagua, del Registro Agrario, de la Procuraduría Agraria, del Fifonafe, del INAH, de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas; de Cenagas, por supuesto; y de los gobiernos estatales y municipales.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, vamos muy adelantados. Se está trabajando muy bien en el México-Querétaro, Ciudad de México-Querétaro, Ciudad de México-Pachuca, Saltillo-Nuevo Laredo e Irapuato…
---
INTERVENCIÓN
—Querétaro-Irapuato—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Querétaro-Irapuato.
Y se licitan este mismo año, o lo realiza la Secretaría de la Defensa, los demás tramos: de Ciudad de México hasta Guadalajara; y desde Ciudad de México los tramos que faltan hasta Nuevo Laredo.
En el caso de Querétaro y Pachuca, el objetivo es inaugurar esos trenes el próximo año, en 2027.
Y el Tren Maya de carga también va muy bien, ya tiene más del 50 por ciento avanzado; y también, la mayor parte se va a terminar este año y algunas instalaciones adicionales en el 2027.
Bueno, esa es la información de los trenes.
Antes de continuar:
Nuestra solidaridad con el pueblo de Venezuela.
El día de hoy sale un equipo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de rescatistas y personal de Sanidad, para llegar a Venezuela. Y una vez instalados ahí y habiendo hablado con las autoridades determinaremos, mañana mismo, personal adicional que se requiera para poder ayudar siempre a los pueblos que lo necesitan.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver—.
