Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de junio de 2026
Presidencia de la República
29 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están, compañeras?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Gusto verlos, verlas.
Ayer… Bueno, desde el viernes, nos fue muy bien en Chiapas, muy bonito. La recepción, realmente… Y muchas obras que estamos haciendo.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, el día de hoy, como siempre, los lunes, “Quién es quién en los precios”, a cargo del procurador federal del Consumidor.
Y después, están aquí María Luisa Alcalde, consejera jurídica del Gobierno; y Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Nos van a platicar sobre la Ley Nacional de Pueblos Indígenas, Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, que debe ser consultada para cumplir con la Constitución.
Hay un trabajo que se ha hecho. Ya prácticamente llevan año y medio trabajando en la Ley y ya está lista, y a partir de ahora sale a una consulta nacional con los pueblos.
Y para ello, nos acompañan varias compañeras y compañeros del Consejo Nacional Indígena, que están aquí con nosotros.
Bueno, entonces, primero presenta Iván y después le damos la palabra a Luisa y luego a Adelfo para poder presentarlo.
Y al cierre, “Humanismo Mexicano”.
—Bueno, vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos “Quién es quién en los precios”.
Finabien sigue siendo la remesadora que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos desde Estados Unidos. Ya llevamos casi 11 meses, vamos a cumplir un año en esta modalidad de depósito de cuenta o transferencia.
Recordar que hacemos un ejercicio en la calculadora que tenemos disponible en el sitio de internet de Profeco de envío de 400 dólares, un simulacro, y Finabien por esta cantidad está dando 7 mil 173 pesos con 97 centavos; por lo tanto, le vamos a dar una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer con 6 mil 818 pesos con 55 centavos; le vamos a dar un tache.
Recordar que tenemos un monitoreo de alrededor de 15 remesadoras disponibles Se va actualizando cada semana para que puedan consultar quién tiene el mejor promedio de comisión y el mejor promedio de tipo de cambio.
En cuanto a la modalidad de envíos en efectivo, mismo ejercicio, la que más da es Pangea Money Transfer con 7 mil 228 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta semana de monitoreo, WorldRemit, 6 mil 804 pesos con 75 centavos; le vamos a poner un tache.
Aquí está nuestro seguimiento semanal que realizamos desde el 10 de mayo, desde que la Presidenta se reunió con los empresarios gasolineros para tener este acuerdo en el que el precio del diésel debe estar en menos de 27 pesos, es un acuerdo voluntario.
Ya tenemos un 79 por ciento de cumplimiento de las estaciones que venden en menos de 27 pesos el litro.
Y esta es cómo ha ido disminuyendo el precio promedio: tenemos, al 26 de junio, 27 pesos con 10 centavos, nos vamos acercando poco a poco al objetivo de los 27 pesos.
Presentamos precios justos en diésel. Identificamos esta estación Pemex Servicio Los Patos en Chimalhuacán, Estado de México, que está dando el litro de diésel en 26 pesos con 95 centavos. Y si se fijan, en ningún caso el margen de ganancia es superior a 1 peso con 51 centavos por cada litro de diésel. Le vamos a poner a esta una palomita; y aquí todas las demás, en cada una de las regiones.
Están las que “se siguen volando la barda con los precios”. Esta también Pemex en Puerto Vallarta, Jalisco, 28 pesos con 78 centavos, con un margen de ganancia de 3 pesos con 4 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. Por ejemplo, esta Mobil, en Ecatepec, tiene un margen de ganancia de 3 pesos con 10 centavos por cada litro de gasolina… perdón, de diésel; le vamos a poner un tache.
Ahora queremos presentarles también el precio de la gasolina regular, que —como lo decíamos hace un ratito— está en 23 pesos con 69 centavos el precio promedio nacional:
Aquí están las que venden a precio justo. Recordar, este es gasolina regular.
Tenemos este en Guadalajara, Jalisco, Santa Filomena, 23 pesos con 59 centavos. Y aquí en cada una de las regiones, las que venden precios justos. En ningún caso está arriba de 2 pesos el margen de ganancia; le damos una palomita.
Las que “se vuelan la barda con los precios”, ahora en gasolina regular, tenemos esta Go Gas, en Cancún, Quintana Roo, que venden en 25 pesos con 29 centavos, con un margen de ganancia de casi 3 pesos. Y miren, todas estas tienen márgenes de ganancia arriba de los 2 pesos, cuando el acuerdo es tenerlo en menos: tenemos estas Oxxo Gas, G500, Chevron, Petro Seven; les vamos a poner un tache.
Recordar, este informe completo lo tenemos disponible cada semana para que pueda ser consultado en el sitio de internet de Profeco.
En nuestro seguimiento de precios de artículos de primera necesidad, recordar: este es un Acuerdo que acaba de ratificar el sector, junto con la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum. Este es una canasta básica de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos.
Tenemos la más barata identificada en nuestro monitoreo, Mega Soriana La Diana, en Acapulco, 749 pesos con 40 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera, Tuxtla Gutiérrez, 923 pesos con 40; le vamos a dar un tache.
Comparativo de tres ciudades:
Alcaldía Azcapotzalco, Ciudad de México. Miren, aquí para destacar, todas están por debajo de los 910 pesos, tanto la más barata evidentemente, como la más cara; entonces todas van a tener palomitas. Walmart Cuitláhuac, 801 con 90; palomita. Y Soriana Híper Cuitláhuac, 858 con 10 centavos; también palomita.
En Aguascalientes. La más barata, Bodega Aurrera, 797.50; palomita. La más cara, Walmart Plaza Galerías, 849 pesos; también palomita.
Mérida, Yucatán. Bodega Aurrera Itzaes, 807.50, la más barata; palomita. Y la más cara, Soriana Híper Plaza Canek, 856 pesos; también palomita.
Continuamos ahora con un ejercicio muy importante que se realizó para que vean el comparativo de un mes para acá. Este es un monitoreo que se hizo de 4 productos muy importantes, no solamente de la canasta PACIC, sino también para las mesas de las familias mexicanas.
¿Cómo ha ido disminuyendo el precio?
El chile fresco ha disminuido un 43.8 por ciento de un mes para acá, teniendo el precio promedio en 24 pesos con 46 centavos kilo.
En el caso del jitomate, que también es muy importante. También la Presidenta encabezó la firma de un Acuerdo Nacional para estabilizar el precio del jitomate. Tenemos una disminución del 41.4 por ciento en el precio del kilo, que pasó prácticamente en un mes de 49.11 a 28.74.
En el caso del plátano, una disminución del 8.8 por ciento en el precio del kilogramo.
Y en el caso del huevo, el paquete de 18 piezas también ha mostrado una disminución en su precio del 7.4 por ciento.
Recordar, estos son precios promedios nacionales.
Y para revisar todo el “Quién es quién en los precios”, ahí tenemos para todas y para todos un QR que los dirige a esta sección del sitio de internet.
En nuestra Revista del Consumidor de junio tenemos como platillo sabio un aguachile de camarón en colaboración con el chef Eder Camacho. Es un precio de 280 pesos, 6 porciones. Tiempo de preparación, 90 minutos. Y también pueden escanear y descargar la Revista del Consumidor para ver este platillo sabio y todos los contenidos de este mes.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
[1.] Protege tu economía consultando nuestro mapa virtual de estaciones de servicio. Identifica las gasolineras que ofrecen el litro de gasolina regular en 24 pesos o menos y el de diésel en máximo 27.
2. Varios productos de la canasta PACIC bajaron de precio: chile fresco, jitomate, plátano y huevo. Antes de comprar, revisa y compara más de 3 mil artículos con la herramienta “Quién es quién en los precios”.
3. Prepara un aguachile de camarón con la receta del platillo sabio del chef Eder Camacho; encuéntrala en la Revista del Consumidor de junio.
Nuestras redes sociales, el sitio internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todos buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
Adelante, Luisa.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Muchas gracias, Presidenta.
Saludamos con mucho gusto a los del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y a todos los que nos acompañan el día de hoy.
El día de hoy vamos a firmar en esta “Mañanera del pueblo” la convocatoria para iniciar con la consulta a la Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
Vamos a explicar un poco en qué consiste este proceso de consulta.
Primero, decir que el objetivo del proceso de esta consulta es recibir opiniones, sugerencias, planteamientos sobre la propuesta de iniciativa a la Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos de los titulares de esta Ley.
Esta Ley fue construida —como ya se explicará más adelante— por muchas dependencias. Llevó muchos meses de trabajo, llegó el momento de consultar a sus titulares, se trata de 69 pueblos indígenas, un pueblo afromexicano y 16 mil 728 comunidades registradas en el Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas.
¿Quiénes convocan? Tres dependencias: el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas —aquí nos acompaña su titular—, el INPI; la Secretaría de Gobernación; y nosotros, la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal.
Instancias que participan en el Comité Técnico Institucional, que son: 21 dependencias del Gobierno de México; el Órgano Técnico y Comité Técnico Asesor; también parte de la Cámara de Diputados, la Comisión de Pueblos Indígenas; la Suprema Corte de Justicia de la Nación como observadora; el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas; hay participación internacional de Naciones Unidas; la Comisión Nacional de los Derechos Humanos; y también observadores acreditados, interesados en llevar a cabo y observar este ejercicio democrático.
Se trata de cinco etapas:
La primera etapa es hoy, hoy firmamos la convocatoria. Hoy en el Diario Oficial de la Federación, en la vespertina vamos a ver publicada la convocatoria.
Y a partir de hoy inicia la segunda etapa, que es la etapa informativa. Se realizará del 1º de julio al 6 de agosto y significa llevar a las más de 16 mil comunidades la información sobre la Ley. Ya, el INPI trabajó en un cuadernillo para poder comunicar y que conozcan bien, para poder analizar esta Ley, las 16, más de 16 mil comunidades.
Tercera etapa fundamental es la deliberativa. Una vez que ya se conoció el contenido de la Ley, se analizó, entonces vendrá esta etapa del 7 de agosto al 13 de septiembre, donde cada comunidad va a deliberar, conforme a su propio sistema normativo interno, respetando sus formas tradicionales de organización y de toma de decisiones.
Para ello, durante esta etapa se realizarán 82 asambleas regionales de consulta.
Aquí podemos ver el mapa de todas las comunidades que existen en nuestro país.
Y habrá 7 mesas de trabajo particulares: Acapulco, Chihuahua, Monterrey, Tijuana, Guadalajara, La Paz y San Pedro.
Finalmente, una vez que se delibere y se recojan todas las propuestas en territorio, llegaremos a esta etapa cuarta, de estudio y adecuación de iniciativas. Las propuestas, recomendaciones y conclusiones recogidas en las asambleas regionales y mesas de trabajo se van a analizar y se van a incorporar al proyecto de iniciativa, del 21 de septiembre al 11 de octubre.
Para llegar a la quinta y última etapa, que es la presentación formal de la iniciativa al Congreso de la Unión por parte del Ejecutivo Federal, de la Presidenta de México, el día 12 de octubre, Día de la Nación Pluricultural, Día de la Resistencia Indígena.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Luisa.
Adelante, Adelfo.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES
(Habla en lengua indígena). Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Con su permiso, Presidenta. Con el permiso de la representación del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.
Vamos a hacer un breve resumen del contenido y el proceso colectivo de elaboración de esta propuesta de iniciativa de Ley.
Y en la siguiente lámina podemos apreciar —como es del conocimiento público— que esta Ley encuentra su fundamento, su origen en el nuevo Artículo 2º de la Constitución Mexicana, que fue publicada el día 30 de septiembre del año 2024, en el marco del proceso de Transformación nacional que vive nuestro país.
Esta Ley —en la siguiente lámina— tiene por objeto promover, proteger, garantizar e implementar los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas en su carácter de sujetos de derecho público —que ese es el corazón de la reforma constitucional al que nos hemos referido— con personalidad jurídica y patrimonio propio para que puedan ejercer su autonomía y participar en la vida pública nacional.
Ese es el objeto fundamental de esta Ley General que hoy estamos presentando.
Y como ya lo ha expuesto Luisa, los sujetos de la Ley, aquí está, es la lámina que presentó nuestra Presidenta el viernes pasado:
Estamos hablando de 70 pueblos: 69 pueblos indígenas y el pueblo afromexicano.
16 mil 728 comunidades.
68 lenguas indígenas que están catalogadas.
25.8 millones de población indígena y afromexicana, que constituye el 20.5 de la población nacional.
Aquí está el mapa, el rostro de la diversidad ética, cultural y lingüística de nuestro país.
En la siguiente lámina vamos a exponer rápidamente que esta iniciativa, esta propuesta de iniciativa tiene un apartado de disposiciones preliminares, como cualquier ley, 8 libros y un régimen transitorio.
En el Libro Primero, que se denomina “Pueblos y Comunidades Indígenas como Sujetos de Derecho Público”, se establecen los principios y las bases para que de manera colectiva se constituyan y ejerzan su personalidad jurídica, asuman las facultades y funciones derivadas por dicho reconocimiento y  tengan una relación de respeto y coordinación con todas las instancias del Estado mexicano.
El Libro Segundo, que es el de la “Libre determinación y autonomía”, aquí se define el régimen constitucional de autonomía para que realmente se ejerza en los niveles comunitario, municipal y regional; y en las diversas materias establecidas por la propia Constitución federal, como es el tema de las tierras, la cuestión de la propiedad intelectual colectiva, los Planes de Justicia y los caminos artesanales. Son algunos de los temas que vienen en nuestra Ley y que también ya se han venido implementando en los hechos por el Gobierno de México, desde luego, asegurando sus derechos de participación y representación en la vida pública de nuestro país.
El Libro Tercero es el libro dedicado a los “Pueblos y comunidades afromexicanas”, de manera específica, en donde se desarrollan los principios y normas para que ejerzan su carácter de sujetos de derecho público, ejerzan su autonomía bajo un enfoque de inclusión, evitando cualquier tipo de discriminación y racismo.
El Libro Cuarto, que está dedicado a los “Derechos de las mujeres, niñez, adolescencia y juventud indígena y afromexicana”, en ella se plantea garantizar sus derechos mediante un conjunto de acciones afirmativas y reparatorias que fortalezcan su participación política, la propiedad y posesión de la tierra —que es muy importante— y una vida libre de violencias a fin de alcanzar la igualdad sustantiva.
Este es el Apartado D de la reforma constitucional.
En el Libro Quinto —que lo podemos apreciar en esta lámina— se refiere a “Personas migrantes, adultas mayores y con discapacidad indígenas y afromexicanas”. Bueno, también aquí se consolidan sus derechos individuales para garantizar su inclusión y su desarrollo integral con justicia y dignidad.
Aquí le hemos dado una especial atención a los jornaleros agrícolas que se encuentran fundamentalmente en el norte de nuestro país, a nuestras hermanas que trabajan en las ciudades como trabajadores del hogar y también a los trabajadores de la construcción, los albañiles, que hacen carreteras, hacen edificios en las grandes ciudades de nuestro país.
El Libro Sexto, que es el de la “Consulta y el consentimiento libre, previo e informado”, en ella se establecen las bases, metodologías y procedimientos para hacer efectivo el derecho a la consulta con la finalidad de obtener el consentimiento o, en su caso, llegar a un acuerdo justo sobre las medidas administrativas y legislativas que puedan afectarles.
La idea es que ahora sí tengamos un marco legal para garantizar el derecho a la consulta a nuestros pueblos y nuestras comunidades.
En el Libro Séptimo es sobre la “Distribución de competencias y coordinación de la Federación, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México”.
Bueno, su objetivo es que haya una buena coordinación entre los diversos niveles de gobierno para garantizar el cumplimiento de sus derechos y su desarrollo integral, intercultural y sostenible; en particular la asignación directa de recursos públicos, como ya ocurre con el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura social, conocido como “el FAISPIAM”, que ahora mismo ya se está entregando de manera directa a nuestras comunidades; y el anexo transversal 10 del PEF, que en este momento tiene alrededor de 99 programas presupuestarios con un monto de alrededor de 253 mil millones de pesos.
Y, finalmente, un Libro Octavo de “Responsabilidades, procedimientos, delitos, sanciones y el juicio de amparo indígena y afromexicano”; que la idea es que los agravios cometidos en su contra sean debidamente sancionados y que sus derechos sean tutelados por el juicio de amparo indígena y afromexicano.
Esto es una innovación porque el juicio de amparo —como todos sabemos— garantiza los derechos individuales. Ahora, la idea es que el juicio de amparo garantice los derechos colectivos de nuestros pueblos, de nuestras comunidades, como ocurría hace algunos años, antes de la reforma en 1992, del ‘27 y de la Ley Agraria, como ocurría con el juicio de amparo agrario que existía en aquellos tiempos.
Bueno, pues estos son los 8 Libros. Hemos hecho una síntesis de esto.
Y finalmente, yo quisiera agradecer —en la siguiente lámina— a las diversas entidades y dependencias del Gobierno de México, como ha señalado aquí Luisa y como ha señalado nuestra Presidenta.
Se han llevado a cabo 148 reuniones de trabajo con 35 dependencias y entidades de la Administración Pública Federal.
Y también se le ha pedido la opinión a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, particularmente en aquellos aspectos relativos a la justicia.
Y yo quisiera agradecer al Comité Técnico Asesor —en la siguiente lámina—, quisiera yo agradecer al Comité Técnico Asesor, que fue integrado por 20 personas, 10 mujeres y 10 hombres que apoyaron la construcción de esta propuesta.
Desde luego, al Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que ha estado muy atento, muy pendiente. Se han celebrado varias sesiones ordinarias y reuniones de trabajo.
Y desde luego, a todas las dependencias del Gobierno de México que han participado en este proceso.
Y con ello, decir, Presidenta, hermanas y hermanos, que va… este país por fin va a tener una Ley en la materia. Son 200 años de existencia del Estado mexicano, nunca habíamos tenido una Ley Indígena. Bueno, ahora tendremos una Ley en la materia; y con ello, nuestros pueblos, nuestras comunidades aportan su grano de maíz en este proceso de construcción de la vida pública nacional.
De modo que, muchas gracias, Presidenta.
Y muchas gracias a todos ustedes por su participación en este importante proceso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Adelfo.
—¿Firmamos? Vénganse, acompáñennos—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a partir de ahora entonces, se publica en el Diario Oficial y vamos a dar inicio a esta consulta. Una vez que sea mejorada, aprobada, lo que digan los pueblos, se presenta al Congreso.
Y el objetivo es que el 12 de octubre, lo que alguna vez se llamó el “Día de la Raza” y que hoy se llama el “Día de la Resistencia de los Pueblos”, sea aprobada, si es posible, dependiendo, obviamente, de cómo va la consulta.
—¿O entregada? ¿El 12 entregada o aprobada?
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
—Entregada—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Entregada—
El 12 de octubre sería entregada a la Cámara de Diputados para que ahí inicie el proceso de aprobación.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas, si les parece.
—Vamos. A ver, acá—.
