Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de junio de 2026
Presidencia de la República
30 de junio de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Listos para el partido?
---
PREGUNTA
¡Listos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están las quinielas?
---
PREGUNTA
2-0.
---
PREGUNTA
2-1.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, 2-0. Levanten la mano.
¿2-1?
¿Quién más?
¿1-0?
Obviamente, va a ganar México, nada más estamos hablando de cuántos goles.
—¿Ya apuntaste?—.
---
PREGUNTA
3-1.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
3-1.
---
PREGUNTA
2-0.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
2-0.
Bueno, apuntadas las quinielas.
---
PREGUNTA
¿Usted qué dice?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo no puedo decir.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy a ir, yo creo… Voy a salir, nada más al rato nos vamos a hablar con la jefa de Gobierno, porque vamos a ir juntas, y ya les aviso más tarde en dónde va a ser, porque estamos entre dos Alcaldías.
---
PREGUNTA
¿Cuáles? ¿Va a avisarnos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, avisamos.
Bueno, muchas gracias.
¡Suerte, suerte a la Selección! ¡Mucha fuerza!
Bueno, hoy es Salud, martes de Salud.
Está con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Zoé Robledo, director del IMSS; Martí Batres, director general del ISSSTE, y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Hay dos temas el día de hoy:
Un primer tema, que es: cómo hemos avanzado en la atención del VIH y los medicamentos. Eso lo va a presentar el secretario de Salud.
Y hoy vamos a continuar con las tres instituciones, del avance en el equipamiento, de la mejora de los servicios.
Bueno, iniciamos con el secretario de Salud.
Después, si les parece, Zoé, Martí y Alejandro.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Hoy, gracias a los avances que ha habido en investigación, al compromiso y a la solidaridad con las personas que tienen VIH, la expectativa y la calidad de vida de una persona que está con VIH es prácticamente normal.
Y la Secretaría de Salud, ratificamos el compromiso de eliminar el VIH para el año 2030. Para eso, se requieren avances en el diagnóstico, en el tratamiento y en la prevención.
—Me pasa la siguiente diapositiva, por favor—.
Es muy importante mencionar que la atención es gratuita y sin importar la derechohabiencia para el realizarse la prueba de VIH.
La prueba de VIH está disponible en todas las unidades de primer nivel en las 32 entidades federativas.
Se hacen también cuando… Se implementa también cuando se hacen Ferias de Salud, campañas en las escuelas, campañas en los centros de trabajo y también en todas las instituciones especializadas del Sector Salud.
Se recomienda para todas las personas que hayan iniciado vida sexual.
El tratamiento también es gratuito y el abasto está asegurado.
Todas las personas derechohabientes del IMSS, del IMSS Bienestar, del ISSSTE, de Pemex, servicios estatales, las Fuerzas Armadas, Marina, tienen medicamento gratuito para el VIH.
Se obtienen, además:
En Centros Ambulatorios para la Prevención y Atención del Sida y las Enfermedades de Transmisión Sexual, como los CAPASITS; Centros de Atención Integral Hospitalaria, para personas sin seguridad social.
En las clínicas del IMSS, llamadas CLISIDA
Y en los centros equivalentes en ISSSTE y en Pemex.
El abasto está asegurado, con compra consolidada y con distribución con continuidad nacional.
Es muy importante el hecho de que hoy todas las personas que viven con VIH y se conoce, reciben su tratamiento de forma gratuita en su entidad y sin interrupciones.
Aquí pongo algo que es muy importante: que todas las personas que tienen VIH reciben su medicamento al menos por 3 meses o más, según indicación médica. Esto ayuda a mantener el tratamiento, evitar interrupciones y reducir viajes innecesarios a las unidades de salud.
Tratar también es prevenir, y eso es muy importante, porque una persona que está indetectable ya no transmite la enfermedad. Por lo tanto, el control de VIH no nomás protege a la persona, sino que frena nuevas transmisiones.
Ese concepto de “indetectable es intransmisible” es un concepto que ha venido a cambiar mucho la evolución de los pacientes con VIH.
México ha logrado ya algunos avances muy importantes:
Tenemos aproximadamente, se estima, 430 mil personas que viven con VIH en México. De esos, están diagnosticados el 70 por ciento, 302 mil.
Aquellos que se identifican y se diagnostican se alcanza en tratamiento el 95 por ciento y en control viral el 95 por ciento.
El reto importante de aquí al 2030 es precisamente la detección de 128 mil personas que aún no saben que viven con VIH, y por eso es muy importante insistir en el diagnóstico para alcanzar la meta de 95 por ciento diagnosticados, 95 por ciento tratados y 95 en control viral.
Pero ahora tenemos también herramientas de prevención. Tenemos diagnóstico, tratamiento y ahora tenemos prevención. Y tenemos lo que denominamos “PrEP”, que es la prevención antes de la exposición. Esto generalmente es planeado. Y las personas pueden acudir por su PrEP a todos los centros que mencioné de atención para VIH.
Y también tenemos lo que se denomina “PEP”, que es después de una exposición de alguien que tiene dudas si tuvo relación con alguien que tiene VIH, tiene un periodo de 72 horas para acudir a todos los servicios de urgencias a nivel nacional y ahí tenemos la administración de PEP.
Entonces, el concepto importante es que México ahora asegura el acceso universal a la prevención, a la detección y a la atención, cubre los tres aspectos importantes. Y esto se hace en el marco del Servicio Universal de Salud. Es algo muy importante como un modelo para el desarrollo del Servicio Universal de Salud.
Aquí están nuestros canales de comunicación, en donde cualquier persona que tenga dudas y que requiera ser diagnosticado, puede acceder a Facebook, a Twitter, a Instagram, a las redes Censida y a otra que se llama “Hepatitis Salud” e incluso un teléfono donde puede tener [55 1946 9772], ahí recibirá información.
Y sigo mencionando que el propósito es eliminar el VIH en nuestro país para el año 2030.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso. Muy buenos días a todas y a todos.
La semana pasada empezamos a informar sobre ya, la instalación de nueva tecnología para los hospitales del IMSS, este salto tecnológico que hemos hecho con la adquisición y la inversión más grande que se ha hecho en muchos años en equipos de diagnóstico en imagen.
Presentamos los tomógrafos la semana pasada, ahora vamos a hacer una presentación sobre las resonancias magnéticas que se han sustituido y también de servicios nuevos en el IMSS.
Para darnos una idea —si nos ponen la siguiente, por favor—, en el IMSS contamos con 54 equipos de resonancia magnética. Y aquí se sustituyeron y se compraron para hospitales nuevos, para tres hospitales nuevos, 17 equipos.
Como saben, una resonancia magnética es un equipo de alta tecnología que utiliza un imán y ondas de radio para obtener imágenes detalladas del cerebro, de la columna, de tejidos, del corazón, del hígado, de riñones, para identificar tumores, para identificar lesiones.
Estos 17 equipos, 14 de ellos se hicieron en una sola compra con las nuevas reformas a la Ley de Adquisiciones, lo que nos permitió comprarlos en muy buenos precios y directamente a los fabricantes.
Son 11 equipos de 1.5 teslas y 6 equipos de 3 teslas, esto mejora radicalmente el diagnóstico médico en nuestra institución y fortalece los servicios de neurología, de anatomía, cardiología y oncología.
Estos resonadores ya están instalados.
Y una cosa importante, son tanto en hospitales de zona u hospitales regionales, lo que conocemos como el segundo nivel de atención; y también en unidades médicas de alta especialidad en diferentes estados: en Baja California, Chihuahua, Chiapas, Ciudad de México, en el estado de Coahuila, en el Estado de México, Jalisco, Michoacán, Nuevo León, Tamaulipas y Sonora.
En tres de los hospitales que hemos inaugurado con la Presidenta Claudia Sheinbaum también se instalaron tomógrafos de última generación: en el Hospital de Ciudad Juárez, en Chihuahua; en el Hospital de Tuxtla Gutiérrez; y en el Hospital, en la 25, aquí en Iztapalapa.
¿Por qué nosotros lo identificamos como un salto tecnológico?
Hay una reducción drástica de los tiempos de estudio, para empezar: pasamos de 80 a 150 estudios a la semana y de usar entre 50 y 100 litros de helio a solo 7 litros.
De esta manera, el paciente no recibe radiación, ya que el equipo trabaja pues justamente, con un imán que permite dibujar un mapa de las áreas estudiadas con precisión milimétrica. Y todo esto va a una computadora que reconstruye la imagen con Inteligencia Artificial.
Además, la duración de los estudios se reduce drásticamente.
Y también se permite que el paciente con un túnel mucho más amplio, ya no son estos túneles cerrados que generaban mucho estrés, claustrofobia, la necesidad de que los pacientes estuvieran inmóviles durante mucho tiempo.
Pero lo más importante es también que la precisión de los equipos los convierte en un estándar de oro, es decir, la mejor prueba existente para la detección de tumores, aneurismas, cáncer de mama, próstata en etapas iniciales.
Y decir: estos resultados mucho más rápidos y confiables, —como les decía— antes una exploración neurológica —para poner un ejemplo— tardaba entre 45 y 60 minutos, ahora se realiza entre 10 y 15 minutos; o un estudio de columna, que antes tardaba entre una hora, hoy se hace en menos de 30 minutos. Esto nos permite, además de reducir el estrés de los pacientes, atender a más personas, casi el doble aproximadamente al día.
Además de muchas otras ventajas que, si nos permite, Presidenta, quisiéramos poner un video para que sean los médicos, médicas quienes puedan hablar al respecto.
---
VOZ MUJER
En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, modernizar los hospitales y fortalecer la atención médica con tecnología de última generación es una prioridad.
Cada avance en la medicina comienza con una mejor forma de mirar lo que antes era invisible.
Hoy, el IMSS fortalece su capacidad diagnóstica con la incorporación de 17 resonadores magnéticos de última tecnología, una de las inversiones más importantes para modernizar los servicios de imagenología.
---
MÉDICO ESPECIALISTA EN RADIOLOGÍA E IMAGEN DE LA UMAE 25 EN NUEVO LEÓN, DEL IMSS, DAVID E. VILLAR
Un resonador magnético es un equipo de alta gama de imágenes el cual se utiliza para diagnosticar imágenes de patologías complejas.
---
VOZ MUJER
Estos equipos permiten obtener imágenes de mayor precisión, reducir los tiempos de adquisición de los estudios y detectar con mayor oportunidad enfermedades como: tumores, padecimientos neurológicos, infecciones y enfermedades neurodegenerativas.
---
TÉCNICO RADIÓLOGO EN RESONANCIA MAGNÉTICA DEL HGR 251 EN METEPEC, ESTADO DE MÉXICO, DEL IMSS, LUIS SALINAS GALINDO
Cuenta con una tecnología que se llama “BlueSeal”, es una tecnología considerada libre de helio o un magneto que ya no usa helio.
---
VOZ MUJER
El salto tecnológico es contundente, la capacidad pasa de 80 a 90 estudios por semana a 150 estudios semanales, con una operación más eficiente y un consumo de helio que disminuye hasta 100 litros a solo 7 litros.
---
MÉDICO RADIÓLOGO ADSCRITO A LA UMAE HOSPITAL DE ESPECIALIDADES DEL CNM SXXI DEL IMSS, ROBERTO ALEJANDRO CRUZ
Nos permite ahondar en la patología del sistema nervioso central como Código Stroke, Código Muerte Cerebral, así como estudiar patologías torácica, abdominal y angiológica, como es la insuficiencia vascular.
---
VOZ MUJER
Los nuevos resonadores se instalarán en hospitales de segundo y tercer nivel de atención, fortaleciendo la atención especializada en distintas regiones del país.
Y hasta 2030 esta estrategia continuará con la incorporación de 18 nuevas resonancias magnéticas en hospitales prioritarios.
Porque cuando la tecnología se pone al servicio de la salud, cada diagnóstico más preciso representa una nueva oportunidad para cambiar una historia de vida.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Y solo comentar la compra que se hizo de los 12 resonadores con los diálogos estratégicos que llevamos a cabo en la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, fueron: 12 de la marca Phillips, 6 de Ingenia Ambition X de 1.5 teslas, 6 de Ingenia Elition X de 3 teslas, y el resto son de la marca Siemens MAGNETOM Avanto y uno de GE HealthCare Optima MR450 de 1.5 teslas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, amigos de los medios de comunicación. Buenos días, Presidenta.
Vamos a presentar dos equipamientos importantes en este caso, que son: por un lado, las camas eléctricas que se han adquirido; y por otra parte, los nuevos quirófanos de la Clínica-Hospital Constitución en Nuevo León.
Respecto de las camas, son 2 mil 275 camas que se adquirieron. Estas son camas eléctricas impermeables, retardantes al fuego y antibacteriales.
Cabe señalar que cuentan con controles internos y externos para el personal médico y el paciente. Eso quiere decir que tanto el personal médico, médica, médico, enfermera, enfermero, pueden moverlo, pero la cama también la puede mover el propio paciente.
Aquí cabe señalar que tiene un conjunto de elementos tecnológicos importantes, nuevos. No los señalo todos, pero están: los controles del paciente, el control del personal médico, un barandal ergonómico, o sea, se adapta a las necesidades del paciente.
Hay ganchos para colocar equipos médicos, también hay un pedal para poder mover con facilidad la cama de un lugar a otro, entre otras facilidades tecnológicas de estas camas.
Se han instalado mil 75 camas en 33 unidades hospitalarias.
Aquí, por ejemplo, es una foto del Hospital Calero de Cuernavaca.
Esta es en el Hospital “José María Morelos y Pavón”, en Iztapalapa, Ciudad de México.
Esta es en el Hospital Regional Mérida, Yucatán. En este caso de Yucatán, quiero señalar que se renovaron las 103 camas hospitalarias de este hospital, porque todas eran viejas camas con manivela, todavía se movían manualmente y todas las camas ahora son eléctricas.
Y aquí tenemos también la entrega en el Hospital Regional de Veracruz.
Se ha hecho entrega —como dije— en 33 unidades médicas, 33 hospitales. Y continúan las entregas a lo largo de las siguientes semanas.
En cuanto a los quirófanos, en la Clínica Hospital Constitución, que está en Monterrey, Nuevo León, se renovaron 3 quirófanos. Son quirófanos totalmente reconstruidos, son nuevos. Y estos quirófanos tienen un conjunto de elementos:
Para empezar quisiera destacar que cada uno de ellos tiene un panel gráfico al fondo, enorme, con el objeto de darle, tanto al paciente cuando entra al quirófano como a las y los cirujanos y al equipo quirúrgico, un ambiente diferente.
Aquí tenemos en este primero una estepa, en el segundo una playa y en el tercero una cascada.
Bueno, los quirófanos, además, están equipados evidentemente con todo lo necesario para funcionar adecuadamente y con nuevos equipos tecnológicos: los carros rojos; los monitores de signos vitales; el aspirador gástrico; la unidad de anestesia; el microscopio oftalmológico; la lámpara quirúrgica móvil —esta no es una lámpara fija al techo, independientemente de eso también la hay—; obviamente una mesa quirúrgica que permite el total acomodo del paciente; una lámpara doble quirúrgica al techo; una unidad de electrocirugía avanzada. En total son 85 equipos nuevos que acompañan a estos quirófanos.
La inversión, en el caso de las camas eléctricas, es de 205 millones de pesos; y la inversión en los quirófanos, de 93 millones de pesos.
Tenemos un par de breves videos.
—Adelante, por favor—.
---
VOZ MUJER
Con mil 75 camas eléctricas entregadas en distintas entidades del país, el ISSSTE registra un avance del 47 por ciento en la distribución de 2 mil 275 nuevas unidades destinadas a hospitales de segundo y tercer nivel.
En Hospitales Regionales, Hospitales Regionales de Alta Especialidad y el Centro Médico Nacional “20 de Noviembre”, ubicados en Ciudad de México, Veracruz, Estado de México, Yucatán, Morelos, Michoacán, Puebla, Sinaloa, Oaxaca y Nuevo León, se han instalado 603 camas.
Destaca el Hospital Regional de Alta Especialidad “Elvia Carrillo Puerto” en Mérida, donde ya operan 103 camas nuevas.
Asimismo, los Hospitales Generales de San Luis Potosí, Ciudad de México, Jalisco, Morelos, Chiapas y Sonora, han recibido 317 unidades.
Tan solo en el Hospital General “Dr. Fernando Ocaranza”, de Hermosillo, fueron entregadas recientemente 30 camas eléctricas.
Además, las Clínicas Hospital de Campeche, Hidalgo, Guerrero, Veracruz, Chiapas, Nuevo León, Oaxaca y Quintana Roo, así como la Clínica de Medicina Familiar con Especialidades y Quirófano de Yucatán, ya cuentan con 155 camas.
Con esta estrategia nacional, el ISSSTE fortalece la capacidad hospitalaria y mejora la atención que reciben las y los derechohabientes en todo el país.
Estamos transformando el ISSSTE.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
—Falta uno de los quirófanos—.
---
VOZ MUJER
El ISSSTE fortalece la atención médica en Nuevo León con la rehabilitación del equipamiento de 3 nuevos quirófanos en la Clínica Hospital Constitución, de Monterrey.
Con una inversión de 93 millones de pesos, se intervinieron 2 quirófanos de cirugía general y 1 de traumatología y ortopedia, equipados con tecnología médica de última generación, como: unidad de anestesia, mesas quirúrgicas, microscopio oftálmico, aspirador gástrico, electrocauterio, carro rojo y paneles gráficos, que brindan un entorno más confortable para las y los pacientes.
El proyecto también contempló la renovación del área de Recuperación con 11 camas, de la Central de Esterilización y equipos, de los espacios para médicos residentes, así como de la subestación eléctrica con 5 nuevos transformadores y una nueva planta de emergencia, entre otras obras.
Así, la unidad incrementará su capacidad para realizar procedimientos quirúrgicos y permitirá que más pacientes reciban atención en la propia clínica sin necesidad de ser referidos a hospitales de tercer nivel.
El ISSSTE continúa modernizando su infraestructura para brindar servicios de salud seguros, eficientes y de calidad a la derechohabiencia.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Martí.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días, con su permiso, Presidenta, compañeros de Gabinete. Muy buenos días a los medios de comunicación.
Esta mañana vamos a informar sobre la incorporación de equipamiento de alta tecnología en las unidades médicas de los servicios públicos de salud de nuestro país. Y el sentido de ello, que es: ampliar cobertura, garantizar acceso y, por supuesto, crear más capacidad resolutiva en el servicio público, con la creación de la primera Unidad de Cirugía Fetal de nuestro país.
Bueno, aquí pueden ver el proyecto del Programa de Equipamiento de Alta Especialidad 2026-2027.
El IMSS Bienestar avanza en una incorporación histórica durante este y el próximo año de 174 equipos de alta especialidad.
Esto incluye: 5 aceleradores lineales, 117 mastógrafos con Inteligencia Artificial —como el que vimos que ya funciona en “La Pastora”—, 5 equipos de resonancia magnética, 47 tomógrafos, incluyendo 3 tomógrafos con simuladores. Esto equivale a una inversión de más de 4 mil millones de pesos en equipo destinado principalmente a los lugares más alejados de nuestro país.
Algo muy importante es que este equipo médico no opera solo, se acompaña de especialistas formados para interpretar sus resultados, y de una red pública y gratuita que permite la referencia de estos pacientes, y que convierte cada imagen tomada con estos equipos en una decisión clínica.
Gracias a estos equipos, nuestras unidades pueden realizar diagnósticos cada vez más oportuno y brindar tratamiento de mayor complejidad.
Aquí podemos ver algunos ejemplos representativos de cómo estos equipos van a impactar el territorio. Significa, en muchos casos, equipo nunca antes visto en regiones operativas enteras, como es un nuevo acelerador lineal para el Centro Oncológico del IMSS Bienestar en el estado de Oaxaca; un mastógrafo con Inteligencia Artificial en Uruapan en conjunto con una nueva unidad que estamos a punto de inaugurar para la atención toxicológica; una nueva resonancia magnética para Xalapa; un tomógrafo en la Sierra del Nayar, a 6 horas de Tepic, en nuestro Hospital Comunitario de Jesús María; y un acelerador lineal en un Centro de Salud.
Como lo están escuchando, estamos disponiendo un acelerador lineal en la UNEME, que es primer nivel de atención en Zacatecas, para que la mujer que se pueda diagnosticar en la Unidad de Acto Único —como tenemos en “La Pastora”, una en Zacatecas—, ahí mismo pueda ser garantizada la atención radiológica.
Todo esto tiene el sentido de poder garantizar más y mejores servicios, y avanzar en una agenda de innovación desde el sector público.
Hoy nos da mucho gusto presentar la primera Unidad de Cirugía Fetal pública de nuestro país, está ubicada en el Hospital Regional de Alta Especialidad del IMSS Bienestar en Villahermosa.
Es una técnica muy innovadora, en la cual operamos al feto dentro del útero a través de un procedimiento tecnológico de última generación. Esta cirugía existía solamente en el sector privado, muchas veces fuera del país.
La gastrosquisis, que es la alteración de la pared abdominal del feto, tiene una incidencia importante en nuestro país, aproximadamente mil nacimientos al año tienen esta complicación estructural.
En el antiguo… Lo que se hacía, de no tener este procedimiento, es operar al niño una vez que nacía, y esto traía muchas complicaciones para la mamá y para el menor. Y ahora podemos operar al niño dentro del feto, es una cirugía muy segura y que garantiza un pronóstico igual a cualquier otro nacimiento.
Estamos felices de poder echar a andar esta Unidad. Ya llevamos 3 niños operados exitosamente en nuestra Unidad en Villahermosa y 7 más en protocolo de estudio.
—Siguente, por favor. Adelante el video para explicar este hito para la salud pública de nuestro país—.
---
MADRE DE PACIENTE PEDIÁTRICO, FÁTIMA ORALIA RAMÍREZ
Yo, cuando me enteré de que mi bebé tenía gastrosquisis, mi mundo se cayó encima porque yo pensé que no había ninguna solución.
El doctor Vicente me comunicó con la doctora Jazmín Conde. Ella me dijo de que “estaba empezando este programa”, de que “podrían ser capaces de operar a los niños antes de nacer”.
---
MÉDICA GINECÓLOGA MATERNO FETAL, JAZMÍN CONDE
Pudimos diagnosticar una gastrosquisis. Vimos en el corte de la cavidad abdominal, el estómago y vemos esta parte, son las asas intestinales que tenía el fetito fuera de su pancita.
Vemos la imagen característicamente que se le llama “en coliflor”, que es un signo patognomónico de gastrosquisis.
Este nuevo programa que pertenece a IMSS Bienestar de cierre de gastrosquisis está cambiándole totalmente la vida a un niño, a una familia.
---
MADRE DE PACIENTE PEDIÁTRICO, FÁTIMA ORALIA RAMÍREZ
El equipo multidisciplinario del hospital te da una atención de maravilla. No tuvo ningún costo, todo fue gratuito. Y nació en mayo como si nada hubiera pasado.
---
MÉDICO CIRUJANO PEDIATRA VICENTE SÁNCHEZ
Esto es cirugía y medicina de alta especialidad, de muy alta especialidad, pacientes que aún no han nacido y ya están recibiendo un tratamiento quirúrgico. Es algo increíble.
---
VOZ HOMBRE
Aquí en Tabasco podemos darle a los pacientes que tengan este problema una oportunidad.
---
MÉDICO GINECOLÓGICO MATERNO FETAL Y ASESOR QUIRÚRGICO
Es la primera vez que una bebé con una malformación mayor, como la gastrosquisis, en este momento, después de la cirugía, es un bebé sano.
---
MADRE DE PACIENTE PEDIÁTRICO, FÁTIMA ORALIA RAMÍREZ
Excelente, es un niño sano. Y les agradezco demasiado, nunca tendré palabras para agradecerles todo lo que pudieron hacer por mí y por mi bebé.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Pues estos son los saltos tecnológicos del Sistema de Salud en México.
Vamos a las preguntas.
