Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de noviembre de 2022
Presidencia de la República
04 de noviembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a terminar esta semana, buena semanaafortunadamente, muy buenas noticias en lo económico: se rebasó el pronóstico de crecimiento, se fortaleció el peso, se rompió récord en creación de empleos en el mes de octubre, es el octubre con más empleos creados. En fin, bien, bien y de buenas.
En lo internacional nos fue muy bien, ya no puedo decir más.
Y terminamos la semana con el Quién es quién en las mentiras, que se acostumbra para los miércoles, pero como tuvimos actividad lo podemos hacer ahora. A ver, Elizabeth. Y luego, preguntas.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Este es el Quién es quién en las mentiras de la semana del 4 de noviembre de 2022.
Difunden mentiras sobre la reforma electoral propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Después de que se presentó en el Congreso la propuesta de reforma electoral del Poder Ejecutivo Federal, inició una campaña de desinformación bajo el llamado a salvar al Instituto Nacional Electoral.
Los argumentos falsos van de que se quiere desaparecer al INE, quitar la autonomía, que va a desaparecer la democracia, que se quiere destruir al sistema electoral y hasta hay quien advierte —falsamente, por supuesto— que se busca robar la elección de 2024.
Todo eso es mentira. La propuesta de Ejecutivo no desaparece al INE y mantiene su autonomía. Al contrario de lo que dicen los adversarios, promueve el fortalecimiento de la autoridad electoral y le reconoce atribuciones exclusivas como garantizar las elecciones en todo el país, además de organizar las consultas populares, referéndums y plebiscitos.
Lo que también plantea es reducir el dinero destinado a las elecciones y el número de legisladores. Esto entre otras cosas. La propuesta del Ejecutivo Federal consiste en erradicar la corrupción del sistema electoral de México y sobre todo los fraudes electorales, muy comunes en el periodo neoliberal.
Pero, en el contexto sobre la reforma electoral, resulta relevante la encuesta del INE levantada en septiembre pasado. En ella, los datos revelan que el 51 por ciento de los entrevistados se pronunció a favor de la reforma electoral, el 93 por ciento apoya que los recursos a los partidos políticos se reduzcan, el 87 por ciento avala disminuir el número de diputados y senadores, el 78 por ciento apoya que consejeros y los magistrados electorales sean electos por voto ciudadano directo y el 74 por ciento está por reducir los recursos al INE.
Es decir, todo lo contrario de lo que sostienen quienes hoy defienden al INE, quienes, por cierto, guardaron silencio o de plano apoyaron a los fraudes electorales cometidos en 2006 y 2012, por hablar de los fraudes electorales más recientes.
Así, los principales impulsores de esta campaña de desinformación han sido, por supuesto, Claudio X. González, Gabriel Quadri, Kenia López Rabadán, ‘Pacasso’, José Antonio Crespo, Julen Rementería, Max Kaiser, Porfirio Muñoz Ledo, Denisse Dresser, Javier Lozano, Santiago Creel y Ricardo Anaya. Bueno, esto por mencionar algunos.
Además, participan asociaciones de la sociedad civil como Sociedad Civil MX y Unidos, lo que sea que eso signifique, y junto con otros grupos que lidera, por supuesto, Claudio X. González llamaron a manifestarse contra la reforma.
También se han sumado empresarios de la Coparmex, a ellos también se suman medios de comunicación, periodistas y columnistas como el Washington Post, Reforma, Nexos, Publimetroy la revista Etcétera.
Ahí no acabó la campaña, esta se recrudeció con el pronunciamiento de la Comisión Nacional de Derechos Humanos sobre la necesidad inminente de transformar al INE y poner por delante el derecho al pueblo para acceder a la democracia, ahí de plano enloquecieron bajo la consigna: ‘El INE no se toca’.
Y, bueno, aquí en la pantalla vamos a ver los tuits que nos parecieron más relevantes. Claudio X. González dice:
‘Morena quiere destruir, debilitar al INE, porque sabe que en una contienda verdaderamente democrática no podría volver a ganar la Presidencia. Temen el voto de castigo, que será masivo, y el voto de quienes desean cambio, que será masivo. Quieren ganar por la mala. #YoDefiendoAlINE’.
Pero, bueno, este no es el más absurdo. Javier Lozano, por ejemplo, dice:
‘Lean bien, y que quede constancia, somos muchos más los que cuidamos la democracia y repudiamos la dictadura. El INE no se toca’, bueno, esto, por supuesto, se echa abajo con la propia encuesta que realizó el INE.
Gustavo de Hoyos, por su parte dice:
#GustavoDice: ‘En el Heraldo de México defender al INE es un deber indeclinable de todo ciudadano. En 2019 el oficialismo pretendió apoderarse del órgano electoral, muchos nos movilizamos y empezamos una cruzada por la democracia. El INE no se toca, yo defiendo al INE’.
Y, finalmente, queremos destacar el de Julen Rementería que dice:
‘Morena está acabando con todo, pero más con la baba de caracol, la cual se embarran para que se les resbale el clamor del pueblo trabajador.’ Pues el pueblo trabajador dice otra cosa, según la encuesta del INE.
Pero sigue: ‘Pero ni aunque lleguen, sucios, puercos, ni embarrados, los dejaremos que destruyan otra institución. El INE no se toca, fin de la discusión’.
¿Tenemos otro? El de Santiago Creel. Ah, el de Quadri, claro, dice:
‘Autogolpe militar de López y destrucción inminente del INE, de la democracia mexicana. Debemos detenerlo’.
Así se las gasta la oposición.
Pero aquí queremos darles 10 puntos para que toda la sociedad que nos está viendo a través de redes sociales sepa de qué va la reforma electoral y todos tengamos acceso a entenderla.
Uno, no desaparece el INE, cambia de nombre, ahora se llamaría INEC, Instituto Nacional Electoral y de Consultas, que seguirá siendo autónomo.
El número dos es reducir el número de diputados, de 500 a 300.
Tres, reducir el número de senadores, de 128 a 96.
Cuatro, los consejeros del INEC y magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación serán propuestos por los tres poderes de la unión y serán elegidos por medio de voto popular en elecciones abiertas. Más poder al pueblo.
Cinco, reducir el número de consejeros del INEC de 11 a siete.
Financiamiento público a partidos políticos sólo para campañas electorales.
Siete, reducir a 30 minutos diarios de propaganda política en radio y televisión.
Ocho, disminuir la participación en una consulta popular de 40 por ciento a 33 por ciento para que sea vinculante.
Nueve, eliminar los órganos electorales locales.
Y, por último, implementar el voto electrónico.
Queremos decir que todos estos puntos son —de esta reforma— es para ahorrar más de 10 mil millones de pesos, y estos serán destinados a becas, pensiones para adultos mayores y para personas con discapacidad, esto es lo que propone la reforma electoral. Y con esto se echa abajo las mentiras de la oposición.
Pero vamos con la siguiente. Las noticias falsas tienen propósitos políticos. En un intento por desprestigiar al presidente López Obrador, inventaron que visitó Badiraguato. El pasado fin de semana el presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Baja California, Sonora y Sinaloa. En los tres estados supervisó la puesta en marcha del plan de salud que busca garantizar la atención y los medicamentos gratuitos para toda la población, incluidos médicos especialistas, servicio todos los días y abasto suficiente de medicinas. Además, en Guaymas hizo la entrega histórica de 30 mil hectáreas al pueblo yaqui.
Pero, en lugar de informar sobre estos asuntos, el 29 de octubre pasado personajes de la oposición y periodistas lanzaron una campaña de las que ya acostumbran para desinformar diciendo que había visitado Badiraguato para, intentar una vez más sin éxito, vincular al gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador con el crimen organizado, lo cual por supuesto que es totalmente falso.
Pero les vamos a decir qué fue lo que realmente pasó. Pues que Sergio Sarmiento, José Antonio Crespo, Kenia López Rabadán, Chumel Torres, entre otros, mintieron sobre la supuesta visita del presidente López Obrador a Badiraguato el pasado fin de semana, que dizque para reunirse con miembros del cártel de Sinaloa, pero, bueno, esto es falso, por supuesto, y a la oposición le encanta perder el tiempo propagando mentiras. Pero lo lamentable o benéfico para el pueblo de México es que ya nadie les cree sus mentiras.
Pero espérense, que la cosa no paró ahí. El 31 de octubre, el presidente en la conferencia de prensa, en este espacio, expuso que su visita fue para impulsar la protección agrícola. Sinaloa es el granero de México, cuenta con 800 mil hectáreas de riego y 600 mil hectáreas de temporal. Además, supervisó la aplicación del plan de salud en Sinaloa.
El presidente López Obrador declaró también que debe dejar de estigmatizarse a la gente de la zona serrana de Sinaloa, que es gente trabajadora, y remató que la visita no fue a Badiraguato, sino a Guamúchil, la tierra que, por cierto, vio nacer a Pedro Infante.
Bueno, la oposición continuó mintiendo sobre el tema y hasta generó #Narcopresidente, impulsada principalmente por Sergio Sarmiento y Ricardo Alemán. Además, se publicó un video con camionetas. El video, por supuesto que no es actual; como ya acostumbran, sacan cosas del pasado, es de abril del 2020 del Estado de México y la comitiva o las camionetas que se ven ahí no son de la comitiva del presidente. Pero de ese tamaño son las calumnias de la oposición.
Vamos con la siguiente, por favor. Esta es fuera de serie. De verdad, una joya. Difunden video para difamar a las Fuerzas Armadas, ahora que traen mucho esto. La segunda quincena de octubre circuló ampliamente un video en el que unas personas se encuentran bailando ataviados con uniformes de la Marina. El video se viralizóy aseguró que miembros de esta corporación, de la Marina, participaron en una fiesta con miembros del crimen organizado, y que supuestamente estaban cuidando a un capo de la droga.
Pero todo resultó un montaje, se trató de un videoclip detrás de cámaras de un video musical. ¿Lo vemos? Sí, lo vemos, sí, sí. Póngalo, póngalo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bailan bien los marinos.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Claramente la están pasando muy bien. Pero no son marinos, se trató de un videoclip detrás de cámaras de un video musical del Grupo Clasificado, quienes en un comunicado explicaron que se tratan de dos actores con uniformes no oficiales y armas de utilería. La Secretaría de Marina, por su parte, confirmó que de ninguno de sus miembros participó en la grabación y que la vestimenta es apócrifa, como lo confirmó en este comunicado el Grupo Clasificado.
Y, bueno, hasta aquí nuestra sección de hoy.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, para que terminen bien la semana nuestros adversarios, que cómo mienten, ¿eh?, es una fábrica de mentiras, porque también es un negocio bastante lucrativo, imagínense cuántos viven de atacarnos, muchísimos, pero afortunadamente existe esta mañanera y podemos aclarar.
Y lo más importante, la gente, que nos tiene confianza y sabe que nos guiamos por tres principios: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Y para que se cierre bien la semana, no se vayan a enojar los adversarios, porque no hay que perder el sentido del humor. Y podemos estar muy molestos, muy molestos, pero no pasar de eso, hasta ahí. Porque así es la democracia, no podemos todos pensar de la misma manera, tiene que garantizarse el derecho a disentir. Si uno está en el gobierno, garantizar las libertades plenas.
Y cuando hay excesos, pues es a los que actúan de esa manera se les revierte, porque si el pueblo está consciente, politizado, pues no sabe, no sólo no sabe qué es cierto y qué no es cierto, sino también no le gusta. Cuando alguien agrede, insulta, calumnia burdamente, entonces tiene un efecto de búmeran, tiran el golpe y se les regresa.
Dicho todo lo anterior paso a… Espérense, es que como hablo despacio, no hablo de corrido, tartamudeo, tengo ya muchos achaques, estoy ‘chocheando’, pero, miren, les voy a presumir de cómo estamos en las encuestas, en la de ayer. Esta empresa estadounidense hace una encuesta cada semana. Seguimos estando en segundo lugar a nivel mundial.
Modi sigue estando en primero, 77 de aprobación el primer ministro de la India.
Luego, el de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, aldeano, con un gran respeto y agradecimiento a nuestro pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre, que es muy solidaria, muy fraterna, muy agradecida, pueblo bueno, traemos 68.
Luego, en tercer lugar, Australia con 57.
¿Quién acaba de entrar a…? Es primera ministra ¿no?, de Italia, 51.
De Suiza, también 51.
De Suecia, 43.
Y hasta ahí los que aprobamos, seis.
Luego, con muy poco, menos uno, el presidente Bolsonaro, 46.
El de Reino Unido, primer ministro, acaba de entrar. No está mal, porque quien dejó el cargo estaba muy abajo, ya era insostenible, y hay que reconocerle que tuvo el valor de decir: ‘Me voy’. Y él está entrando y está con 35.
Luego, de Irlanda, 41.
El presidente Biden, con 42.
El primer ministro Trudeau, con 40.
El presidente o primer ministro de Bélgica, 36.
El presidente de España, Pedro Sánchez, 35.
De Austria, 29.
Macron, 30.
El presidente o primer ministro de Japón, 25, primer ministro.
De Países Bajos, 27.
De Noruega, 26.
De la República Checa, 25.
De Alemania, 26.
De Polonia, 24.
Corea del Sur, 19.
¿Son todos? Son 22. Y de los 22, cinco con aprobación. Y estamos en segundo lugar por nuestro pueblo, porque tenemos un pueblo muy consciente.
Y hemos tenido también suerte, porque va saliendo adelante el país en lo económico. No es poca cosa que se hayan creado alrededor de 220 mil empleos en octubre, nuevos empleos. Y antier y ayer el peso estuvo como en 19.70, es la moneda que más se ha apreciado en el mundo.
Entonces, vamos bien y vamos a seguir procurando que haya progreso con justicia, crecimiento económico, empleo, pero, al mismo tiempo bienestar.
Una buena noticia también es que esta semana se empezaron a dispersar los fondos para más 11 de millones de adultos mayores que reciben pensión. Ya nada más es este bimestre de noviembre-diciembre con la cantidad que están recibiendo, porque a partir de enero hay un incremento del 25 por ciento a las pensiones, ya está por aprobarse el presupuesto y ya se contempla ese incremento para adultos mayores.
Entonces, vamos bien, y tenemos que actuar… Ah, ¿eso de cuándo es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ahorita, es en tiempo real.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, de ahora. Dicen los expertos, que están muy enojados, sí, sí, muy enojados: ‘¿Qué ha hecho? ¿Qué ha hecho? A ver, dígame una cosa’, ahí alguien, ahí en un Twitter, porque según ellos esto es producto de la casualidad, del destino, porque Dios quiere.
Pues sí, Dios quiere que nos vaya bien, sin duda, pero también esto es producto de que logramos convencer al presidente Trump de que era necesario continuar con el tratado. Y no fue fácil, no fueron tortas de chilaquil o de tamal o chanchamito, o ahora que está, acaba de pasar el mole de cadera, fue un trabajo, porque no se quería continuar con el tratado y se llegó a plantear inclusive un acuerdo bilateral México-Estados Unidos, sin Canadá, y nosotros convencimos al gobierno de Estados Unidos y se portó muy bien el presidente Trump para que continuara el acuerdo.
¿Y eso qué nos da?
Pues la oportunidad de tener el mercado más grande del mundo como vecino de nuestro país. Por segundo mes consecutivo somos el primer socio comercial de Estados Unidos.
¿Qué otra cosa ayudó?
No se me va a olvidar cuando me vinieron a ver los que estaban acostumbrados a ser rescatados, como si se fuesen a empobrecer, cuando la pandemia, los de arriba, que pidiéramos créditos, que nos endeudáramos para poder salir y dijimos: No, no vamos a pedir deuda.
Entonces, tenemos finanzas públicas sanas, nuestra deuda es de menos del 50 por ciento del producto interno bruto. Esto no sucedió en la mayoría de los países, todos se fueron a la contratación de deuda.
¿Y para qué pedían deuda, y siguen pidiendo?
Para darle a los de arriba. No lo olviden, engañaban con el sofisma de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, salpicaba; que, si se llenaba la copa, derramaba. Increíble. Por eso había que darle a los de arriba.
Puras mentiras. La riqueza desgraciadamente no es contagiosa, no es permeable. Y estos pues no tienen llenadera, se llena la copa y no esperan que derrame, ponen otra copa y nunca cae nada abajo.
¿Y cuál fue la fórmula nueva que se aplicó y que nos sacó adelante?
Ayudar de abajo hacia arriba. Y se beneficiaron hasta los de arriba porque se fortaleció la capacidad de compra de millones de mexicanos, no hubo crisis de consumo. Es una estrategia completamente distinta. Y lo otro, es un cuento para robar, para saquear, es como el Fobaproa, socializar las pérdidas y privatizar las ganancias, ese es el modelo neoliberal, el que defienden todos nuestros adversarios.
Entonces, eso ya se acabó. Hay quienes todavía los siguen apoyando, como los que no quieren que vaya Noroña a un supermercado, ni siquiera fifí, sino de medio pelo; está muchísimo mejor el tianguis, ¿no?, sí, los que se ponen un día a la semana, hay que irle a comprar a ellos, además ellos les compran a los productores, hay que ayudarlos. Bueno, ya me estoy metiendo en otras cosas, que cada quien compre donde quiera.
Muy bien. Vámonos con la segunda fila.
---
PREGUNTA
Quedamos pendientes, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, quedamos. Vamos. Una y nos vamos a la segunda.
---
INTERVENCIÓN
La tercera, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya fue ayer la tercera. Si alcanzas, sí.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias. Señor presidente, muy buenos días.
Daniel Marmolejo, de 4a República y Sin Líneamx.
Señorita Vilchis, muy buenos días.
La noche del 26 y la madrugada del 27 de septiembre del 2014 en Iguala, Guerrero, se quebró la civilización, el estupor llegó a todas partes en el mundo, las capitales más importantes sacudidas por el evento hicieron que multitudes salieran a las calles y también en pequeñas comunidades, señor presidente, en una acción global por Ayotzinapa, así se le denominó.
A un mes de los acontecimientos, el 26 de octubre del 2014, aquí afuera, en la plancha del Zócalo, usted expresó lo siguiente:
‘No aceptemos el regreso a la normalidad hasta que aparezcan con vida los jóvenes de Guerrero, no nos acostumbremos a la desdicha, al horror’.
En su primer discurso como presidente en la Cámara de Diputados, fue interrumpido por la fracción parlamentaria del PAN, que coreo uno a uno hasta la cifra de 43 y también gritaron ‘justicia’. Usted dejó que esto continuara y aseveró que se conformaría una comisión por la verdad para dar justicia al caso Ayotzinapa.
Lo cierto, señor presidente, es que Guerrero ha vivido un encadenamiento histórico de injusticias. Hoy no debería estar yo aquí, sino Genaro Vázquez y Lucio Cabañas hablando por sus muchachos, pero los muertos no pueden hablar por los muertos.
El estado de Guerrero ha tenido luchadores sociales, ha tenido defensores del territorio como Nestora Salgado quien, mientras hacía labores comunitarias, autoridades mantenían vínculos con el crimen organizado. En tanto, el fiscal del estado, Iñaki Blanco, estaba pues en una campaña para encarcelar a Nestora, quien estuvo cerca de más de años en prisión, pero ante la falta de pruebas necesarias y suficientes salió de prisión y hoy es senadora de la República.
Días después de la noche de Iguala, la Procuraduría General de la República de Murillo Karam atrajo el caso; sin embargo, durante todo ese tiempo sucedieron una serie de acontecimientos de destrucciones de evidencias, fueron borrados los videos, incluso del Palacio de Justicia, elementos clave que nos llevarían a la conclusión de la ocurrido desaparecieron.
¿Cuál era la necesidad de Tomás Zerón y de Murillo Karam de borrar de proteger a esas autoridades a través de una serie de maromas que llevaron a la construcción de una verdad histórica, señor presidente?
Su compromiso y el de Covaj, las investigaciones del GIEI desde el 2015, la infatigable labor del subsecretario Alejandro Encinas, el trabajo dedicado de la Unidad Especial para la investigación y litigación del caso nos lleva a un punto muy cerca de la justicia, lo que usted ofreció y la consigna popular y planetaria.
El exfiscal de Guerrero, Iñaki Blanco, dice que el abogado de los padres de los normalistas no los representa. ¿Acaso él querrá postularse como su abogado?
El mismo señor Iñaki Blanco, quien aplaude el avance de las investigaciones, amenaza con demandar al exfiscal del caso Ayotzinapa, Omar Gómez Fierro, a quien señala como tonto útil y fiscal carnal. Lo cierto es que el mismo Iñaki Blanco irá en la defensa del exgobernador Ángel Aguirre atacando, justamente al abogado de los padres. Entonces, queda claro que el fiscal carnal es Iñaki Blanco.
En una entrevista con los periodistas, Alejandro Encinas, hablando con Álvaro Delgado y Alejandro Páez Varela, señaló que defensores de delincuentes amagan con denunciarlos. No sería absurdo pensar, dadas las circunstancias, que esbirros vinieran aquí con una carta leída en defensa del exfiscal y lo cierto es de que, en alusión a lo que señala Alejandro Encinas, el mismo exfiscal defiende delincuentes en Tula, Hidalgo.
En su discurso del 26 de octubre, aquí atrás, en la plancha del Zócalo, señor presidente, mientras Peña Nieto desgobernaba y la gente clamaba porque dejara el poder, que renunciara, usted señaló lo siguiente: ‘Tiene que haber un antes y un después’, y enfatizó: ‘un antes y un después’.
Qué absurdo país sería este si se permitiera que la Fiscalía General de la República reviente el caso desde adentro, qué tontería sería que en la búsqueda de la justicia Alejandro Encinas o el abogado terminaran frente a tribunales o incluso en prisión. Aquí ya supimos lo que fue el intento de llevarlo a usted y condenarlo, consignarlo, señor presidente.
El 20 de noviembre del 2014, minutos antes de que los contingentes que se trasladaban desde el Ángel de la Independencia hacia el Zócalo capitalino entraran a esta plancha del Zócalo y que Miguel Ángel Mancera apagara la luz para iniciar una represión, habiendo aquí en el techo del Palacio Nacional apostados, observando a las multitudes, francotiradores, los padres de los normalistas ingresaban por las calles y una voz desgarrada desde un megáfono exclamó lo siguiente:
‘Queremos que nuestros hijos sean la semilla de una nueva revolución, aunque no los volvamos a ver, aunque no los volvamos a abrazar, aunque no los volvamos a sentir’.
Señor presidente, usted ha hecho un compromiso con los padres para la reactivación de las órdenes de aprehensión. Quisiera yo saber, a estas alturas y en la búsqueda de la justicia, si la vamos a alcanzar próximamente.
Muchas gracias por su comentario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se ha ido avanzando bastante en el esclarecimiento de estos lamentables hechos. Y ahora pues hay una polémica porque se dio un paso, yo sostengo que positivo, hacia la búsqueda de la auténtica verdad, aunque parezca redundancia.
Porque hubo lo que se llamó ‘la verdad histórica’, que fue toda una simulación, un montaje, la fabricación de hechos para proteger a responsables de lo sucedido en Iguala, entonces ahora se avanzó y no lo esperaban los que estaban apostando a la impunidad. La verdad, fueron sorprendidos, porque se estaba simulando y no se actuaba y estaban buscando que pasara el tiempo, como muchas otras cosas. Ya hay quienes están pateando el bote, ya contando cuántos días me faltan, horas, minutos, segundos; falta muchísimo, pobres de ellos.
Porque no es cierto que no trabajo, estoy más aplicado que nunca. Siempre he trabajado mucho para la transformación, y ahora más porque, imagínense, me faltan menos de 23 meses y ya cierro mi ciclo, entonces estoy con todo, con todo; sin embargo, hay quienes ya quisieran que esto se terminara, les molesta mucho, y además están pensando de que van a regresar por sus fueros.
Se equivocan, que no se hagan tantas ilusiones, ya esto cambió y sobre todo ya cambió la mentalidad del pueblo. Aunque el próximo presidente, la presidenta, sean más moderados, ya todo tiene un límite, ya no van a poder saquear al país, como antes, por ejemplo.
Entonces, se hacen las ilusiones, ahí está Claudio X. González pensando que va a ser igual que cuando su papá era asesor de Salinas, o cuando hicieron los negocios quedándose con las plantas de generación de energía eléctrica después de la privatización que se inició con Salinas de la industria eléctrica nacional, o que va a ser lo mismo de cuando él y su papá participaron en el fraude electoral del 2006 y que los de las cámaras, el Consejo Coordinador Empresarial, todos, participaron, porque yo era un peligro para México, porque para ellos, y eso es lo que no les gusta, a ellos y a sus achichincles y voceros, y fieles seguidores, todos los intereses cuentan para ellos, menos el interés del pueblo. Esa es la diferencia de fondo.
Entonces, regresando a tu planteamiento, pensaban que no íbamos a hacer nada y se sentían hasta seguros los que habían participado, ya sea en el primer momento, en la primera etapa, que fue la de la desaparición de los jóvenes, y los que habían participado en la segunda etapa, que fue la del encubrimiento de lo sucedido realmente.
Había como un pacto de silencio y poco a poco, poco a poco, poco a poco se fue avanzando, se fue avanzando, se fue avanzando, y cuando no lo esperaban llegó un informe a mi escritorio de Alejandro Encinas, y lo leí y le dije: Ya vamos a actuar.
Y como ya teníamos el acuerdo público, aun con la autonomía, con la independencia de poderes, que se había cometido una gran injusticia y que era un crimen de Estado, y que teníamos que actuar de manera conjunta y cooperar, la fiscalía y el Poder Judicial, pedí una reunión con el fiscal, con el presidente de la Corte, y se entregaron los informes.
Y entonces ellos, de manera especial el fiscal, tomó el informe y casi de manera directa cuidó que se judicializaran los casos que venían en el informe. Y todo el aparato que estaba, y muchos infiltrados no se dieron cuenta, o cuando se dieron cuenta ya era demasiado tarde, de que se habían solicitado las órdenes de aprehensión de las personas que aparecían en el informe. Entonces, cuando se enteran, aun cuando ellos llevaban los casos, se negaron a firmar, hubo una rebelión, eso fue lo que sucedió. Y, sin embargo, se fue hacia adelante.
Y en la desesperación, esa es mi hipótesis, quisieron dinamitar el proceso ampliando la lista de los presuntos responsables, pensando,que de esa manera, en vez de que eran cinco, seis militares, le agregaban 20 más, yo ya iba a decir: No, párenle. Y si estaban 15 o 20 funcionarios acusados y le agregaban 10, lo mismo.
Entonces, dijimos: No, vamos a apegarnos al informe, a lo que está en el informe, sin que signifique que los que están incluyendo sean inocentes.
La investigación continúa, pero vamos primero a esto, porque lo que querían era que, por ejemplo, para hablar con claridad, no se detuviera al procurador Murillo Karam.
Entonces, ahora el segundo paso de estos infiltrados o sorprendidos o considerados no tomados en cuenta, o estrictos defensores del debido proceso… Porque hubo alguien que me dijo: ‘Es que si se hubiese esperado un mes hubiese sido impecable’. Sí, nos esperamos un mes; no detenemos a nadie.
---
INTERLOCUTOR
Como muchos que están prófugos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como muchos, porque ellos mismos se iban a encargar de informarles.
Entonces, ahora es: ‘Las pruebas no son sólidas, son fotografías de pantalla, se inventó’. No, ya lo dije y Alejandro Encinas tiene todos los datos complementarios: por cada caso hay 10 pruebas.
Y es tan delicado el asunto y no les gustó que se actuara de esa manera que hasta New York Times, nos volvimos famosos, ya ni hablemos del Reforma y de otros, y conductores de radio en defensa de los presuntos responsables de hechos horrorosos, lamentables, injustos, tristes.
---
INTERLOCUTOR
Diabólicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y no quieren, nada más que nosotros pues somos muy perseverantes.
Y todo nuestro apoyo a Alejandro Encinas, ya lo he expresado, él lo sabe.
Y no es tampoco nada nuevo para nosotros, siempre hemos enfrentado mafias, pero no vamos a detenernos.
Y la investigación está abierta. Y si hay quienes quieren ayudar sin las posibilidades de que se les contemple como testigos protegidos, sigue abierta esa posibilidad; quienes tengan más pruebas. Y no hay impunidad.
Y el Ejército está actuando bien. Porque fue un error el no haber aclarado desde el principio y actuado desde el principio sobre la actuación de algunos elementos del Ejército, con esa idea falsa de que, si se toca a un elemento del Ejército, se afecta a la institución. No, se mancha la institución si se protege a elementos que cometen actos ilícitos.
Imagínense cómo surgió nuestro Ejército, pues para enfrentar a un militar traidor, usurpador, que ordenó el asesinato del presidente Madero, Huerta, general, que fue ascendiendo porque en el gobierno de Porfirio Díaz los ascendían por ser represores, sobre todo de los pueblos originarios, de los yaquis, de los mayos. Ahí estuvo Huerta, estuvo en Guerrero, estuvo allá en Yucatán.
Le tocó a él la represión de uno de los pueblos que ahora son de los más cercanos a la zona turística en Quintana Roo, ahí por Playa de Carmen.
---
INTERVENCIÓN
Akumal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Akumal, ahí llevó a cabo una represión, quemó el pueblo, estuvo con los yaquis.
Él escoltó a Porfirio Díaz. Cuando renuncia Porfirio Díaz y se va a Veracruz a tomar el Ypiranga, al exilio, él encabeza la escolta. Era militar, general.
Y el día 19 de febrero, cuando detienen al presidente Madero y al vicepresidente Pino Suárez y también al general Felipe Ángeles, Huerta manda un telegrama a todos los gobernadores diciéndoles… No, el 18 de febrero en la tarde, diciéndoles: ‘Me nombró el Senado presidente de México’.
Lo más triste —por eso cuando se habla de traiciones, que ya este traicionó la causa nuestra, que ya escribió en contra, que ya declaró en contra, que ya nos traicionó, no es nada para las grandes traiciones que ha habido en la historia de nuestro país cuando se busca transformar— todos los gobernadores, casi todos, que eran maderistas, se quedaron callados, y casi todos contestaron el telegrama actuando de manera rastrera. El único gobernador que dijo ‘no’, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila.
Y al día siguiente, el Congreso de Coahuila… Porque don Venustiano, que, dicho sea de paso, se pensaba que tenía mucha edad; pues no, eran más joven que yo. Como también don Adolfo Ruiz Cortines, que le decían ‘el Viejito’; pues, no, era más joven que yo.
Don Venustiano envía al Congreso la solicitud para el desconocimiento del usurpador y para la integración del Ejército, y al día siguiente sale el decreto.
¿Por qué el día 19 de febrero se conmemora el Día del Ejército?
Por eso.
¿Cómo surge nuestro Ejército?
Para enfrentar a un militar traidor. Entonces, imagínense el error que se comete si unos soldados, oficiales, actúan de manera desleal y cometen delitos y se les protege.
Por eso está actuando muy bien el Ejército ahora, porque los que están en el informe están detenidos y, como todos los que están sujetos a proceso, tienen posibilidad de aclarar y de defenderse, y de demostrar su inocencia, porque ya no es el ‘mátalos en caliente’, está prohibida la pena capital, no hay pena de muerte, no hay fusilamiento, tenemos que apegarnos y defender el Estado de Derecho, auténtico Estado de derecho, auténtico Estado de derecho, no como era antes, Estado de chueco.
Entonces, continúa la investigación y tenemos ese compromiso con los familiares de los jóvenes de Ayotzinapa, sí, y vamos a seguir adelante.
Y el nuevo fiscal tiene todo nuestro apoyo. Lo conocemos, es una gente íntegra, recta, que eso es lo más importante, y eso es también lo que se había afectado mucho, la pérdida de valores culturales, morales, espirituales.
Es que el llamado neoliberalismo, que es neoporfirismo, acabó con todo. No es como escribió don Daniel de manera magistral, don Daniel Cosío Villegas, La crisis de México, desde los años 40 del siglo pasado, no, ni imaginaba don Daniel hasta dónde iba a llegar la descomposición de nuestro país, no es crisis, fue la decadencia, un proceso de degradación progresivo que afectó todos los ámbitos, todos los terrenos de la vida pública: lo económico, lo social, lo político, lo moral, todo.
¿Y cómo enfrentar eso?
Pues sólo con una regeneración, una transformación de fondo, y es lo que se está haciendo.
Desde luego, pues a muchos no les parece, no les gusta. Y siempre lo he dicho, unos porque sí ya no ganan lo mismo; no es que estén perdiendo o pierden privilegios, pero ya no están obteniendo ganancias desmedidas o robando a manos llenas, esos están molestísimos, imagínense los que no pagaban impuestos cómo están.
Hubo uno famosísimo que ya no le quedó más que pagar, más de 10 mil millones en una sola operación, más de 10 mil millones, y le buscó por todos lados. Tienes que pagar, y pagó y dice: ‘Y lo que más me molesta es que hasta lo va a decir en la mañanera’; no lo he dicho, de quién era, de quién es.
Pero eso les molesta.
Y luego los que se sienten fifís, los aspiracionistas, porque a esos no les da, o sea, no tienen dinero suficiente, pero se las dan de superiores, actúan como nuevos ricos, buscan imitar. No le hace que se trate de imitar a ladrones, es encaramarse, ascender en la escala social como sea, haiga sido como haiga sido.
---
PREGUNTA
¿Quién quería alertar (inaudible), presidente, para que escapara?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los de ahí de la fiscalía, seguramente.
---
INTERLOCUTOR
De la FGR o de la Unidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿De la FGR o de la Unidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente, pero sin duda fue sorpresivo.
---
INTERLOCUTOR
¿Y se va a actuar contra ellos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues si se tienen pruebas, sí; si se tienen pruebas, sí. Pero sin duda fueron sorprendidos. Y nos reunimos pasaba el tiempo y pasaba el tiempo, y yo estaba pidiendo cuentas, a ver, y empezó la rebelión.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguno, porque faltan órdenes de aprehensión, acaban de detener a dos más, pero ellos sí tenían órdenes de aprehensión de tiempo atrás, y sigue la solicitud a Israel para la extradición de Zerón.
Ahora, fíjense, el New York Times defendiendo a Zerón, el New York Times o qué gobierno. Sería buenísimo que el New York Times diera a conocer su fuente. Por eso pues hay decadencia en el periodismo y en la política en el mundo, por falta de ética y de autoridad moral.
¿Y qué hacen?
Nada, nada.
Y estoy esperando lo de si van a liberar al pajarito, porque todavía no he visto nada, sólo que quieren cobrar ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Sí, a las cuentas verificadas quieren cobrar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hasta en dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más que nos tiene que dar, primero, una prueba de que va a ser un medio confiable y con ética.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, eso es comprensible de que no cambia así de la noche a la mañana, tiene que llevar tiempo, pero él, como es empresario, debe saber que primero hay que demostrar de que lo que se ofrece es de calidad, primero hay que demostrar eso.
Y no querer meter al mercado un producto chatarra y cobrarlo caro. Es como los gobiernos, y él lo debe saber, un gobierno que tiene dificultad porque no le alcanza el presupuesto y necesita aumentar los impuestos lo más aconsejable es que primero demuestre que va a haber honradez y que va a haber austeridad, y una vez que ese gobierno se apriete el cinturón, si con lo que ahorró por no permitir la corrupción, por no permitir los lujos en el gobierno, no le alcanza, pues entonces sí se le habla a los ciudadanos: ‘Hemos hecho todos estos esfuerzos y necesitamos que nos ayuden un poco más’. Pero sin combatir la corrupción y con los lujos del gobierno, con gastos onerosos, excesivos, y pedir aumento de impuesto, pues eso es un insulto.
¿Se acuerdan cómo le hacían antes? Decían: ‘Es muy doloroso, es muy triste, muy doloroso, sí, pero nos tenemos que apretar el cinturón’, y se apretaba el cinturón el pueblo porque ahí venían los aumentos de impuestos y todo, y el gobierno seguía en manos de saqueadores y con lujos y privilegios para los altos funcionarios públicos.
---
INTERLOCUTOR
Condonaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con todo.
Entonces, ahora pues no le hace pagar, pero, a ver, primero pues una tregua de un año, que demuestre que ya se limpió Twitter, que ya no hay bots, que ya no se engaña a nadie, que hay transparencia, que es una regla de oro de la democracia, que hay libertades, que no se va a censurar a nadie y que va a haber objetividad, profesionalismo, se va a hablar con la verdad o se va a transmitir lo que es cierto, garantizando el derecho a todos para expresarse, a manifestarse, no censurar.
Entonces, sería un cambio importantísimo. Lo puede hacer el señor porque se ve que tiene arrojo, claro que es para gente grande.
Ayer, por ejemplo, se vota en la ONU y vuelve lo mismo, 185 votos para que se quite el bloqueo y dos en contra, y ejercen derecho de veto, 185 contra dos y va a seguir el bloqueo, porque estos dos, creo que uno tiene derecho de veto, que es Estados Unidos. Pero es una vergüenza. ¿Dónde está la grandeza? ¿Dónde está la política de altos vuelos?
No, eso es muy tradicional, retrograda. ¡Cómo en estos tiempos vamos a estar apostando a retrogradar, si son tiempos de cambio!
De todas maneras, muy bueno, porque son 185 países, dos en contra y dos abstenciones, dos abstenciones: una Brasil y Ucrania. Con todo respeto, qué tiene que meterse, sí, o sea, es, de veras, poca sensibilidad política.
Muy bien.
---
PREGUNTA
Falto yo, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándale. Ustedes dos, ustedes, ustedes.
---
INTERLOCUTOR
Gracias. Buenos días, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Después tú, vamos a la segunda, y luego tú también, ya.
---
INTERLOCUTOR
Bien. Voy rápido. Sí, señor presidente, buenos días.
Raúl Hernández, del Barlovento, con el tema de… El concepto integral del comercio exterior, desde 1971, y colaborador de radio Expresión México, de Manual Aparicio, que acaba de cumplir 23 años.
Señor presidente, sobre el Tren Maya. Tengo entendido, de acuerdo a lo que usted mencionó el 25 de octubre al compañero, que faltan transportistas para el balasto. Estuve haciendo algunas indagaciones desde hace tres meses, por cierto, y varios transportistas consultados por el Barlovento tanto en Yucatán como Campeche y Quintana Roo se quejan del problema por las anomalías de los representantes de Catem, de la Confederación Autónoma de Trabajadores y Empleados de México, pues refieren que les pagan sus servicios en efectivo, cuando ellos requieren que sea mediante factura y con cheque.
Pedro Miguel Haces Barba, secretario general de Catem, y sus asociados esgrimen ‘el apoyo incondicional con el proyecto del presidente López Obrador’, así lo dicen, y por tanto la correspondencia que esperan de usted, de Catem, por eso los transportistas aguantan que les paguen, incluso hasta con retrasos, les deben mucho dinero.
Igualmente, varios transportistas pertenecientes a Catem se quejan de ser excluidos —no pertenecientes a Catem, perdón— se quejan de ser excluidos en el transporte de balasto y materiales para el Tren Maya. Otros, quienes piden el anonimato, hablan incluso de lavado de dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De qué?
---
INTERLOCUTOR
Lavado de dinero por parte de Catem, pero por necesidad de trabajo pues aceptan el pago en efectivo.
Yo preguntaría en dónde están las promesas al 10º aniversario de Catem hizo Pedro Haces Barba en esa asistencia a la que él… No me acuerdo qué centro deportivo era.
También debo referirme a la calidad del balasto, que ya había dicho yo la vez pasada, el 31 de agosto que usted me hizo el favor de darle la palabra, porque no cumple el balasto, no cumplen la calidad, no solamente el origen, el tamaño, en fin, que está señalado en las especificaciones que hace Fonatur a cada uno de los concesionarios, sino también en el transporte. Mencionamos a los aliados de la gente que está hostigando a los trabajadores portuarios maniobristas de Veracruz y que ahí tienen una jugada muy sucia que ya fue mencionada aquí y que está publicada en El Barlovento.
El mismo 31 de agosto el suscrito dio a conocer la invasión de la mina de Balzapote, que parece ser que es la única mina en esa región que pude dar el balasto que requiere el Tren Maya para no tener problemas en esa construcción y poder cumplir con ese proyecto interesante que es el Tren Maya.
Debo aclarar que no se están siguiendo las especificaciones tanto en las leyes de transporte con el rigor señalado para el transporte en carretera de ese balasto, todo esto vigilado como debería de ser estrictamente por Fonatur, ciertamente de acuerdo a los lineamientos específicos de la misma ley ahora a cargo de Javier May.
El 25 de enero de 2022, a pregunta expresa del compañero Diego Cedillo nuevamente, usted contestó: ‘Necesitamos terminar estas obras, necesitamos responsables que estén comprometidos por entero, que no se detengan ante nada y que se apliquen a fondo’. Así, Rogelio Jiménez Pons fue sustituido por Javier May.
Por todo esto, señor presidente, solicito respetuosamente a usted una posibilidad de conseguir una entrevista con Javier May, a fin de que me conteste lo que aquí estamos señalando.
El segundo punto, señor presidente. Con todo respeto, he manifestado los problemas en las escuelas náuticas de Fidena, el conflicto de intereses de su director, el capitán de altura Miguel Ángel Osuna, y las violaciones y corrupción de que son víctimas los alumnos, maestros y empleados de las mismas escuelas, así como los cursos y capacitaciones innecesarias, ya señalados varias veces y publicados en El Barlovento, irregularidades impartidas por Fidena a los marinos mercantes que ya están en activo, pero les exigen recursar algunas materias.
También el asunto de Oceanografía, tristemente, señor, un conflicto de intereses donde está incluido el capitán Idelfonso Carrillo Mora, actual director de Marina Mercante, perdón, actual director general de Marina ya en retiro, referente al caso de las 26 embarcaciones de Oceanografía en Isla del Carmen desde que él fuera capitán de puerto. Asimismo, la irregular designación de su hijo, el capitán Carrillo Armenta como piloto del puerto en Callo Arcas.
También la solicitud de la revisión del expediente del capitán José Francisco Mendoza Sauceda por la serie de anomalías y corruptelas realizadas por el que él se autonombró candidato a la presidencia por Morena, y ya durante su campaña, la campaña de usted, en 2018, se autonombró virtual coordinador general de Marina Mercante con el fin de extorsionar a varios presidentes municipales y personal portuario en diferentes estados con el litoral y puertos marítimos, incluyendo a las que entonces era… a Tatiana Clouthier, una persona que ayudó mucho a su campaña.
También sorprendió a funcionarios con una serie de maniobras y argucias para que usted firmara el decreto del puerto de La Reforma en el municipio de Angostura, en el estado de Sinaloa, un proyecto intangible, carísimo y que sólo animaría a la extorsión a los lugareños por la compra-venta de territorios en este espacio, en el municipio sinaloense.
Señor presidente, usted ha dispuesto varias veces que el señor secretario, almirante secretario Rafael Ojeda atienda estos asuntos; sin embargo, el almirante se niega a recibirme pese a haberlo solicitado también por medio de un mensaje, un escrito con base en el 8º constitucional, firmado por el suscrito, fechado el 26 de abril del presente año.
Hasta hoy, señor presidente, no he tenido una respuesta para ser recibido y ser atendido. El almirante secretario, señor presidente, manda decir que no recibe al suscrito porque le pido dinero. Es algo, una afirmación muy grave que yo no puedo aceptar. Yo por tal motivo, señor presidente, solicitó a usted muy respetuosamente que el señor almirante secretario pues pudiera exponer aquí, que me diga, que esclarezca cuándo le he pedido yo dinero en este salón de conferencias.
Espero con esto no perder la acreditación, señor presidente, pero no puedo callar esto. Como usted dice repetidas veces, la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Señor presidente, por su atención, muchas gracias, y espero su respuesta.
Además, tengo la copia del documento aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con Jesús.
Nada más, lo último es: aquí no se censura a nadie, o sea, tú puedes venir y hablar aquí con toda libertad.
---
INTERLOCUTOR
Sí, señor. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y acerca de lo de los transportistas, están teniendo los transportistas materiales de construcción, atención especial, porque hay mucho trabajo, como nunca, en el sureste.
No hay camiones. Ahora que por la inflación subió el precio de la palma de aceite, nos costó trabajo en uno de los tramos del tren contar con los camiones necesarios, y muchos están comprando sus camiones. Y estamos hablando de mucho, mucho trabajo, como nunca en la historia del sureste, para los transportistas.
Entonces, están organizados los transportistas, unos pertenecen a esta organización…
---
INTERLOCUTOR
Catem.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Catem, otros pertenecen a la CTM, otros pertenecen a la CROC, otros a organizaciones locales, pero con todos hay buena relación.
Y en general se han portado muy bien, mucho muy bien todos los transportistas, aprovecho para enviarles un saludo, porque han estado ahí, incluso trabajando día y noche, a veces hasta se les pide más.
Y me causó mucha risa lo que contestó uno de ellos a un superintendente o encargado de uno de los tramos, que le pedía que, también en la noche ¿no?, que nada más descansara poco porque se requería mucho traslado de material de construcción, y le dijo: ‘Ingeniero, hasta el sol descansa, no siempre hay sol’. Entonces, pero hay mucho trabajo.
Y pues a veces también hay diferencias entre las organizaciones.
Y luego está lo de las tarifas, y en eso también se han portado muy bien porque han entendido que el dinero no es nosotros, de los servidores públicos, es dinero del pueblo, que hay que cuidarlo, antes no se cuidaba.
¿Ustedes saben que cuando estaban construyendo el fallido aeropuerto de Texcoco había un sindicato que tenía todo el control? Era el único que podía ofrecer los camiones, cobraban lo que querían, por eso los costos elevadísimos. Estimaban que el aeropuerto iba a costar 300 mil millones de pesos, y desde luego que iba a costar más por la gran corrupción que existía.
Tenían venta, de este sindicato, de huachicol. No sólo eran los que dominaban el transporte, controlaban las puertas de entrada donde se estaba construyendo el aeropuerto, compraban cerros, porque, imagínense, rellenar el lago de Texcoco, cuántos cerros.
---
INTERLOCUTOR
Imposible de llenar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ellos los compraban y las empresas les tenían que comprar a ellos el material. Así era, pero no hace 50 años; hace cuatro. Entonces, todo eso se terminó.
Y en el caso del Tren Maya se está avanzando porque se cuenta con el apoyo de transportistas, Todos tienen oportunidad de trabajar, todos, sin abusos, sin corrupción.
Lo del balasto, es lo mismo, porque ya hay varios bancos y todos quieren vender balasto, y es seguro que se le estén comprando a un banco y los de los otros bancos digan: ‘Ese balasto no sirve, no pasa la prueba’, pero te aclaro: todo ese balasto pasa por un análisis de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, tan es así que no se puede llevar balasto si no es de los Tuxtla.
Ponme el plan. Es que interesante, o sea, no hay que creer todo, porque siempre…
---
INTERLOCUTOR
Yo no creo, yo investigo, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo también.
---
INTERLOCUTOR
Con respeto, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y yo con mucho respeto te digo: yo siempre actúo de manera precavida, o sea, no me dejo a la primera. No. Soy, pero muy cuidadoso de eso. Pues imagínense si aceptamos un balasto que no tenga las especificaciones.
---
INTERLOCUTOR
Peligrosísimo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Peligrosísimo, y además porque no es cualquier vía, es una vía para que se desplace un tren a 160 kilómetros por hora.
Nada más para que tengan una idea, aquí está Palenque, esta es la ruta del tren. De nuevo acá, son mil 550 kilómetros. Aprovecho para decir, porque esto pues no lo van a escuchar en la ‘telera’, no lo van a ver en la ‘telera’ ni lo van a escuchar en la radio, ni lo van a leer en el Reforma, pero es la obra ferroviaria más grande que se esté construyendo en el mundo.
O sea, es como si fuésemos de la Ciudad de México en línea recta a Cancún, mil 550 kilómetros. Bueno, pues resulta que aquí hay cerros, hay bancos, tan es así que de aquí se llevan material de construcción a Estados Unidos. Aquí está Calica, pero eso no sirve, digo, para el tren.
Bueno, aquí en Tabasco está el famoso Cerro del Tortuguero, que tiene piedra dura; Palenque está lleno de cerros. Pues no sirve la piedra.
¿De dónde es que se trae?
De aquí, de aquí. Entonces, es por mar a Progreso y de Progreso se distribuye.
Y ahora estamos arreglando la vía porque acá, precisamente por los cerros que devastaron, quedó material que sí sirve, balasto, en Texcoco. Entonces, estamos reparando.
Esta vía existe, hasta Veracruz se puede llegar sin problema hasta Medias Aguas, hasta Coatzacoalcos, pero de aquí a Palenque está muy mal, entonces ya iniciamos la reparación de la vía para traer balasto de aquí para acá.
Entonces, este balasto está sujeto a prueba. No se compra balasto o piedra de aquí para acá.
Voy a comentar algo para nos cuestionen nuestros adversarios. Bájale un poco, pon a Cuba, bájale.
Es muy probable que para este tramo traigamos balasto, que sí hay acá.
---
INTERLOCUTOR
Puede ser más barato incluso, por transporte marítimo es más barato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por transporte marítimo.
---
INTERVENCIÓN
¿Por qué puerto entraría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es el problema que tenemos.
---
INTERLOCUTOR
Calica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque Calica está clausurado. Ese sería ideal, tiene la profundidad, pero no hay buenas relaciones.
Puede ser Progreso. Hay una posibilidad que se está explorando en Puerto Morelos; no tiene calado suficiente.
---
INTERLOCUTOR
Además es roca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero estamos buscando.
Ese está de este lado, Sisal está aquí, aquí está Sisal, era famosísima Sisal antes, en aquellos tiempos, aquí está Sisal, sí.
Lo que estamos viendo es si logramos un acuerdo también con Belice para meterlo por aquí.
Pero, digo, hoy voy para allá, por eso voy cada tres semanas a hacer el recorrido, porque tenemos que terminar en diciembre del año próximo.
---
INTERVENCIÓN
¿Cómo la negociación con los ejidos que se oponen, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va bien, van bien. Eso también agradecerle mucho, mucho a la gente. Han ido ahí a quererlos sonsacar, ya ven cuántos intereses, y no, la gente muy leal, muy contenta, porque imagínense el trabajo que hay, estamos hablando de 300, 350 mil millones de pesos, nada más los trenes que se están construyendo en Ciudad Sahagún es un contrato de cerca de 50 mil millones de pesos, cuánto trabajo.
¿Por qué creen que fue récord octubre en creación de empleos, 220 mil empleos?
Porque, como nunca, se está invirtiendo, en todos lados. Porque este es el sureste, pero a ver, pon el norte. Porque se habla de que nada más estamos atendiendo sureste. No, no.
---
INTERVENCIÓN
¿Ya aceptaron todos los ejidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Casi todos, sí, no hay problema.
---
INTERVENCIÓN
¿En todos los casos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todos, todos los casos.
Miren, todo esto… A ver, acabo de hacer una gira.
---
INTERLOCUTOR
A Baja California
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, fui a Badiraguato, que además quiero aprovechar para decir una cosa: es un pueblo bueno el pueblo de Badiraguato. Miren, les mando un abrazo a todos los que viven en Badiraguato y en la sierra de Sinaloa, y a todos los sinaloenses. Es un pueblo trabajador.
Y le tenemos un cariño especial a los sinaloenses, entre otras cosas porque es Sinaloa un granero, no es poca cosa producir cinco, seis millones de toneladas de maíz. Sin maíz no hay país.
Entonces, está bien que Chumel, que es… Pues ese es su trabajo, ¿no?, y también si no nos reímos viviríamos amargados, pero que Sarmiento, que este otro que pusieron ustedes ahí, seudointelectual, Crespo, no, no, no: ‘Con Badiraguato, seis veces’.
Yo creo que fui una vez ya como presidente, una vez, cuando saludé a la mamá de Joaquín Loera, Guzmán Loera, una vez, y luego helicóptero, creo que dos, en la supervisión del camino, dos veces, y dicen: ‘Seis veces’. Increíble, o sea. Pero no tienen nada, inventan cosas.
Bueno, ahora que fui por allá, ¿qué hice?, llegué aquí a La Paz, para los paceños, se compró una planta de generación de energía, de ciclo combinado, 180 millones de dólares.
---
INTERLOCUTOR
¿Dólares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento ochenta millones de dólares.
¿Para qué?
Para que no haya apagones, no les falte la luz, porque esta zona está creciendo muchísimo, está creciendo como está creciendo acá, Nayarit y Vallarta, y como crece Cancún y la Riviera Maya, y van a crecer mucho más. Oaxaca, Puerto Escondido, está lleno. Entonces, ¿a qué fui? A eso.
¿Qué otra cosa fui a hacer ahí?
Aquí se tiene una mina de piedra fosfórica para fertilizante, que tenemos aquí, por acá. Por aquí está Lázaro Cárdenas, que no lo veo, ¿verdad?, por aquí, aquí está, aquí está Lázaro. Entonces, traemos la piedra fosfórica para una planta de fertilizante, aquí, porque ya tomamos la decisión que se van a entregar fertilizantes gratuitos a todos los productores de maíz y de frijol, pequeños productores.
Y en el caso de Sinaloa, precisamente por su vocación productiva, no sólo va a ser a los pequeños, sino también a los que siembran maíz y frijol de temporal, nada más no se va a incluir a los de riego, pero los que siembran para temporal sí, porque necesitamos la autosuficiencia en alimentos.
Bueno, estuvimos aquí. Luego, estuve en Loreto.
¿Para qué Loreto?
Bueno, porque estamos echando a andar en todo Baja California Sur un plan de salud, como en otros estados.
¿Saben qué me dijo un maestro aquí?
Que no había equipo para atender infartos, en Loreto, dice: ‘Cuando alguien se infarta —aquí hay la cuesta— si pasa la cuesta ya la libró, pero casi no logran pasar la cuesta’.
A eso fui ahí.
Luego, acá a Hermosillo. Ah, bueno, estamos reparando toda la carretera, 400 millones de pesos desde Guerrero Negro hasta Vizcaíno, 400 millones de pesos.
Nos fuimos a Hermosillo, el Plan Sonora.
¿Qué es el Plan Sonora?
Es: ya tenemos, ya empezamos la primera etapa allá arriba, aquí, Puerto Peñasco, de una planta solar, la más grande de América Latina, y vamos a replicar esa planta solar cinco veces en Sonora para tener energía renovable limpia, cinco. Ese es el Plan Sonora.
Pero aquí tenemos también, en Bacanora, tenemos el litio, y en Sonora tenemos otros minerales que son básicos para la fabricación de baterías. Sonora produce cobre, es el segundo productor de cobre el mundo.
Aquí, en los límites, en Tucson, que es Arizona, los estadounidenses han decidido ya el desarrollo de plantas, conductores de chips, cerca de Nogales. Toda la industria automotriz se tiene que reconvertir porque en Estados Unidos existe el compromiso que para el 2030 ya los carros tienen que ser eléctricos; entonces, ¿cómo vamos a exportar carros si no tenemos las baterías, si no tenemos el litio? Este es el Plan Sonora.
Bueno, pero son 500 kilómetros sólo Sonora con la frontera. Entonces, es un plan mucho muy importante. Pero no sólo eso, existe un programa de comunicaciones:
Aquí está Guaymas, este puerto se está rehabilitando.
Estamos construyendo, ampliando las carreteras hacia a Chihuahua.
En todo el norte de Sonora se están rehabilitando las aduanas.
Tijuana, que ya es Baja California, tiene una inversión de alrededor de 20 mil millones de pesos para un nuevo puente para aduana. En Tijuana, se va a mejorar la aduana de Mexicali; la aduana de San Luis Río Colorado, que ya es Sonora; la aduana de Sonoyta, Nogales, aquí.
Nada más para que tengan una idea, se va a modificar la aduana que pasa, porque el tren pasa por la ciudad desde hace años, desde que se inició el ferrocarril, ahora vamos a hacer, estamos ya haciendo el proyecto para un libramiento para unir acá las aduanas, estamos llegando a acuerdos con autoridades de Estados Unidos. Son inversiones de miles de millones de pesos.
Lo mismo Obregón. Aquí en Navojoa estuve, estuvimos aquí, en Los Mochis dormimos y estuvimos aquí en Guamúchil, en efecto, donde nació Pedro Infante, y el municipio se llama Salvador Alvarado, que gobernó allá en el sureste, en Yucatán.
Entonces, estamos invirtiendo mucho. Ciudad Juárez también, todas las aduanas de Chihuahua están en el plan.
Si nos vamos para acá, todas las aduanas.
No olviden que desde aquí hasta Tijuana la gasolina en la frontera vale tres, cuatro pesos menos que en el resto del país.
Que no se olvide que desde que llegamos al gobierno en toda la frontera no se paga el 16 por ciento del IVA, sino el ocho.
Que no se olvide que el impuesto sobre la renta que se paga en la frontera es el 20.
Que no se olvide que desde que llegamos al gobierno el salario mínimo en la frontera lo aumentamos al doble. Hemos aumentado el salario en general como no se hacía en 40 años. Así como ahora ya no se devalúa el peso, así también llevaba más de 40 años que no aumentaba el salario como en el tiempo en que estamos.
Todo esto es el norte. Nuevo León, nada más la inversión para el agua, para que no suceda lo mismo, son alrededor de 12 mil millones de pesos, La Libertad y El Cuchillo II. En fin, no dejamos de atender.
¿Y por qué? Ahora voy a tardar en el informe del día 1º, ya para que se vayan preparando, que lleven tenis.
Porque, aun cuando va a ser así, muy puntual, ya tengo el esquema: es un párrafo de introducción, dos cuando mucho, y un listado, hechos, no palabras, de todo lo que hemos hecho. Y se van a sorprender muchos porque hay muchas cosas que no se saben. Por ejemplo, vamos a dejar, cuando termine nuestro gobierno, más de 100 mil hectáreas de riego, y eso no se sabe.
Entonces, va a ser el informe muy puntual así, uno, dos, tres todo lo que se ha hecho, y al final un mensaje para todo el pueblo de lo que tenemos en proceso, está pendiente y de lo que todavía vamos a hacer en el tiempo que nos queda.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, quiero remarcar sobre el transporte del balasto de Mozomboa, en donde hice referencia a la incursión de unos personajes ahí no muy gratos, están denunciados, está consignado en el Barlovento, sobre estos personajes que estaban manipulando, que siguen manipulando los trabajadores portuarios, maniobristas, que de verdad ahí hay una injusticia, y nuevamente me aprovecharía para ver si es posible que les pudieran atender en la Secretaría de Gobernación.
Hay muchas demandas ahí, están escritos. Insisto, he llevado documentos a Jesús de las atrocidades que está haciendo un seudolíder, que ahora ya se proclamó secretario general del sindicato de maniobristas sin ningún apego a los reglamentos y a los estatutos del sindicato.
Y ahí está también metido este señor Leonel Noya, que también ha sido un vivales y que ha aprovechado el asunto del Tren Maya. Está consignada la cantidad de carga que se utiliza para que manden de Mozomboa a Veracruz, incluso dañaron el muelle 9 del puerto, no hay una condición reglamentaria respecto al manejo, es muy sucio el manejo de ese transporte, y, además, los precios, señor, que están exorbitantes, en fin.
Yo sería repetitivo en el asunto porque, nuevamente insisto, los trabajadores portuarios maniobristas que fueron injustamente tratados por Salinas de Gortari sigue en la misma, son gente que no tiene, les piden dinero.
Fíjese, este señor Pulido Cueto tiene varios predios que rescató a punta de golpes y ahí está rentando los espacios para automóviles, incluso para camiones de Leonel Noya. No les da un centavo a los compañeros maniobristas; al contrario, les pide dinero, cuando son gente que ni siquiera tiene trabajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que lo vea el secretario de Gobernación con Jesús, lo vea.
Y nada más, mira, te digo una cosa: le tengo plena confianza al secretario de Marina, al almirante Rafael Ojeda Durán, plena confianza. Es un hombre recto, íntegro, eso me ayuda mucho.
Así como considero que nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes y que la clave de todo… Si me dicen una palabra para gobernar bien: honestidad. Porque podría decir honradez, pero la honestidad es más que la honradez, incluye la honradez, incluye la honradez, y también la honestidad incluye la congruencia. Pero, bueno, así también lo que más me molesta, lo que me irrita, me molesta mucho, no lo soporto, es la corrupción, de veras me molesta.
Fíjense, yo he pasado momentos difíciles en la vida, en la lucha, viví dos así difíciles:
Uno, cuando sacaron los videos de Ahumada entregando dinero en un programa de televisión, y ya no era, pero había estado conmigo el profesor Bejarano, entonces, ¿quién iba a creer que yo no estaba metido en el chanchullo de recibir dinero? Todo se fue aclarando poco a poco.
Porque pues el propósito era, como ahora, también golpearme. Se puso de acuerdo Salinas con Diego Fernández de Cevallos. Grabó este señor Ahumada incluso al que era mi secretario de Finanzas, en Las Vegas, y le llevó el video a Salinas y a Diego, y estaban eufóricos, ‘hasta aquí duró este’.
Me cuentan que llegó Diego a un restaurant y agarró una servilleta y la hizo así, ‘así, así va a quedar’, el de Tepetitán. Y fue durísimo, durísimo.
Tengo mi consciencia tranquila y salí adelante, me sacó adelante el pueblo porque el pueblo es mucha pieza. Pero fue duro, un golpe muy fuerte, porque estaba entredicho mi honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida. Ese fue un golpe.
Luego vino otro, posiblemente más duro, mucho más duro, fue el desafuero, porque me desaforaron en un acuerdo los mismos —o sea, que ya nos conocemos, esto data de tiempo atrás— y no querían que yo apareciera en la boleta. Y fue muy fuerte el desafuero, quizá más fuerte.
Bueno, les digo: ¿saben cuál me dolió más?, el primero, porque estaba en juego mi honestidad. Lo otro era una cosa política, miserable, vil, pero lo otro era el que se dudara.
Yo ya lo he platicado, pero la segunda vez que nos hicieron fraude… La primera fue un robo abierto, descarado, falsificaron las actas, rellenaron las urnas, hasta el mismo Fox lo dice, que él cargo los dados. Y sobre esto del desafuero hasta acaba de declarar, dice: ‘Me arrepiento de no haber consumado la infamia’, eso no lo dijo él, pero ‘de no haberle seguido, de haberlo perdonado’, eso lo declara él. Que le deseo lo mejor al señor, porque yo no odio, soy muy feliz, no tengo yo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios.
Bueno, por eso creo que lo más importante de todo es la honestidad.
Si —lo he dicho también— tengo que darle un consejo a un hijo, se los doy, a una gente que quiero, que quiero muchos, a millones es: Tómenle distancia al dinero, no tengan tanto apego al dinero, no tengan tanto apego al poder. Ese es el mejor consejo.
Incluso si me toca decidir entre la racionalidad y la espiritualidad, decido por la espiritualidad. Y vaya que la racionalidad es ciencia, ¿eh?
Entonces, lo que más me molesta de todo es la corrupción. Puede ser que un compañero servidor público, mujer u hombre, sea lento, no se aplique tanto o no entienda a la primera, pero si es honesto es lo mejor. Entonces, cuando me entero de alguien, un abusivo, un deshonesto, me molesta mucho.
Y ya termino diciéndoles que los que más me ayudan, los que más me alivianan la carga son los servidores públicos honestos, mujeres y hombres, y afortunadamente los hay, porque es tan importante la grandeza de México que, por nuestras culturas… Pero no de las culturas de los que supuestamente vinieron a civilizarnos; también ellos ayudaron, pero ellos no eran tan honestos, acuérdense ustedes que llegando, llegando, se pelearon por el tesoro de Moctezuma. Bernal Díaz del Castillo dice que Cortés tenía el tesoro y que cada vez se reducía, se hacía menos y que cuando lo repartieron ya casi no les tocó nada.
Pero hacia atrás, porque México viene de lejos, de muy lejos, o sea, para que no se esté pensando que tenemos 500 años, no, tenemos miles de años. Este es un gran pueblo con una gran tradición, con una herencia cultural civilizatoria excepcional y de ahí dimana nuestra honestidad, nuestra vocación por el trabajo, algo que es único también: la fraternidad, la ayuda mutua, el amor al prójimo. Eso es nuestro, eso está en los pueblos, está en nuestras familias, la integración en nuestras familias, la solidaridad en las familias, que es la institución más importante de seguridad social en el país.
Entonces, por eso es que no pudieron corromperlo todo, porque ese era el plan, corromper a todos. Por eso hasta los dichos: ‘el que no transa, no avanza’, y ‘la mora es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ así decía alguien, y muchas otras cosas, y no pudieron.
Y la transformación es moralización, es purificación de la vida pública de México, y es lo que estamos haciendo.
Y termino diciendo que el almirante Ojeda es un hombre recto, íntegro, honesto. Entonces, si hay miembros de la Armada o gentes deshonestas, ahí tenemos en el almirante Ojeda alguien que nos ayuda a cuidar para que todos, como decía el presidente Juárez, mantengamos un recto proceder.
---
INTERLOCUTOR
Y no lo dudo, señor presidente, no lo dudo ni por tantito, pero yo no le pedí dinero, eso, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero hay que aclarar nada más, hay que aclararlo. Ahí va a ayudar, mira, aquí está, lo nombramos, juez.
---
INTERLOCUTOR
Me dijo que tenía un expediente, el señor, y no me la ha dado, donde dice que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él. Se lo entregas. Tú eres árbitro y además tú eres buen juez.
Ya me voy porque, si no, no voy a supervisar el tren.
---
PREGUNTA
¿A dónde va, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a Chiapas. Bueno, a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya no hubo nada de lo de…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Además, ya está en expediente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está el expediente. ¿Cuándo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El martes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El martes se informa, sí, pero afortunadamente no hay nada.
---
PREGUNTA
Los que quedamos pendientes, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, quedas pendiente. Yo te debo eso, ya el lunes, el lunes.
---
INTERVENCIÓN
¿Viene Raquel Sosa el lunes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí viene.
Sí viene Raquel ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes.
