Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 15 de noviembre de 2022
Presidencia de la República
15 de noviembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, como los martes nos ocupamos sobre el Pulso de la Salud, ahora vamos a tratar dos asuntos importantes:
Primero, el avance del plan para garantizar el derecho a la salud, cómo vamos.
Y aquí se planteó en una ocasión, una compañera, un compañero de ustedes, sobre la posibilidad de asegurar a trabajadores independientes y también a trabajadoras domésticas y a migrantes. ¿Sí se acuerdan? Entonces, Zoé y Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo, les traen una propuesta, lo que ya se está haciendo y se va fortalecer.
Sobre eso vamos a hablar y le damos la palabra aquí, para que introduzca el doctor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con mucho gusto, y su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
En el Pulso de la Salud, hoy, 15 de noviembre, como ya indicó el señor presidente, tendremos dos temas:
En principio, el maestro Zoé Robledo les presentará, en el Plan de Salud IMSS-Bienestar, los avances generales y la inversión en Nayarit, Tlaxcala y Colima, y los avances generales en Baja California Sur, Sonora, Sinaloa y Campeche; pero también nos mostrará las estrategias de reclutamiento del personal en atención médica y de la compra consolidad del equipamiento en 10 estados.
En el segundo tema, Zoé Robledo, acompañado de la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, les comunicarán lo mencionado sobre el programa en formalización laboral para personas trabajadoras del hogar y para trabajadores independientes, así como para migrantes.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente.
Vamos a presentar los avances de los estados en donde estamos llevando a cabo el Plan de Salud para el Bienestar.
En el primer caso tenemos a Nayarit. En Nayarit contamos con mil 79 especialistas y médicos generales, con lo que alcanzamos una cobertura ya del 97 por ciento, y de personal de enfermería una cobertura en todos los turnos del 98 por ciento.
Hemos pasado del 78 por ciento que se reportaba en abril a un 99.7 por ciento de abasto de medicamentos, esto es recetas surtidas completas.
Y de la inversión que se está haciendo en este estado de 936 millones de pesos, 250 millones en infraestructura y 686 en equipamiento, llevamos un 92 por ciento de ejercicio de ese gasto.
En el siguiente caso vemos a Tlaxcala, en donde ya se cuenta con un 91 por ciento de cobertura de médicos generales y especialistas. En Tlaxcala hay mil 154 médicos generales y especialistas trabajando ahora ya en IMSS-Bienestar, en los 10 hospitales y las 189 unidades de primer nivel, y un 92 por ciento de la cobertura del personal de enfermería.
En este estado también hemos mejorado el abasto de medicamentos. La semana pasada llegamos al 96 por ciento de recetas.
Y son 458 millones de pesos que se están invirtiendo en Tlaxcala, que corresponden a 296 millones de equipo y 162 millones de pesos de rehabilitación de la infraestructura. Un avance del gasto del 81 por ciento.
Y en el caso de Colima, tenemos 82 por ciento de cobertura de médicos generales y médicos especialistas, 88 por ciento de cobertura de personal de enfermería, un abasto que pasó del 87 al 97 por ciento en el registro de la semana pasada en las recetas surtidas y una inversión de 403 millones de pesos, que corresponden 201 millones de pesos a equipos, 202 millones de pesos a infraestructura, con un avance del gasto del 66 por ciento.
Y los otros estados en donde es más reciente su incorporación al Plan de Salud de IMSS-Bienestar, tenemos a Baja California con seis hospitales y 58 unidades de primer nivel, con 76 por ciento de cobertura de médicos especialistas, 60 por ciento de cobertura de médicos generales y de personal de enfermería, y 100 por ciento de capacitación en todas las unidades.
En Baja California Sur hemos logrado mover el indicador de surtimiento de recetas de 73 por ciento al 99 por ciento.
La inversión en este estado es de 310 millones de pesos, dividida en 133 en infraestructura, 177 millones de pesos de equipamiento, con un ejercicio del gasto del 45 por ciento.
El siguiente estado que veremos es Sonora, con ya presencia en los 17 hospitales, 223 unidades de primer nivel.
En el caso de médicos especialistas, con una cobertura del 68 por ciento, esto es para todos los turnos y en las especialidades que son necesarias, 50 por ciento en personal de médicos generales y de enfermería, 100 por ciento ya capacitados todos y todas las compañeras.
Del 60 por ciento de abasto de medicamentos que había en Sonora, estamos ahora en 98 por ciento, es una inversión de 822 millones de pesos que llevamos ya al 55 por ciento.
Y en el caso, el siguiente, de Sinaloa, tenemos 53 por ciento de cobertura de médicos especialistas. Otra vez, se trata de calcular las plantillas ideales para que sean en todos los turnos, matutino, vespertino, nocturno, fin de semana y cubramos los siete días.
Cuarenta y tres por ciento es la cobertura de médicos generales y de personal de enfermería y ya ha capacitado el 100 por ciento del personal.
Del 78 por ciento pasamos al 83 por ciento en Sinaloa en la cobertura de recetas y es una inversión de 652 millones de pesos que llevamos el 24 por ciento.
Finalmente, tenemos a Campeche, en donde tenemos una cobertura del 50 por ciento de médicos especialistas, 53 de médicos generales y de personal de enfermería.
Y llevamos una capacitación del nueve por ciento en unidades de primer nivel, son las 133 unidades y ya el 99 por ciento en los 11 hospitales de Campeche.
Pasamos de 65 por ciento de recetas surtidas al 88 por ciento.
Es una inversión de 638 millones de pesos de las que llevamos un avance del 24 por ciento.
Ahora, en la siguiente, como ustedes pueden ver, sobre todo en los últimos estados, uno de los retos más grandes es el de la cobertura de personal y son varias las estrategias que hemos llevado a cabo. Una es de basificación, vamos a cerrar el año basificando a tres mil 657 trabajadores que estaban como eventuales, algunos de ellos durante muchos años. Ya llevamos dos mil 136 bases otorgadas, nos faltan mil 521, que se van a resolver en el mes de noviembre.
También una cosa muy importante, aquí presentamos esta convocatoria nacional para médicos generales y para personal de enfermería. Afortunadamente tenemos ya los datos y el registro del 53 por ciento de las plazas que necesitamos, que ya estamos mandando a los estados y que próximamente serán convocados para cubrir el 93 por ciento. Esto ya es también de los nuevos estados, incluidos Sonora, Sinaloa, Baja California Sur y Campeche.
Y en el tema de la rotación de residentes. Como ustedes saben, hay una rotación de campo, los últimos seis meses, antes de graduarse de la especialidad. Tenemos 333 residentes trabajando en Nayarit desde el 1º de abril y 605 residentes que están ya en hospitales de Baja California Sur, Campeche, Colima, también en Guerrero, Sinaloa, Sonora y Tlaxcala, que iniciaron ahora el 10 de noviembre y concluirán su formación el 31 de marzo del próximo año. Y, desde luego, en febrero del próximo año se gradúan la generación más grande de médicos especialistas que ha formado el IMSS en toda su historia, cerca de cinco mil.
Y de la convocatoria internacional, además de los 412 médicos cubanos que están en nueve estados, tenemos ya un registro de 758 candidatos de 21 países para 43 especialidades, que están siendo contactados, terminando los trámites tanto migratorios como de revalidación de sus profesiones, para que estén empezando a trabajar en nuestro país a partir del primer día del próximo año.
Sería todo por nuestra cuenta, señor presidente. Muchas gracias.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Gracias. Con permiso, señor presidente.
La idea es poder iniciar presentando el Programa de Incorporación de Trabajadoras del Hogar en nuestro país, que se ha venido trabajando de la mano del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Lo primero a destacar es que en nuestro país hay 2.3 millones de personas que realizan trabajo del hogar, la gran mayoría son mujeres, 88 por ciento mujeres y 12 por ciento hombres, según datos del Inegi.
Históricamente los trabajadores del hogar han tenido derechos limitados, restringidos tanto en la Ley Federal del Trabajo como en la Ley del Seguro Social. Prueba de ello es que, durante mucho tiempo, su inscripción, su incorporación en la seguridad social era voluntaria, dependía de la voluntad de los empleadores, a diferencia de los otros trabajadores, donde esta incorporación es obligatoria, durante mucho tiempo fue voluntaria, y después vinieron varias acciones importantes:
Primero, un fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que determinó que la Ley del Seguro Social era inconstitucional por ser discriminatoria, por hacer esta distinción entre trabajadores en general y trabajadoras del hogar, esto sucedió en diciembre del 2018, y mandató al Instituto Mexicano del Seguro Social para que iniciara una etapa piloto que permitiera crear una modalidad que se adaptara a la realidad de las trabajadores del hogar, es decir, que no todas trabajan con un mismo empleador, que pueden tener varios patrones y que pueden trabajar en días no consecutivos.
Y por eso inician las reglas de operación de esta prueba piloto. Después, viene una reforma a la Ley Federal del Trabajo en julio de 2019, donde se reconocen todos los derechos como cualquier trabajador en la ley.
Y también importante destacar la ratificación del convenio 198 de la Organización Internacional del Trabajo que el Senado realiza en julio de 2022.
Después, viene la incorporación obligatoria, de la etapa piloto viene la reforma a la Ley del Seguro Social, y a esto la llamamos la nueva etapa.
Respecto a la incorporación voluntaria, que duró de 1997 a 2019, como ustedes pueden ver en la gráfica, en esos 25 años nunca se superó la cifra de cuatro mil trabajadoras incorporadas en la seguridad social. Pero, aparte, este seguro tenía muchas restricciones; por ejemplo, no contemplaba los derechos de guardería, seguro de riesgos de trabajo, incapacidades, el servicio médico estaba sujeto a varias restricciones, exclusiones y tiempos de espera para la atención de ciertos padecimientos. Entonces, no solamente era voluntario, sino que aparte tenía varias restricciones en el aseguramiento.
Y después, en la etapa piloto —por cierto, a destacar que el IMSS en un tiempo récord de tres meses sacó una plataforma para su incorporación— fue evolucionando:
Primero la inscripción tenían que hacerla las trabajadoras del hogar, después ya los empleadores.
Primero tenía que ser por el mes completo, después ya se podía hacer una incorporación por días trabajados y según el salario devengado.
También las formas de pago fueron evolucionando, de ventanilla hoy ya se puede hacer en línea.
Y, como pueden ver, ya durante esta etapa piloto la incorporación creció, hoy 53 mil 755 personas están aseguradas, 77 por ciento son mujeres y 33 por ciento hombres, con un salario promedio de 232 pesos diarios.
Y también destacar que 10 mil 869 ya están pensionadas, alcanzaron sus semanas de cotización para poder jubilarse y 67 mil 129 beneficiarios, familiares, han sido registrados, producto de esta incorporación.
Viene la etapa de incorporación obligatoria. Esta etapa, que es resultado de una reforma a la Ley del Seguro Social, que fue aprobada en octubre de este año y que está próxima a ser publicada en el Diario Oficial de la Federación esta semana, implica que los empleadores de manera individual están obligados a registrar a las personas trabajadoras del hogar desde el primer día de trabajo.
El pago se efectúa por cada empleador de acuerdo al salario y a los días trabajados de cada persona trabajadora del hogar, y se podrá cumplir la obligación por día, por mes, por bimestre, por semestre o incluso por año. El IMSS extiende el beneficio del aseguramiento por mes completo cuando en la suma de todos los empleadores se completa un mes.
¿Cuáles son los beneficios del aseguramiento? ¿Cuál es la distinción de estar asegurado o no estar?
Se tiene atención médica sin limitaciones, incapacidades, riesgos de trabajo, acceso a guarderías, acceso a un fondo de retiro para poder tener una pensión, cobertura para la familia de las personas trabajadoras del hogar y cobertura a créditos de vivienda en Infonavit próximamente, y ponemos próximamente porque esto está hoy discutiéndose en el seno del Congreso.
¿Cómo se puede registrar a una persona trabajadora?
Una de los grandes retos es que esto fuera sencillo, que no fuera un trámite burocrático, que los empleadores pudieran en unos minutos poder registrar a su trabajadora del hogar, y son cuatro pasos:
El primer paso es, bueno, primero, ingresar a la plataforma, se puede hacer de forma remota, no hay que acudir a ninguna oficina de gobierno. El primer paso es poner la información del empleador, se requiere el CURP, un correo electrónico, domicilio y los datos de contacto.
Después, el segundo paso es poner la información de la trabajadora del hogar. También se necesita CURP domicilio, datos de contacto y el número de seguridad social, que, si no se tiene, que muchas veces esto es factible porque nunca antes había sido registrada o cotizado en el IMSS, ahí mismo se puede acceder a otra página para conseguirlo.
En el paso 3 se ingresa el día, los días trabajados y el salario. Sabemos que puede haber el caso donde la trabajadora del hogar trabaje de tiempo completo, por lo cual se registra el tiempo completo, se va a establecer cuál es el salario diario. Aquí pusimos tres ejemplos.
Este salario diario es el salario mínimo profesional para trabajadoras del hogar, 181 pesos al día. Y ahí mismo te va a calcular la cuota a pagar, si yo establezco que la trabajadora del hogar, en mi caso, viene tiempo completo y el salario es de 181 pesos diarios, me arroja que la cuota a cubrir es de mil 314.
En el segundo ejemplo pusimos cuatro días a la semana, la trabajadora asiste entonces 17 días al mes con un salario diario de 300 pesos. Se hace el cálculo y me arroja que la cuota a cubrir es de mil 265 pesos y que estos son los días en los que la trabajadora tendrá cobertura.
Finalmente, en el tercer ejemplo, la trabajadora va martes y jueves, asiste dos días a la semana, ocho días al mes, con un salario de 350 pesos diarios. Me calcula la cuota a cubrir y me arroja que debo pagar 645 pesos mensuales, y que estos son los días en los que la trabajadora tendrá cobertura.
Finalmente, en el cuarto paso, el sistema haciendo este cálculo a pagar, te arroja una línea de captura para que tú puedas realizar el pago dentro de los primeros 20 días del mes. Y lo puedes hacer, ya sea en la ventanilla bancaria o a través de la banca en línea.
El aseguramiento inicia el primer día del siguiente mes. Y en los siguientes periodos ya no tengo que volver a hacer el registro, sino que automáticamente me van a estar mandando mes a mes mi línea de captura.
Finalmente, aquí nada más dejar, para dudas. Esto, al ser una opción nueva, hay algunas dudas, tanto de empleadores como de trabajadores, 01 800 600 2323. Y está la opción 1 para el caso de empleadores, la opción 2 para el caso de trabajadoras del hogar.
Es cuanto, presidente.
Vamos a presentar un videíto muy rápido.
---
VOZ MUJER
Ahora registrar a las personas trabajadoras del hogar al Seguro Social es muy rápido y sencillo, aquí te lo explicamos en cuatro pasos.
Entra a imss.gob.mx y da click en ‘Personas trabajadoras del hogar’, y luego en ingresa al trámite.
Paso 1, inicia el trámite. Llena los campos con tu CURP y correo electrónico, y da click en ‘continuar’.
Paso 2, datos personales. Verifica que tu información sea correcta y termina de llenar los campos de contacto y domicilio, y da click en ‘continuar’.
Paso 3, incorporación. Ingresa CURP y número de seguridad social de la persona trabajadora del hogar. En caso de no contar con alguno, consulta las siguientes páginas.
A continuación, elige la manera en la que haces normalmente el pago, ya sea por mes completo o por día.
Ahora, registra sueldo mensual o salario diario, según corresponda. El sistema hará el cálculo de la cuota patronal y de la persona trabajadora, también puedes agregar a más personas si así lo deseas. Da click en ‘continuar’.
Paso 4, línea para pago. Finalmente, podrás ver y descargar dos documentos: el comprobante de la solicitud y la línea para pagar con la que podrás cubrir la cuota en línea o en la ventanilla de cualquier banco.
¡Y listo! El aseguramiento de la persona trabajadora comenzará hasta el mes siguiente al del pago.
Afilia a las personas trabajadoras del hogar. Su trabajo también vale.
Por un México con trabajo digno.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Vamos a presentar la parte que tiene que ver con trabajadores independientes o trabajadores por su cuenta. De la misma manera que las trabajadoras del hogar son personas que tienen derechos, pero no habían tenido acceso a la seguridad social. La diferencia en este caso es que la cobertura, el pago es voluntario, es por parte de los propios trabajadores y trabajadoras; sin embargo, aún está pendiente una reforma de ley; sin embargo, hoy lo estamos haciendo ya con un programa piloto desde agosto del 2020 del Consejo Técnico de Seguro Social.
Si nos puedan pasar la siguiente. Según los datos del Inegi, hay 13 millones de personas trabajadoras independientes en México.
¿A qué nos referimos por independientes?
Que trabajan por su cuenta, que no tienen una relación obrero-patronal tradicional. Son lo mismo comerciantes, músicos, promotores deportivos, artesanos, mecánicos, carpinteros, profesionistas muchas de ellos también, abogados, contadores, incluso los médicos, las médicas en sus consultas privadas, también diseñadores o arquitectos.
Anteriormente había una modalidad, la modalidad 44, que con motivo de la reforma de 1997 se planteó que había que formalizar a los trabajadores por su cuenta; sin embargo, no fue muy exitosa.
En 18 años, desde la reforma, tomaron 18 años para asegurar a 15 mil personas y en su momento más alto se llegaron a asegurar a 32 mil personas, esto es de julio del 97 a julio del año 2022.
Además de eso, era restrictiva, no incluía todos los ramos de aseguramiento, tenía un asunto de precondiciones de salud que evitaban o ponían barreras al acceso, y sólo se podía cotizar a salario mínimo.
¿Cuál es la diferencia con este nuevo proyecto piloto que lanzamos?
Primero, el trabajador, la trabajadora, puede hacer su aseguramiento a salario real, al salario que ellos registren.
Tiene la cobertura de los cinco seguros; es decir, además de atención médica, el seguro de enfermedades y maternidad, riesgos de trabajo, incapacidades, cesantía avanzada y vejez, es decir, la pensión, además de guarderías.
El aseguramiento se puede realizar de manera mensual, semestral o anual de manera anticipada.
Y sólo para darles algunos datos, desde que arrancamos este proyecto piloto al día de hoy han pasado 22 meses, y en esos 22 meses ya hemos asegurado a 53 mil 59 personas.
Además, esta modalidad permite el aseguramiento de los beneficiarios del IMSS, es decir, el núcleo familiar de los trabajadores y las trabajadoras, las parejas, los hijos menores de 16 años y los padres y las madres cuando hay una dependencia económica o cohabitación.
El salario promedio que tenemos para el piloto es de 251 pesos. Como se ve, es por arriba del salario mínimo, gracias a que esto permite que se registren con un salario superior, y ya se han registrado 67 mil beneficiarios de estos 53 mil trabajadores.
Bueno, esto es la cobertura, la atención médica sin limitaciones, incapacidades, riesgos de trabajo, guarderías, pensión, la cobertura para la familia y la persona, y algo muy importante, igual que en trabajadoras del hogar, que es la cobertura de créditos con Infonavit, que estamos trabajando con su director y también en algunas reformas de ley.
Los pasos son muy parecidos y son muy fáciles también: ingresar los datos, la CURP, el número de seguridad social que, si no se tiene, se genera también en ese momento en la página del IMSS.
Y algo muy importante: que también aplica para trabajadoras del hogar y trabajadores independientes. Si alguien ya había cotizado en el Seguro Social porque había tenido un empleo formal antes, durante su vida, se recuperan las semanas que ha trabajado, es decir, en esos casos no empiezan desde cero.
El domicilio, correo electrónico y teléfono.
Se define el esquema de aseguramiento, pago por mes, semestral o anual. Se realiza dentro de los primeros 20 días del mes, con el pago con una línea de captura. Y a partir de los siguientes meses el IMSS generará esta misma línea dependiendo si se pidió si fuera mensual, semanal, perdón, semestral o anual. Y ya iniciado el aseguramiento, a partir del primer del mes inmediato posterior, el trabajador debe de registrar a sus beneficiarios, y también acudir a una unidad de medicina familiar para inscribirse a un consultorio en un turno e iniciar la parte de atención médica.
La siguiente, por favor. Tenemos también este número de dudas, 800 623 23 23, una opción 1. Y también les vamos a dejar un tutorial que va siguiendo paso la modalidad de aseguramiento.
La siguiente. A partir de este caso de trabajadores del hogar y luego trabajadores independientes, empezamos a trabajar algo para los trabajadores mexicanos en el extranjero, sobre todo en los Estados Unidos. Muchos de ellos que cotizaron en México, perdieron después su cotización y que tenían interés de mantenerlo, sobre todo por la posibilidad de asegurar a sus familiares que se mantienen en nuestro país.
Empezamos un proyecto piloto en algunos consulados. Trabajamos con el canciller Marcelo Ebrard estos convenios y estos intercambios también con el Instituto de Mexicanos en el Exterior, primero, para promover el mecanismo de aseguramiento, y ahora hablamos justo ayer con el canciller, para que, a su regreso, firmemos un convenio y las ventanillas de los 52 consulados de México en Estados Unidos puedan ser los espacios para realizar los aseguramientos.
Como ustedes saben, en esas ventanillas se llevan a cabo muchos trámites: la generación de pasaportes, cartillas consulares, el INE, y ahora también poder ahí hacer el aseguramiento de los mexicanos en el exterior.
Entonces, ya tenemos algunos datos, iniciamos recientemente en un par de consulados, llevamos 981 personas aseguradas.
Y algo muy interesante, el monto de aseguramiento, es decir, el salario que se está realizando por parte de nuestros paisanos en el exterior es 76 por ciento mayor al salario promedio registrado en el país por trabajadores independientes. Y estamos seguros que lo están haciendo también en este siempre heroico afán solidario de seguir protegiendo a sus familias cuando se quedan acá, tanto en la cobertura de atención médica y también próximamente con la posibilidad de tener un crédito de Infonavit.
Les vamos a compartir esa información más adelante con un tutorial paso a paso para ambos casos.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues esa es la información, muy importante.
Quedamos dos mujeres, ustedes dos, vamos cuatro; ustedes dos pueden ser, dos más, dos mujeres, seis; y atrás ustedes dos, si alcanza. Ya se dieron cuenta, ¿no?
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta de Grupo Cantón.
Señor presidente, hace un año, el 1º de diciembre, aquí el doctor Jorge Alcocer no me dejará mentir, la pandemia tenía una tendencia decreciente, ya había acabado este contagio masivo que se dio previo a la vacunación. En ese entonces, presidente, y en ese tenor, diversos diarios, incluido Diario Basta, publicó que usted reunió 250 mil personas en el Zócalo capitalino.
Presidente, preguntarle si este 1º de diciembre, ya con la… Más bien, dicho, con la eliminación, se podría decir, o con una tendencia muy a la baja de la pandemia de COVID-19, ¿consideraría usted que se reunirían más mexicanos y mexicanas en la Plaza de la Constitución?
Y aunado a este tema, preguntarle: a cuatro años de su gobierno, ¿cuál es el balance que usted tiene, positivo, negativo? En alguna ocasión nos platicó en la reunión de gabinete, en la reunión de salud que se dan el área de Presidencia, que una de las reuniones más difíciles del Gabinete de Salud fueron los avances día a día de la pandemia de COVID-19. Entonces, preguntarle: ¿cuál es el balance de su gobierno a cuatro años, presidente?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el día 1º están invitados todos, va a informarse sobre lo realizado en cuatro años. Es una reunión amplia, informativa, a las 5:00 de la tarde, para que no nos agarre la noche. Y vamos a puntualizar todo lo realizado, que, considero, es bastante, sobre todo en beneficio de la gente más pobre, de los más necesitados. Los olvidados, los humillados, son ahora los que tienen atención prioritaria, preferente.
Y si me dices sobre los logros, yo creo que este es el más importante, el que se esté atendiendo a los marginados como nunca, y eso voy a demostrarlo el día 1º. Se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, y eso me llena de satisfacción.
Pero, además de que es una convicción y que eso debiera ser el propósito fundamental de cualquier gobierno, atender de manera preferente a los pobres, porque eso es humanismo, además de eso, que desde luego es lo esencial, los pobres son muy agradecidos y leales, y en un proceso de transformación sólo se puede avanzar con el apoyo del pueblo. Como decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’, es de las grandes enseñanzas. Ayer hablaba de eso.
Una gran enseñanza es que la oligarquía, aunque suene a paradoja, es subversiva. El porfiriato condujo a la Revolución. La opresión, el autoritarismo, produce ingobernabilidad. Esa es una enseñanza.
Alguien dijo que las bayonetas servían para muchas cosas, menos para sentarse en ellas. O sea, no se puede gobernar oprimiendo al pueblo, saqueando lo que es el pueblo. O como decía Lincoln: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’.
Una dictadura, una oligarquía conservadora, domina transitoriamente, esa es una lección.
Y la otra gran lección es que una democracia sólo tiene éxito si atiende al pueblo y cuenta, en consecuencia, con el respaldo del pueblo.
Está en la historia, lo más cercano a esto último es lo que pasó durante el gobierno del presidente Madero, un hombre bueno, bien intencionado que se adelantó a su tiempo, quería la democracia para México, después de 34 años de dictadura porfirista, pero además con esclavitud, sin politización suficiente en el pueblo, y pensó que, con garantizar las libertades, sólo con eso, sin la justicia, podía llevar a cabo su ideal democrático.
Y sí hubo libertades amplias, pero faltó la justicia social. Y esas libertades las utilizaron sus adversarios, los antiguos porfiristas, los del antiguo régimen, para organizar toda la conspiración en su contra. Por eso fue famosa la frase que le dedicó Gustavo A. Madero a los periodistas de ese entonces, les dijo: ‘Le muerden la mano al que les quitó el bozal’. Eso nunca se lo perdonaron, por eso es uno de los asesinatos más crueles, el de Gustavo Madero.
Pero el presidente Francisco I. Madero era un hombre bueno, bien intencionado, incapaz de reprimir a nadie. Y había libertades como nunca, al grado que le dio toda la confianza a Huerta. Mandó a Huerta a enfrentar a Orozco. Tenía su secretario de Defensa, que era un hombre recto. Se levanta en armas Orozco, se levanta en armas Félix Díaz, Bernardo Reyes, una situación difícil para él.
Entonces, se va el secretario de la Defensa del gobierno de Madero y los orozquistas logran encarrilar un vagón lleno de dinamita al tren de los militares maderistas, y hay una explosión y mueren muchos, y el secretario de la Defensa estando ahí se pegó un tiro por el fracaso frente a Orozco.
Entonces, en esas circunstancias el presidente Madero llama a Huerta para que vaya a combatir a Orozco. Y lo vence Huerta, pero desde que lo vence se empieza a hablar de que él iba a dar el golpe de Estado, porque había quedado como héroe. Todo esto aprovechado también por el embajador de Estados Unidos en México, Wilson, el peor embajador que ha habido en toda la historia.
Entonces, fueron armando la oposición en contra del presidente legal, legítimamente constituido, y así lo asesinan. Pero cuando lo detienen aquí en Palacio y sale al balcón a decir: ‘Me han traicionado’, la gente no responde, ya estaba sólo. Y sus más cercanos colaboradores pedían que el pueblo saliera a defender al presidente, que estaba aquí preso en la intendencia, y era como predicar en el desierto porque se había quedado sin la base social.
Si se hubiese logrado, que no era fácil, pero era la única posibilidad de salir adelante con la transformación democrática, era la alianza con Zapata, con los campesinos, con la fuerza social más importante en ese entonces para respaldar al régimen y enfrentar a la reacción conservadora, con sus intelectuales orgánicos, con su prensa vendida, alquilada; pero como no se atrevió a hacerlo o no pudo hacerlo, se quedó en el aire.
Entonces, la lección es que, si se va a buscar una transformación, que es profunda porque es arrancar, en nuestro caso, de raíz un régimen corrupto… Y no sólo es arrancar de raíz un régimen corrupto, es cambiar la mentalidad de muchos, de millones, como ha venido sucediendo, por lo que estoy muy satisfecho, que ese es otro logro, el de la revolución de las conciencias.
Porque, en suma, con todo lo que han hecho los oligarcas, con todo su dinero, con todo su poder, con todos sus voceros, con todos sus intelectuales orgánicos, alcahuetes, no han podido ni podrán, porque la mayoría del pueblo nos apoya; pero nos apoya porque nosotros apoyamos al pueblo, y por eso es que digo: amor con amor se paga, es recíproco y sincero.
Pero eso, además de ser profundamente humano y generar una satisfacción que no se obtiene con nada, menos con dinero o con lo material, además de eso, es la esencia de la política si entiende que la política es hacer historia.
Entonces, me siento muy contento, muy satisfecho y vamos avanzando.
Esto que paso antier de la marcha, muy bien, el que se aclaren las posturas, porque son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación, entonces, no hay espacio para la simulación y eso me da mucho gusto.
Imagínense, que marchen juntos Madrazo y Elba Esther, y Fox y Chong, y Woldenberg. ¿Quién otro?
---
INTERVENCIÓN
Lozano, Claudio X.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lozano, Claudio X.
---
INTERVENCIÓN
Gustavo de Hoyos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gustavo de Hoyos. Puras finísimas personas.
Entonces, es realmente algo excepcional. ¿Cuándo se iba a pensar eso?
¿Quiénes marchaban en México?
Y por eso los estoy animando a que le sigan, porque tienen que llenar el Zócalo.
Ayer dije que apenas equivalía su marcha a la mitad del Zócalo; yo creo que me excedí. Pero hay que ir hacia adelante. Yo cuando comencé iba yo con un megáfono a los pueblos y me escuchaban cinco, y cuando se acercaban 20 era yo feliz, feliz.
Una de las cosas que nunca voy a olvidar es que saqué un aplauso en un camión urbano, que, como dicen los veracruzanos, les zumba, porque me subía yo en la parada con unos volantes, entonces hablaba yo, una arenga: Ya es tiempo de despertar, hay que acabar con la corrupción, tiene que haber democracia, al pueblo nada más se le utiliza, vamos a luchar por un cambio verdadero’. Así, algo parecido.
Y entregaba yo los volantes. Y antes los camiones tenían puerta por atrás y me bajaba. Le pedía yo permiso al chofer, conductor, si me daba. Y pues cada quien, ya ven como era antes, y sigue siendo, cada quien en el camión va leyendo sus cosas, volteando a ver, entonces de repente yo me paraba y hablaba ahí, y así.
Pero muy efectivo porque eran camiones grandes, pues de 30, 40 pasajeros, y 30, 40 en 10, 15 minutos, a ir a una comunidad lejos también por 30, y así lo hacía, pues.
A veces iba yo a comunidades lejísimas, y uno, porque había miedo.
Además, no había tradición democrática, no había cultura democrática, se pensaba incluso que era ilegal ser opositor, no se movía ni una hoja del árbol de la política, se corría el riesgo de que fuese uno linchado.
A veces le pedía yo a un señor, que ya falleció, Jesús Sibilla Zurita, tenía un programa de radio, y lo único que le pedía —porque era priista, pero un hombre de bien— y le digo: Lo único que quiero es que dé a conocer en la radio… Porque era la radio que más se escuchaba en Tabasco, al grado que iba uno por la banqueta e iba uno escuchando el programa, cuando la radio jugaba un papel importante de que se anunciaba o se avisaba de un enfermo y toda esa labor social de la radio, verdadera comunicación.
Entonces, le decía yo, mire, nada más diga que va a estar el candidato del Frente Democrático Nacional en tal, tal, tal, y ya, para que la gente sepa que es legal. Así, a esos extremos.
Bueno, pero luego lo de los camiones estaba mejor, porque en tres horas, cuatro horas, 400, 500 personas, y sólo. Era nada más subirse a hablar, repartir volantes y bajar.
Y un día, una sola vez, ¿eh?, no crean, terminé de hablar y un aplauso de todos los que iban en el camión. Eso les zumba, porque para lograr que gente que piensa distinto, me reconociera mi trabajo, la labor, que seguramente ni votaron por mí, ni iban a votar por mí, ni simpatizaban, pero por solidaridad, como es nuestro pueblo, muy solidario, muy fraterno.
Ya después sí, otros aplausos y muchos insultos, pero ya después en las campañas de 2006, pero sobre todo ya últimamente en el 18. Una vez salí del aeropuerto de Tampico y estaban ahí pasajeros esperando a sus familiares y todo, y salí y me vieron y aplauso, pero ya estamos hablando de estos tiempos.
Entonces, es muy satisfactorio el luchar por un cambio y ver frutos, resultados. ¿Cómo no voy a estar satisfecho, si se van a destinar el año próximo 850 mil millones de pesos para los programas de Bienestar? ¿Cómo no voy a estar satisfecho con eso?
Si la inversión pública en los cuatro años, la inversión pública ha crecido más del 50 por ciento. Pero no sólo es que la inversión pública haya crecido el 50 por ciento, es que creció el 50 por ciento en términos cuantitativos, pero imagínense cuánto ha rendido porque no hay la corrupción que había antes, cuánto rinde ese incremento, dos, tres veces más. O sea, no sólo es que hay un incremento del 50 por ciento, sino que como ya no se roban el dinero o no cobran una obra que vale 100 millones en 300, por eso dicen: ‘¿De dónde sale tanto dinero?’
Y, la verdad, estamos terminando el año y debemos de tener en caja como un billón. Claro, vienen los pagos de aguinaldo y de sueldos y todo, pero no hemos dejado de entregar, por ejemplo, las participaciones federales a estaos y municipios.
¿Y cuánto han incrementado las participaciones federales a estados y municipios?
Pues también como el 40, 50 por ciento. Y puntual se les ha entregado el dinero a todos los gobiernos estatales y municipales, y con incrementos.
Claro, si les muestro, a ver, la recaudación de ayer o como andábamos hasta ayer en recaudación, y no hemos aumentado impuestos y no aumenta la gasolina, y tenemos recaudación porque, la verdad, y por eso entiendo el enojo que tienen, no pagaban impuestos los machuchones, los chipocludos. Entonces, están molestos.
Por sólo hablar de este asunto, ¿no?
Y en general lo que hemos ahorrado, a ver si lo tienes.
Y vamos a tener ya en empleos más de un millón este año de los excedentes de empleo después de la pandemia.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí, ya de lo que va este año ya se crearon más de un millón de empleos, sólo en el 2022.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sólo…?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sólo en 2022 ya se crearon, de enero a octubre, más de un millón de empleos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, dilo aquí.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Comentábamos que la creación del empleo formal, que en octubre del 2021 había recuperado los 20.7 millones de empleos que se perdieron durante la pandemia, sólo en lo que va de 2022, de enero del 22 al 13 de noviembre de este mismo año ya se han creado más de un millón de empleos en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora pon lo de la recaudación. ¿Este es de…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
De enero a noviembre, 14 de noviembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
14 de noviembre. Miren, términos reales, cuatro por ciento. Si a esto se le agregan 8.5 de inflación, estamos hablando de 12, 13 por ciento nominal. El año pasado en este periodo llevábamos tres billones 625 mil recaudado y en este periodo cuatro billones 68 mil, casi 400 mil millones más.
Aquí IVA y este, que es IEPS, tiene que ver con el subsidio a la gasolina. Hasta ahora es un subsidio de 300 mil millones al precio de las gasolinas, pero si no hubiésemos tomado la decisión de entregar este subsidio tendríamos una inflación del 14 o 15 por ciento, y eso afecta la economía popular.
Pero, miren, Impuesto Sobre la Renta, que este es el que menos se pagaba, 14 por ciento en términos reales.
Entonces, por eso, contestando tu pregunta, vamos bien.
Pero yo quiero que nos acompañen a la plaza, porque voy a decir otras cosas.
---
INTERLOCUTOR
¿Habrá Zócalo lleno el 1º de diciembre, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí, pero invito, porque no es nada más esto, ¿eh?, porque van a decir: ‘No, eso ya lo sé’. No, no, voy a decir cosas que no saben.
---
INTERLOCUTOR
¿Alguna bomba política?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Alguna qué?
---
INTERLOCUTOR
Bomba política. Algo relevante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, sí. No, tiene que haber nota; si no, no.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Y ahora, aprovechando un poco esto de las bombas políticas, tengo entendido, presidente, que sigue pendiente el nombramiento para embajador del exgobernador de Quintana Roo, Carlos Joaquín. Preguntarle cómo va ese proceso.
Y también, presidente, el último gobernador que queda en dejar el cargo es el de Oaxaca, Alejandro Murat. Alguna vez usted, en este diálogo circular, nos platicaba que la exgobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, en los recorridos que usted hace le comentó que ella es internacionalista y de su deseo en irse a España a, vaya, desarrollar su carrera profesional.
En consecuencia, presidente, preguntarle: ¿en sus múltiples recorridos por Oaxaca usted ha tenido oportunidad de platicar con el gobernador Alejandro Murat sobre alguna intención política que tenga a futuro o en un momento dado invitarlo a colaborar en su gobierno?
Sería esto y, si me permite, lo del exgobernador Carlos Joaquín. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de Carlos Joaquín está en trámite, él nos va a representar en Canadá y ya se están haciendo los trámites, se está pidiendo el beneplácito, que es lo primero, al gobierno de Canadá, y luego ya se presenta el nombramiento para su aprobación al Senado. Y se va avanzando, lo que pasa es que es un protocolo diplomático que tiene que cumplirse, pero no hay ningún problema, él va a representarnos como embajador de México en Canadá.
Y en el caso de Alejandro Murat, no sé qué esté pensando. Ha externado que quiere participar en política electoral para 2024. Yo lo que puedo decir es que con nosotros ha actuado con mucho respeto, que hemos trabajado juntos por Oaxaca, por el pueblo de Oaxaca, que hemos sumado esfuerzos, voluntades, y que le tengo respeto y afecto, pero él pertenece a otro partido, pues; sin embargo, como somos gobernantes ahí ya no cuenta lo partidista, porque partido, como su nombre lo indica, es una parte, el gobierno tiene que representar a todos.
Entonces, con él hemos tenido muy buena relación, y con otros gobernadores también de otros partidos distintos al partido que me trajo aquí, junto con muchos ciudadanos porque es el partido más grande, el del pueblo, el de los ciudadanos, yo creo que eso todos los sabemos.
Un partido puede tener grande, grande, 15, 20 millones de militantes, pero la Presidencia de México se gana con más de 30 millones, y se va a ganar hacia adelante. Entonces, un partido grande, grande, que ya ustedes se imaginan, ya cada quien puede decir cuál es el más grande, pues no tiene 30 millones de militantes; tiene una buena cantidad, pero hay muchísima gente, también millones, que no tienen afiliación partidista.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Ya, por último, tengo entendido que en enero se va a llevar por fin el juicio de Genaro García Luna en Estados Unidos. Derivado de esto, se van a deslindar múltiples investigaciones, presidente.
Si, en un supuesto, sin conceder, que se llegase en el juicio a vincular al expresidente Felipe Calderón y se le llamase a comparecer en Estados Unidos, ¿cuál sería su opinión al respecto sobre esta nueva arista en el juicio que se llevaría a cabo, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sabemos. Y no debemos de adelantar vísperas, vamos a esperar a que se lleve a cabo el juicio.
Si acaso, el cuestionamiento que podría hacerse es que ya lleva mucho tiempo, porque siempre se habla de que la justicia tiene que ser expedita. ¿Cómo es abogada? Aquí está la abogada.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Pronta y expedita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pronta y expedita. Y ya lleva como tres años o dos, ¿no?, o dos, sí, ya lleva tiempo, y posponen y posponen y posponen. Es lo único. Porque nada más vemos la lentitud aquí en México, en el Poder Judicial, en la fiscalía y en jueces del Poder Judicial, pero en todos lados, y ese juicio ya lleva mucho tiempo.
Pero hay que esperar a que… Son sus procedimientos. Hay veces que resuelven pronto y hay otras veces que tardan. En este caso están tardando bastante, pienso yo, porque se ha informado que ya van a iniciar el juicio y luego que se pospone, y que va a ser para… Ahora no sabía yo que era para enero. ¿Dijeron que para enero?
---
INTERLOCUTOR
Enero, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, si es que no se pospone. Pero bueno, hay que esperar, básicamente es esperar.
---
PREGUNTA
¿La (inaudible) presidente, que se informó ayer en Sonora, Nuevo León, en Jalisco, de la gripa aviar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé si tengan ustedes información. ¿Tú?
No, debe ser algo que tenga que ver con Senasica o algo por el estilo, ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Senasica, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí. No, no, tenemos más información, pero hoy les informamos.
Muy bien, pero quedamos.
---
PREGUNTA
Buenos días. Gracias, presidente.
Arturo Cerda, del Financiero Bloomberg.
Señor, ayer los partidos de oposición, Movimiento Ciudadano, PRD, el PAN, en la Cámara de Diputados, lo urgen para que se discuta ya la reforma electoral. El PRI dice que no va a apoyar ninguna legislación que resulte regresiva o que lesione al Instituto Nacional Electoral.
Y en ese mismo sentido, Ricardo Monreal, que es el coordinador de la bancada de Morena en el Senado, también dijo que ahí, cuando sea su turno, van a revisar esto con calma, bueno, con serenidad, con responsabilidad y atendiendo a todos los sectores de la sociedad, esto después de la marcha del pasado domingo.
¿De qué manera su partido va a trabajar este asunto? ¿Va usted a responder a esto de que se desahogue ya el tema? ¿Qué tanto le importa a usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es un asunto ya del Congreso, y yo pienso que deben de tratarlo y resolverlo, porque yo sostengo que es algo que le conviene al país.
Tiene que haber democracia, aunque no lo quieran los ‘mapaches’, pero es necesario que haya una auténtica democracia en México, que se aleje de una vez y para siempre cualquier posibilidad de fraude electoral, porque eso es lo que está en el fondo, eso y el que hayan perdidos sus privilegios, el que ya no puedan robar, porque son muy corruptos, y son muy clasistas y son muy racistas. Entonces, eso los trae molestos y quieren regresar por sus fueros, y son capaces, porque ya lo han hecho, de imponerse mediante el fraude.
Entonces, sí debe de resolverse lo de la iniciativa de reforma a la Constitución para que haya democracia. Y si la rechazan, porque también debe saberse… Ahora estoy más convencido que no es vano repetir y repetir, aunque parezca uno disco rayado. Siempre he dicho que el escritor no debe repetirse, pero el dirigente sí. Después de escuchar a algunos de los que fueron a la marcha, a una señora… Yo no sé, de veras, si fue real, pero:
—¿Por qué viene a marchar?
— Porque me quieren quitar el INE.
— Pero no te van a quitar el INE.
—Sí, me van a quitar mi credencial.
---
INTERVENCIÓN
Señor presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, es que interesantísimo esto.
Entonces, informar es básico, porque manipulan mucho. Y los principales responsables, desde luego los oligarcas, que son los patrones, los dueños, pero el conducto, las correas de transmisión son los medios de información. Es increíble el nivel de manipulación y el efecto que tiene; afortunadamente no en todos, pues, pero todavía.
Entonces, es importante que la gente sepa, que todos sepan, que se trata de una reforma constitucional y que para que se apruebe una reforma constitucional no sólo se requiere la mayoría simple, es decir, si hay 500 diputados, con 251 se aprueba, no; son dos terceras partes, no es mayoría. Estamos hablando que, si son 500, para que se apruebe una reforma constitucional se necesitan 330 votos. Entonces, no es fácil porque Morena tiene mayoría simple, junto con sus aliados tienen el 50 más uno, pero no alcanza para las dos terceras partes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Trecientos treinta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trecientos treinta y cuatro.
Acaba de votar Morena y sus aliados el presupuesto. Ahí sólo se necesita mayoría simple para la aprobación del presupuesto, porque es una ley, no es una reforma constitucional. Esto es interesante que se conozca.
Cuando se trata de una reforma constitucional son 333, ya no le alcanza al agrupamiento progresista que apoya la transformación. Entonces, lo que quieren los opositores, que ya están juntos, PRI, PAN, bueno, como han estado siempre, pues lo que quieren es que ya se vote porque saben que posiblemente no se llegue a los 333 votos en la Cámara de Diputados. En la Cámara de Senadores es lo mismo, no es mayoría simple, también son dos terceras partes.
Esto pasó cuando la reforma eléctrica, ¿se acuerdan?, que era una reforma constitucional. Y claro que los conservadores votaron a favor de Iberdrola, de las empresas extranjeras, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, de la empresa pública, porque así son.
Entonces, que ya de una vez se resuelva lo de la reforma constitucional. Y como es tan importante el que haya democracia, pues es probable que yo envíe una reforma a la ley que no requiere de dos terceras partes.
---
INTERVENCIÓN
Un plan B.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un plan B. Imagínense, cuántas notas van a haber el día 1º.
Es que es posible que, sin violar la Constitución, se pueda proponer en una ley o alguna reforma a la ley electoral que se elijan a los consejeros y magistrados del Tribunal Electoral, del INE y del Tribunal Electoral; que sea posible que no haya plurinominales, que en vez de 500 sean 300. Ver si existe, de acuerdo a lo que establece la Constitución, la posibilidad de hacer una reforma.
Lo ideal sería la reforma constitucional, pero como son intereses de los oligarcas que no quieren la democracia… Ya lo hemos dicho, la democracia es el gobierno del pueblo, la oligarquía es el gobierno de las minorías.
Entonces, todo aquello que se pueda hacer sin violar la Constitución, pero no dejar de luchar, porque dejar de luchar es como empezar a morir, uno debe de luchar por sus ideales.
---
INTERLOCUTOR
Dada la postura del senador Monreal, un cierto distanciamiento que parece haber entre ustedes, esta advertencia de la manera en la que él plantea que el Senado tendría que abordar esto, ¿cuenta usted o todavía usted cuenta con el apoyo de toda la bancada en el Senado de la República para sacar incluso una reforma legal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre, siempre hemos tenido el apoyo.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué le cuenta el secretario de Gobernación de la reunión que tuvieron ayer? ¿Usted le mandó algún mensaje al senador Monreal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, yo no mando mensajes, ni tengo palomas mensajeras. Adán es mi amigo y además es secretario de Gobernación, y él sabe hacer su trabajo y lo hace muy bien.
Pero aquí cada quien asume su responsabilidad y tiene que actuarse a partir de principios, de ideales. Y nunca olvidar, jamás, de que el pueblo es el soberano, es el que manda.
Porque, vamos a suponer, aceptando sin conceder, de que dicen los del PRI y los del PAN: ‘No, no va la reforma constitucional, porque queremos que se sigan destinando 20 mil millones de pesos y que siga ganando un consejero hasta 300 mil pesos, y que si se va a casar se le dé una compensación, y queremos que viajen por todo el mundo, y por eso deben de tener 20 mil millones; además, para poder contratar como asesores a articulistas o a intelectuales orgánicos, queremos eso.
‘Y queremos también que no sean 300 diputados, sino 500.
‘Y queremos que sólo 300 sean electos por nosotros, por los ciudadanos, y que 200 los elijan nuestros líderes de los partidos, porque nos gusta que nuestros líderes nombren a sus achichincles, a sus familiares, a sus amigos.
‘Y queremos también que no sólo se tenga un instituto electoral, sino 32, hechos a imagen y semejanza del central, para que en vez de 20 mil se gasten 30 mil millones.
‘Además, queremos que, en vez de nombrarlos nosotros, a los consejeros, a los magistrados del tribunal, los nombren nuestros dirigentes, se pongan de acuerdo y se repartan, como ha sido siempre, tres para uno, tres para otro, otro para un partido pequeño, y que sean obedientes.
‘Y los queremos alineados como empleados de los potentados, no que sean servidores nuestros, no que representen al pueblo, sino que representen a Claudio X. González, a Elba Esther Gordillo, a Chong, a Fox, a Calderón, a Krauze, a Aguilar Camín, a Madrazo, etcétera, etcétera, creo que nos representan.
‘Y que además no le tengan…’ ¿Cómo se llama la palabra que se usa mucho ahora, de esas nuevas que están de moda en el hablar físico?, como se decía antes en Tepetitán, en mi pueblo, habla físico. ‘Que no tengan empatía con el de Macuspana, es decir, que no tenga simpatía’, porque empatía es simpatía, pero ya empatía está más rebuscado, ¿no?, es más físico.
Entonces, vamos a suponer que eso la gente lo quisiera; bueno, pues sí. Pero resulta que la gente no quiere eso, está demostrado en las encuestas. No, la gente quiere participar para elegir a los consejeros.
Y la gente no quiere que haya 500 diputados, sino 300
Y la gente quiere que no haya plurinominales.
Y la gente no quiere que se gasten 20 o 30 mil millones de pesos en elecciones.
Y la gente no quiere que los consejeros ganen más que el presidente de la República.
¿Qué van a hacer entonces?
Desobedecer el mandato del pueblo.
Entonces, nosotros tenemos que gobernar obedeciendo al pueblo. Y como yo sé, porque constantemente estoy recogiendo los sentimientos del pueblo y además tengo encuestas de lo que quiere la gente, ni modo que ya se reunieron en Las Lomas, en una mansión, se pusieron de acuerdo, ya dieron la instrucción a los legisladores, y ya no pasó la reforma, y a brindar con champaña, ‘ganamos’. No, no, no. Vamos a seguir luchando, vamos a seguir luchando.
Y acerca de lo que me preguntas sobre la actitud de los legisladores, sean del partido que sean, pues ellos tienen que informar al pueblo, porque ya no es el tiempo de antes, que la gente ni sabía por qué se votaba. Es más, ni los diputados sabían por qué votaban, nada más es: leían las iniciativas.
¿Cuántos de los que fueron a la marcha…? Que dije 60 mil y me fui, pero hasta arriba, ya hasta parezco simpatizante de fifí. Pero, vamos, los que hayan participado, ¿cuántos han leído la iniciativa de reforma constitucional? A ver, a ver, a ver, ¿qué porcentaje? No, pero no hablemos… O sea, hablemos de los importantes, de los más famosos. ¿Cuántos han leído la iniciativa? No han leído la iniciativa.
Ya les dije que una vez fui a Las Lomas, por allá, o pasé por allá, y me llamó la atención que en las casas decía: ‘El INE no se toca’, que es esto. Pero pusieron sus carteles y no han leído.
---
INTERVENCIÓN
Tampoco la quieren leer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso también es importante, no quieren leer nada. Y, además, aunque estén leyendo de que no desaparece el INE, aunque lo estoy leyendo, dicen: ‘No, no, no, esta es una jugarreta’.
No, si hasta ya veo más sensato… ¿Cómo se llama el señor de Frenaa?
---
INTERVENCIÓN
Gilberto Lozano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gilberto Lozano, sí.
---
INTERVENCIÓN
A todo le dicen que no, son los ‘no’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Pero eso, cada quien es responsable.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, presidente, ¿usted no le da algo de legitimidad a la expresión de decenas de miles de personas que salieron a las calles de la Ciudad México, en el país, incluso en otros países?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Tienen todo su derecho de manifestarse, de expresarse, pero no estoy de acuerdo con ellos. Y no sólo no estoy de acuerdo con ellos, creo que no tienen vocación democrática; o sea, que son muchos de ellos, para no generalizar, simuladores.
Y no tengo duda que muchos de ellos, también para no generalizar, corruptos; y muchos de ellos, para no generalizar, clasistas; y muchos de ellos, para no generalizar, racistas. Ese es mi punto de vista respetuoso.
Y esto es normal en todos lados. ¿Saben qué le están haciendo al presidente del Perú? Primero, para sacarlo, porque, lo mismo, lo consideran un naco, dirían en mi estado.
---
PREGUNTA
‘Cholo’, le dicen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo le dicen?
---
INTERLOCUTOR
‘Cholo’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Cholo’, en mi estado dicen ‘chinto’, en Tabasco. Bueno, lo consideran los de clase media, aspiracionistas, porque eso es general.
---
INTERVENCIÓN
Como los del domingo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, como algunos del domingo, para no generalizar.
Porque también fifí, fifí no crean que había muchos, ¿eh? No, no, no, esos no me dan la cara, no, no, no, esos están pendientes, sí, esos están pendientes de cómo están… Hay una minoría fifí, la mayoría son aspirantes a fifí. O creen que van, sí, pues a una kermés.
Había una señora que decía: ‘Yo soy…’
---
INTERVENCIÓN
‘Clasista’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERVENCIÓN
‘Totalmente INE’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Totalmente INE’. Digo, con todo respeto, o sea, totalmente Palacio, pero es acá totalmente INE. No, y los lentes de superlujo y no, no. Sí, pero no muchos, ¿eh?, o sea.
---
PREGUNTA
(inaudible) también, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tampoco. ¿Cuáles? ¿Estos?
---
INTERLOCUTOR
No, no, no, quienes están a favor de su proyecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la mayoría, la mayoría. Es que nosotros venimos de la lucha democrática, nosotros nos hemos enfrentado siempre al fraude electoral, hemos padecido a todos esos, a Madrazo, a Elba Esther, a Fox, a todos. Puro delincuente electoral, puro ‘mapache’ electoral confeso.
Entonces, puede engañar a otros, pero cada quien toma sus decisiones. Y la gente sabe que se ha padecido muchísimo de fraude en México. Y es una vergüenza que estén queriendo mantener un sistema antidemocrático y que salgan a marchar por eso.
Y, en efecto, no tienen conocimiento de lo que se trata, sino es estar en contra del gobierno y de lo que representamos, de que no haya privilegios.
Pero, en fin, ya te contestamos.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Presidente, nos vamos a…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se van. A ver, espérense, vamos a explicarlo, no vaya a ser que López-Dóriga que estaba tan aburrida la conferencia que hasta se fueron ustedes. A ver, ¿por qué no lo explicas?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Claro que sí. Muchas gracias, presidente.
En efecto, hoy se celebra la 113 asamblea general ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social aquí en Palacio Nacional. El secretario Jorge Alcocer y la secretaría Luisa María Alcalde, además de consejeros del Consejero Técnico del IMSS, son asambleístas e inician en un primer momento la asamblea aquí enfrente, en el Museo de la Secretaría de Hacienda, para la primera etapa de la asamblea y después el cierre de la asamblea en el Patio Central, presidiéndola el señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Por eso nos vamos a ir a arrancar esa etapa de la asamblea.
Y ojalá nos puedan acompañarle y darle seguimiento, va a haber información importante también.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguimos. Adelante. Quedamos dos compañeras, ustedes dos.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días.
Estefanía Antonio, de Diario Portal, del Estado de México, en Toluca.
Traigo dos preguntas. La primera, bueno, en el Estado de México, específicamente en Toluca, estamos viviendo el caso de una aprehensión arbitraria del activista político y periodista Irving García Suárez, quien el pasado 8 de octubre fue detenido por policías municipales de la capital del estado, quienes supuestamente cumplían una orden de aprehensión; sin embargo, no la mostraron en el momento y fue hasta ocho días después que Irving, ya en prisión preventiva, se enteró que lo incriminaron por un supuesto secuestro exprés.
Irving ha dedicado su vida al activismo y al apoyo de personas vulnerables, no sólo en el Estado de México, sino a lo largo del país. Es licenciado en derecho y comunicólogo, es director de un medio de comunicación de noticias locales, e incluso, señor presidente, ha conversado con usted en San Pedro de los Baños.
Y, bueno, así como usted, él comparte el principio transformador de que: por el bien de todos, primero los pobres, y todos los seguidores y personajes a los que ha ayudado Irving lo pueden constatar. En este contexto, aunque se han presentado pruebas para demostrar su inocencia, todas han sido descalificadas por los jueces en turno y la parte acusadora ha cambiado la versión de los hechos un par de veces de forma contradictoria. Por tanto, todo apunta que se trata de una fabricación del delito a causa de su activismo y sus investigaciones periodísticas. Actualmente, tiene menos de dos meses para comprobar que no cometió el crimen y por lo que lo acusan, y por esto podría pasar hasta 70 años en la cárcel.
Señor presidente, Irving García tiene 31 años de edad y desde su adolescencia ha dedicado su vida defender y a apoyar a los pobres, a las comunidades, y le es fiel a su convicción periodística.
Hoy también traigo una carta de la madre de Irving, la señora Guadalupe Suárez, con quien charlé hace unos días, y, bueno, dice así, se la leo:
‘Le hago una petición, no como ciudadana, sino como madre, esperando se toque el corazón para revisar el caso de mi hijo, al cual se le fabricó una carpeta de investigación. El único delito de mi hijo es ayudar a la gente y ser un periodista y activista social.
‘Irving cuenta con casi un millón de seguidores en sus redes, mismos que actualmente le brindan apoyo a nivel nacional e internacional, incluso existe un plantón en su apoyo aquí, afuera de Palacio de Gobierno.
‘Deseo, señor presidente, que pueda brindarnos apoyo para mi hijo, porque mi hijo es inocente. Recuerde que usted es padre y haría lo mismo por un hijo. Se lo pide una madre desesperada para que se haga justicia. Recuerde que usted también fue un activista social y hoy mi hijo es un preso político.’
Ahora, bajo todo este contexto, presidente, le pregunto: ¿de qué manera podría apoyar a nuestro colega periodista y activista Irving, de allá de la ciudad de Toluca?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hoy mismo. ¿La mamá está?
---
INTERLOCUTORA
No, la mamá está justamente en Toluca, está allá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿quién está representándolo aquí? Decías que están aquí afuera.
---
INTERLOCUTORA
Sí, están acá en el plantón. Son compañeros, con compañeros periodistas también, activistas, que ha participado con él junto con todo su activismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ¿qué te parece si como a las 12 de hoy, sí, aquí les va a atender la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, que también fue periodista?
---
INTERLOCUTORA
Sí, sí, justamente. Muchas gracias.
Y, bueno, segunda pregunta, en el Estado de México, en 10 hospitales, hay 10 hospitales los municipios de Tlalnepantla, Ecatepec, Acolman, Chicoloapan, Zumpango, Coacalco, Tepotzotlán, Cuautitlán Izcalli, Aculco y Zinacantepec, que no han sido concluidos pese a que llevan cerca de casi una década de iniciados.
Los diputados allá en el Estado de México señalan que se han destinado recursos constantemente para su conclusión, no obstante, los avances son nulos, algunos detenidos por supuestos estudios de factibilidad para continuar su construcción y, bueno, pese a que la gente los requiere con urgencia, continúan inconclusos. Asimismo, se presume que se han desviado hasta 800 millones de pesos en el sector de salud estatal, suficientes para haber concluido estas obras.
Bajo este contexto, como algunos se incorporarían al sistema de Instituto de Salud para el Bienestar, Insabi, con la meta de garantizar la salud universal la pregunta es: ¿cuál es el reporte que tiene el gobierno federal sobre el avance de estos hospitales? Y como lo mencionaba, llevan casi una década sin ser concluidos. Y, bueno, si todos estos hospitales podrían incorporarse al Insabi y cuándo se haría este proceso en caso de que así fuera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que se está buscando es que pasen estos hospitales que están en proceso de construcción o que quedaron inconclusos, se terminan y pasan al IMSS-Bienestar, es lo que se está haciendo.
Entonces, le voy a pedir aquí a Ruy López, que es el director general del Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades de la Secretaría de Salud para que terminando platique contigo y que tú le des la información a Ferrer, a Juan, y a Zoé, si te parece.
---
INTERLOCUTORA
Sí, por favor. Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las dos.
---
PREGUNTA
Bueno, gracias, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Presidente, sobre lo de la gripe aviar, ahorita comentaba que no tiene más información. Si nos pudieran dar más información. Ha estado saliendo información de Senasica, ayer informaron que ya va a empezar la vacunación. Han encontrado infecciones en cinco granjas, tres de ellas son en Sonora, ya van 852 mil aves afectadas, la semana pasada eran cerca de 300 mil.
Entonces, ver si nos pueden dar un informe de cómo está la situación de la gripe aviar en el país y sobre todo qué afectación tiene en la producción nacional y en las exportaciones, si es que hay alguna afectación.
También preguntarle, presidente, sobre el Plan Sonora de Energía Sostenible. Se presentó ya en Egipto. Entonces, preguntarle qué se puede esperar del desarrollo y tiempos para concretar los proyectos de este plan, cómo va a participar Estados Unidos en el plan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo de gripe aviar, informamos hoy sobre eso. Es exportación e importación, o sea, porque si tenemos un problema también podemos importar. No lo considero grave, pero, de todas maneras, vamos a…
---
INTERLOCUTORA
Sólo se ha estado informando a través de comunicados la Senasica, entonces no ha habido así como entrevistas o información.
---
INTERVENCIÓN
Pero ya hay alza de precios, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
Ya hay alza de precios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que verlo porque estamos tomando decisiones que tienen que ver con la apertura.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, además se van a quitar aranceles, sí, para que podamos conseguir alimentos más baratos para la gente. Entonces, todo esto está de por medio, pero informamos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y sobre esto del Plan Sonora, que ya se presentó en Egipto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer nos reunimos aquí, estuvo el gobernador, estuvieron el secretario de Hacienda, la secretaria de Energía, el director de la Comisión Federal de Electricidad, la directora de Conacyt; o sea, sobre el Plan Sonora estamos trabajando de manera conjunta.
Ya se presentó también, como tú lo mencionas, en Egipto. Va a depender de lo que resuelvan del gobierno de Estados Unidos. Hicimos una propuesta para impulsar el Plan Sonora, vamos a decir con inversión suficiente y para un desarrollo normal, gradual.
Y hay otro plan, que es darle más intensidad, más inversión, pero eso va a depender de la participación del gobierno de Estados Unidos. Son dos cosas.
Es seguro para Sonora que se termina, que ya está en proceso, la planta solar de Peñasco con línea de transmisión, eso ya está.
Es seguro todo el plan de logística: la carretera Chihuahua a Guaymas, la rehabilitación del Puerto de Guaymas, el manejo para carga y pasaje del aeropuerto de Obregón por parte de la Secretaría de Marina integrado al puerto de Guaymas, la entrega también en concesión para su manejo y en su momento su rehabilitación del aeropuerto de Guaymas, la rehabilitación de aduanas terrestres en San Luis Río Colorado, en Sonoyta, en toda la frontera.
Son cinco aduanas que se van a rehabilitar, entre ellas está Nogales, pero ahí no sólo es la rehabilitación de las aduanas, sino es un libramiento para que el ferrocarril no pase ya por la ciudad, que no parta la ciudad, es un libramiento, y se está trabajando con el gobierno local de Estados Unidos para mover las garitas, las aduanas. Lo mismo en Agua Prieta, toda la frontera va a tener un trato especial, eso ya está.
Lo tercero… Esto es lo que ya está en proceso, pues, ya tenemos dinero destinado a esto, tanto para Peñasco, la planta solar, la transmisión, como para toda esta obra de infraestructura, de logística, que incluye carreteras, puertos, aduanas y aeropuertos, ya tenemos también el presupuesto.
Y lo tercero, es el litio, que ya también se decidió, se están haciendo los planes para ya terminar de resolver lo de las concesiones, se está decidiendo que el litio ya es de la nación, y que en todos los casos tiene que haber asociación de la empresa pública con los particulares, y que no queremos que el litio lo saquen de Sonora, sino que, primero, que la empresa pública sea mayoritaria.
Segundo, que el litio se quede en Sonora, o sea, la materia prima, el mineral, y que se establezca el compromiso de crear las plantas para la elaboración de baterías en Sonora. Y que esas baterías que se van a fabricar en Sonora se usen sólo en industrias automotrices que se instalen en Sonora. Entonces, se va a lanzar una convocatoria para ver qué empresas de Estados Unidos y de Canadá van a participar.
Es lo que estamos viendo, ese es el plan que se tiene. Sin embargo, se está contemplando que, en vez de una planta de generación de energía solar, sean cinco, con más líneas de transmisión, y que se invierta más, pero eso va a depender de que se acepten dos condiciones en el gobierno de Estados Unidos:
Una, que la inversión, si es crédito, ayude el gobierno de Estados Unidos a que sea de tasas bajas, porque se trata de energías renovables. Esa es una. O sea, no tasas comerciales para la Comisión Federal de Electricidad.
Y lo segundo es que, en todo, la dueña mayoritaria es la nación representada, en el caso de las plantas solares, por la Comisión Federal de Electricidad.
Ese el planteamiento.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre los tiempos, ¿cuándo se estaría lanzando esta convocatoria? o sea, ¿cuánto tiempo llevaría todo esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos vamos a reunir cada 15 días, ayer se acordó, tenemos otra reunión. Ya se definió todo este plan, ya hay equipos trabajando.
También en la construcción de toda la infraestructura, porque es una negociación que se está llevando a cabo, participarían sólo empresas en la construcción. Ya quedamos que la propiedad es de la nación mayoritaria y de la Comisión Federal de Electricidad, y del litio de México, sí. Pueden ser 51-49, pero mayoritaria mexicana, sí. Y que el litio no sale como materia prima, se queda, porque lo necesitamos para impulsar la industrialización y la creación de empleos.
Bueno, también para la construcción de toda la infraestructura, esta que estamos hablando del Plan Sonora, sólo empresas nacionales, estadounidenses y canadienses, sólo las empresas de los tres países del tratado. O sea, en la licitación si se va a construir algo, si se va a crear una asociación, empresas de México, de Canadá y Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
¿En cuánto tiempo esperarían una respuesta de Estados Unidos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo espero que pasando ya. Ya terminó lo de Egipto, pero en un mes, dos meses. De todas maneras, nosotros no nos estamos deteniendo.
Ya hablé que son dos planes, entonces uno es normal, sí, que significa invertir pues como 50 mil millones de pesos en Sonora, lo que va a corresponder a la primera etapa. Si se amplía, sería una inversión del doble.
En eso estamos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Nada más, ya, por último, recientemente la gobernadora de Baja California, Marina del Pilar, dio su informe de gobierno. Preguntarle: ¿qué opina sobre este gobierno en Baja California?
También preguntarle: ¿qué acciones va a tomar el gobierno federal para continuar trabajando en materia de seguridad ahí en Baja California? Ya el último informe que dieron aquí de seguridad se ve que hay una baja, es aun ligera baja en los homicidios dolosos, pero aún sigue estando en segundo lugar Baja California.
Entonces, sería eso, presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va bien Pilar, va bien, y tiene todo nuestro apoyo. Y la mandamos a felicitar. Y no está sola, siempre vamos a estar apoyando a la gobernadora de Baja California y al pueblo de Baja California, que es un pueblo extraordinario, excepcional, un pueblo de gente trabajadora, luchona.
Fíjense, la presidenta municipal de Tijuana nació en Oaxaca, migrante, y muy bien en general.
Y el pueblo, de lo mejor. Yo, qué me puedo quejar, si ahí he ganados, dos, tres veces, dos veces; bueno, siempre, porque una vez no gané, pero por fue el fraude, pero con mucho. Y es admirable la gente en Mexicali, en los ejidos de Mexicali, en San Felipe, en Tecate, en Tijuana, en Rosarito, en esa belleza que es Ensenada, el Valle de Guadalupe, San Quintín. Gente trabajadora de todo el país, gente muy buena.
Entonces, le deseo lo mejor.
No sé cómo esté, a ver cómo salió ayer, si está en la de seguridad, a ver cómo le fue en homicidio. Es que lo mejor son las instantáneas. A ver cómo está. Ayer hubo como 70. Ahí vamos. A ver si tenemos.
Ah, pues no estuvo en los primeros lugares, hasta el 4º, cuatro homicidios, sí, 70; 10 estados sin homicidio, y sigue, tenemos ahí problemas, sigue el problema en Guanajuato.
Pero, fíjense cómo cuatro concentran 44 por ciento de todos los homicidios ayer.
---
PREGUNTA
(inaudible) de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso es otra cosa.
---
PREGUNTA
Presidente, ya me había dado la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ella y luego a él, para que …. Sí, sí, porque protesta, sí. Hay que protestar.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todos y a todas. Gracias, señor…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no me vayan a creer eso, no vayan a creer eso, porque, si no, me van a hacer aquí un motín.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente, muy buenos días a todas y a todos.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Señor presidente, en el mes pasado de julio se hizo la consulta nacional ‘¿Me Escuchas?’, por parte del DIF, que ahora dirige Nuria. Y datos muy interesantes en esta encuesta donde participaron niñas y niños entre 13 y 17 años de edad, participaron un total de un millón 271 mil 764 niñas.
Cabe destacar que esta encuesta se —más bien, esta consulta nacional— se llevó a cabo sin ningún recurso, no se gastaron recursos, ayudamos los medios de comunicación a difundirla y también los DIF locales y estatales.
Lo que más le preocupa a la niñez es la violencia y el maltrato, no que lo vivan, pero sí en el área donde se desenvuelven.
También les preocupa la contaminación, el medio ambiente, la seguridad, el cuidado animal, la salud mental, sobre todo la mental y la física; los deportes. Y perciben a México en la cultura y quieren formar parte de la cultura todas estas niñas, niños y adolescentes.
Yo le quisiera preguntar, señor presidente, si habría oportunidad de que viniera el equipo a presentarnos estos resultados tan interesantes y de qué manera usted, a través de la federación, dar apoyo para que se hagan políticas públicas para poder formar una red de comités y que a su vez estos puedan ayudar a que se cumplan las exigencias de las niñas, los niños y los adolescentes en nuestro país.
Esa sería mi primera pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo que propones es que vengan del DIF?
---
INTERLOCUTORA
Del DIF, sí, a presentarnos estos resultados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que venga Nuria.
---
INTERLOCUTORA
Sí, podría ser ella.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que venga y que además nos diga qué ha hecho, porque ya lleva algún tiempo ahí. Y lo está haciendo bien, pero que venga y que nos informe. Nos ponemos de acuerdo.
---
INTERLOCUTORA
Sí, gracias.
¿Ustedes aportarían algún apoyo a los DIF locales para que se hagan realidad estas exigencias de las niñas y los niños?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ver, porque ya se tiene un plan de atención a niños y adolescentes. Están, por ejemplo, los centros de atención a adolescentes, los CARA, en todos los hospitales, hay desde estimulación temprana hasta la atención, orientación a adolescentes en no a la violencia, en no a las drogas, en no a los embarazos adelantados o de adolescentes, la alimentación, la salud mental. O sea, son temas que ya se están trabajando desde, decía yo, desde niños muy pequeños. Estamos procurando que haya sicólogas, sicólogos en los centros de salud, en casi todos vamos a tener.
Pero por eso no es nada más vincular con los DIF estatales, sino se puede hacer con el IMSS y con otras dependencias. Pero aquí lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente.
Ayer se conmemoró el Día Mundial de la Lucha Contra la Diabetes Mellitus, enfermedad que desafortunadamente causa la gran mayoría de las muertes, no sólo en México, sino en el mundo.
Tuve la oportunidad de platicar con el doctor Josafat Camacho, él es el presidente médico de la Federación Mexicana de la Diabetes y me hacía especial énfasis en que están aportando a través del gobierno federal esta nueva estrategia del cuidado de la obesidad a través del etiquetado frontal, estos sellos de advertencia.
Pero también me hacía mención, tal vez el doctor López Ridaura pudiera ayudarnos con esta respuesta de: hace algunos años se empezó a dar a conocer el tema de la prediabetes y hoy toma mucho énfasis, mucha importancia.
Se conoce, según estudios internacionales y nacionales, que se han hecho en varias instituciones locales que la diabetes mellitus, bueno, el término de ‘prediabetes’, pudiera llegarse a controlar o, si no, se pudiera llegar a revertir con una buena estrategia de alimentación y del cuidado del deporte, etcétera en cada uno de los individuos.
Yo le quisiera preguntar, señor presidente: ¿qué estrategias podría implementar el gobierno federal para la prevención del cuidado de la diabetes y sobre todo de la prediabetes?, porque es una brecha importante en la que se puede rescatar al individuo y evitar que evolucione a la diabetes y se convierta en una víctima de esta enfermedad que causa… La mayor parte de los recursos del erario público se tienen destinados a cubrir las necesidades que esta enfermedad requiere, como una de las primeras causas también de complicaciones son las amputaciones y también la ceguera en nuestro país.
Esa sería mi segunda pregunta. Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Buenos días. Muchas gracias por la pregunta. Nos da oportunidad también para presentar lo que hemos hecho desde el inicio de la administración en este tema, que es una de las grandes prioridades que tenemos.
En efecto, como bien mencionas, ayer se celebró el Día Internacional de la Diabetes que es importante recordar y esto estuvo ya en varios medios. México es el país número siete de todo el mundo en el número de personas con diabetes, tenemos una prevalencia en las últimas estimaciones de cerca del 14 por ciento, también con un poco más de 13 millones de personas viven con diabetes.
Uno de los principales problemas es que, de estos 13 millones de personas, un poco más de una tercera parte no sabe que tiene el diagnóstico. Entonces, hay un grupo muy importante que, aun teniendo diabetes, no sabe el diagnóstico.
En efecto, hay una parte importante de la población en esto que defines, conoces o que mencionas como prediabetes, que es esta situación en donde el riesgo de desarrollar diabetes en los próximos años es muy alto.
Ha habido estrategias que se han dirigido a identificar a estas personas para tratarlas de manera individual, pero… Y es posible que en México existan tal vez otro tanto, otros 13 millones de personas con prediabetes.
El problema es que, si pensamos que las políticas públicas tienen que ir a buscar a los individuos, a ver quién tiene prediabetes para decirle qué es lo que tiene que hacer, es una política pública que no va a avanzar de manera adecuada.
Entonces, por eso en este gobierno, para el cambio principal para la prevención y el control de obesidad, uno de los enfoques principales ha sido el modificar el sistema agroalimentario en su conjunto y especialmente el ambiente alimentario en el que se mueven las personas, reconociendo que los hábitos, las dietas, que siguen los individuos son determinadas por los contextos en los que viven, qué tan cercanos están a alimentos saludables, qué tan muy cercanos están a alimentos no saludables, dónde está el acceso, qué tan fácil es el acceso a estos alimentos ultraprocesados.
Y por eso fue que la política pública empezó de manera contundente identificando estos sellos de advertencia como un primer paso muy importante para poder regular también otros espacios.
Justo recientemente se aprobó también en ambas cámaras un cambio en la Ley de Educación para hacer mucho más vinculantes los lineamientos escolares porque, aunque llevamos tiempo diciendo que fuera comida chatarra de las escuelas, ahora también con los sellos nos facilita mucho más que estos lineamientos escolares sean mucho más contundentes, sean vinculantes, se vigilen y se identifique a la responsabilidad que existe en las escuelas para evitar que nuestra niñez esté rodeada de alimentos o de productos, difícil llamarle alimentos, que no tienen ningún valor nutrimental, sin embargo, tienen contenidos en exceso de alimentos críticos que causan muchas enfermedades, incrementan el riesgo de obesidad y a la larga el riesgo de diabetes y de complicaciones.
Entonces, este es uno de los aspectos fundamentales, pero no es el único, creo que también tenemos que ir cada vez más teniendo capacidades de regular los ambientes y los entornos.
Nosotros también desde el grupo de acción intersectorial, donde estamos trabajando, no solamente desde Salud, sino también con la Secretaría de Agricultura, con Semarnat, para también influir en los pequeños y medianos productores que tengan una producción mucho más ecológica, una transición agroecológica, pero también eso que haga que los productos sanos estén más cercanos a las personas y que así tengan un mayor acceso.
Y así creo que hay muchos otros elementos que se van a estar y que se han estado implementando en esta gran estrategia de modificar el sistema agroalimentario y así promover o que las personas tengan mayor facilidad para tener estilos de vida saludable, tanto en dieta como en actividad física.
Pero ese no es el único, el otro, el componente muy importante de transformación también va a dirigido a modificar el modelo de atención, y eso, como ya lo hemos comentado y se comentan todos los martes, en este nuevo modelo de atención, en este proceso de transformación donde el IMSS-Bienestar está tomando gran parte de todo el primer nivel en las entidades que voluntariamente se están adhiriendo, también tenemos una transformación del modelo de atención dirigido a identificar tempranamente las personas con diabetes y tratarlas de manera efectiva.
Hay que recordar que la diabetes no sólo es diabetes, también hay que tratar de manera integral el riesgo cardiovascular, hipertensión, problemas de lípidos, y es así como lo estamos viendo y como se ha estado anunciando para lograr un mucho mayor impacto de lo que se ha logrado en años previos.
---
INTERVENCIÓN
¿Afecta la (inaudible) en contra del etiquetado?
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Sí, afecta mucho. Digo, sí es, digo sí sorprende que haya llegado hasta la Suprema Corte un amparo hacia el etiquetado, de ya no es uno, sino son cuatro, estamos conscientes de esto. Digo, esto es un amparo en donde están reclamando una serie de derechos de los empresarios, cosa que es totalmente inaudito.
Nosotros consideramos que esto se tiene que defender, se tiene… Confiamos en que también… Creo que hay la evidencia técnica para defender estos amparos es muy clara, no solamente en el riesgo a la salud, sino también en el nulo impacto que se ha aclarado sobre el posible riesgo que pudiese haber a la base trabajadora o aspectos económicos, como se ha querido argumentar.
Entonces, sí afecta, pero esperemos que en la Suprema sea una discusión clara, abierta. Se ha tenido toda evidencia.
Y además también hemos recibido afortunadamente cartas de apoyo de grupos tantos nacionales como internacionales de gran peso, incluyendo también una carta por parte de la representación y de la dirección de OPS/OMS donde está totalmente, por un lado, aplaudiendo el avance que hemos tenido, México, con la ley de etiquetados, y por lo tanto con esta sorpresa de que vaya a pasar algo en la Suprema Corte, pero estaremos atentos.
---
INTERVENCIÓN
Ayer hizo un llamado a la mesa, la Suprema Corte, el presidente hace un llamado justamente a la Suprema Corte. ¿Le pediría usted también al presidente, bueno, con respeto a las investiduras, que hiciera un llamado a que privilegien el beneficio que da el etiquetado, contrario a la empresa que se está haciendo este amparo?
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Digo, esto hay que reconocer, que cuando se implementó fue una… cuando se hizo en cambio en la norma 051 fue también una serie de discusiones, también con los diferentes grupos, incluyendo los grupos de empresarios y con las diferentes Cámaras.
Creo decir que en ese momento el apoyo por parte del presidente fue total. El grupo técnico que estuvimos trabajando tanto en el desarrollo como en las mesas de trabajo dentro del cambio tanto de la Secretaría de Economía como de Cofepris fue muy importante el conocer que el apoyo desde Presidencia era total al grupo técnico y que el avance iba a ser con la evidencia técnica, que era muy clara, y con el derecho a la salud.
Entonces estoy consciente que también desde Presidencia esto se apoyará y se seguirá apoyando para impedir que estos amparos tengan el futuro que no queremos que tengan.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Y, finalmente, señor presidente, la semana pasada Jesús nos hizo favor de presentarnos parte de lo que es la campaña contra las adicciones. Vi spots nuevos. Hoy se conmemora justamente el Día Internacional contra el Uso Nocivo del Alcohol. Yo quisiera conocer si estos spots van a estar transmitiéndose a través de los medios de comunicación, entendería, en redes sociales durante todo el resto del año, si tienen alguna vigencia los actuales.
Y también me gustaría conocer si dentro de esta campaña están involucrando el uso nocivo o las acciones, sobre todo, con el exceso del consumo del alcohol entre las jóvenes y los jóvenes.
Y también conocer si esta campaña estaría contemplando algunos spots que estén relacionados con las adicciones y la salud mental.
Eso sería todo. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, básicamente son adicciones, son drogas químicas, artificiales, fentanilo, todo lo que se considera más dañino, sobre eso estamos enfocándonos.
Tenemos dos campañas, ¿no? Es esta la de las drogas, informar, informar a los jóvenes el daño que ocasiona; y otra precisamente sobre la buena alimentación y el no consumir productos chatarra, son las dos que tenemos.
Entonces, todo el tiempo lo queremos dedicar a estas dos, todo el tiempo, porque cada secretaría, como trata un asunto particular, quisiera que los tiempos en radio, en televisión, en la prensa escrita, ya sea la publicidad que se adquiere o los tiempos que por derecho nos corresponde, se dediquen a determinados temas, y la prioridad del gobierno son estas dos campañas, o sea, no a las drogas y no a la comida chatarra, para no dispersar; porque podemos tener 20 temas o 50, pero con muy poco impacto.
Yo constantemente le estoy preguntando a Jesús cómo vamos con las campañas, qué tanto están penetrando, porque nos importa muchísimo en los dos casos.
Lo que estás tratando de la alimentación, claro que cuentan con nuestro apoyo los médicos, los especialistas de salud.
Son muchos intereses, lo vimos con los vapeadores. Fíjense, en ningún lugar del mundo, —para que vean que México es ahora más libre, más independiente, más soberano— se habían atrevido a hacer un análisis de las sustancias de un vapeador. Y el vapeador hace un tremendo daño, tremendo daño, y la única advertencia es que tenía cuatro sustancias posiblemente riesgosas.
Y la Cofepris en México, que es otra completamente a la que había, que predominaba la corrupción, pero que era así como el reino de la corrupción, como todo el gobierno también, esta nueva Cofepris encontró, creo, que 50 sustancias, y algunas dañinas en exceso.
Y tenemos ya el plan de estar transmitiendo, porque ni los jóvenes ni los padres tienen esta información. Y son unos intereses creados, económicos, que dominan en los gobiernos, porque tienen representantes en los congresos de los países, lobistas, que les pagan y que también maicean a legisladores, y desde luego a funcionarios.
Por eso estoy seguro que los amparos no van a prosperar, porque si los ministros de la Corte aprueban algo en contra de la salud del pueblo pues no sé qué sucedería. Cuando menos, se sabría, no nos vamos a quedar sin mencionarlo, porque no puede estar, bajo ninguna circunstancia, por encima de la salud del pueblo el interés de lucro. Que se vayan a robar más lejos. O sea, no puede ser que se afecte la salud del pueblo.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, Oaxaca es el único estado en donde por ley se prohíbe la venta de alimentos (inaudible) críticos, como le llaman los expertos, o con alta demanda de edulcorantes, de azúcar.
¿Estaría pensando entonces hacer copia social para que este ejemplo se transmitiera a todo el país, qué en todos los estados ocurriera lo mismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que tiene que ver más con la información. O sea, a veces se prohíbe algo y con ese hecho se estimula el consumo. No, hay que informar, es que de estas cosas no se hablan por lo mismo, porque son muchos los intereses.
Una de las cuestiones que se acordaron con el gobierno de Estados Unidos acerca del combate al fentanilo, por un planteamiento nuestro, es que haya campañas en México y en Estados Unidos dirigidas a los jóvenes en todos los medios de información. Es que es terrible el daño. En el caso de Estados Unidos más de 100 mil muertes por fentanilo, los parques tomados por personas afectadas por el fentanilo, y no hay en el New York Times un cintillo, ni en el Washington Post ni en ninguna de las cadenas de televisión, de radio, no se toca eso.
Es como el caso de las armas, son tantos los intereses. Como hasta les dan dinero a candidatos, pues por eso se puede comprar cualquier arma en un supermercado, puede estar una escuela junto y hay una armería.
Entonces, en el caso de México, lo que estamos tratando, yo pienso que con más información, más información sobre esto, se avanza mucho y vamos a seguirlo haciendo.
Me tengo que ir, mira, pero tengo compromiso contigo y contigo, con los dos. Y no le hace que protesten, o sea, aguantamos la protesta. Le seguimos mañana. Adiós.
