Versión estenográfica. 113 Asamblea General Ordinaria del IMSS
Presidencia de la República
15 de noviembre de 2022
---
MODERADORA
Damas y caballeros, damos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Honorable asamblea y distinguidos invitados, el día de hoy nos honran con su presencia el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y presidente de esta asamblea general, Zoé Robledo.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María AlcaldeLujan.
El secretario de Salud, Jorge Carlos Alcocer Varela.
El presidente de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, José Abugaber Andonie.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
La secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez.
El presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, José Héctor Tejada Shaar.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
El presidente del honorable Senado de la República, senador Alejandro Armenta Mier.
El presidente de la honorable Cámara de Diputados, diputado Santiago Creel Miranda.
El secretario general del Instituto Mexicano del Seguro Social y secretario de esta asamblea general, Marcos Bucio Mújica.
El director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Carlos Martínez Velázquez.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, Enrique Graue Wiechers.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
El secretario general del Comité Ejecutivo Nacional del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social, Arturo Olivares Cerda.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El consejero de la Fundación IMSS y presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes Díaz.
El integrante del honorable consejo técnico y secretario general de la Confederación Regional Obrera Mexicana, Rodolfo Gerardo González Guzmán.
El integrante del honorable consejo técnico y representante de la Confederación de la Trabajadores de México, José Luis Carazo Preciado.
El secretario general de la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos, Isaías González Cuevas.
Y el integrante del honorable consejo técnico y representante de la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos, José Noé Mario Moreno Carbajal.
Saludamos con el mismo agrado a las y los gobernadores de los estados que nos acompañan, a las y los asambleístas, a las y los integrantes de la Fundación IMSS, a las autoridades, invitados, medios de comunicación y a los que nos siguen en redes sociales.
Todas y todos ustedes sean cordialmente bienvenidos.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA, SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Se reanuda la presente sesión.
Sean todas y todos bienvenidos a la Centésima Décima Tercera Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
Esta asamblea general del Instituto Mexicano del Seguro Social, como máximo órgano de gobierno de la institución, le saluda con gran respeto y afecto, distinguiéndonos con su presencia y sesionando por segunda ocasión en este Palacio Nacional, sede del Ejecutivo federal.
Asimismo, con el permiso del presidente de esta asamblea, el maestro Zoé Robledo, me permito informarle que, durante el desarrollo de la misma, han sido desahogados 19 puntos del orden del día, entre los que destacan la aprobación de los informes, estados financieros y presupuestales del Instituto Mexicano del Seguro Social, el informe de labores del director general 2021-2022 y el programa de actividades 2022-2023, así como la aprobación del informe rendido por la honorable Comisión de Vigilancia.
Con el objeto de desahogar el punto vigésimo del orden del día, concerniente a la intervención de los sectores, solicito haga uso de la palabra el señor José Luis Carazo Preciado, representante de la Confederación de Trabajadores de México, quien nos dará un mensaje a nombre del sector obrero.
---
JOSÉ LUIS CARAZO PRECIADO, REPRESENTANTE DE LA CONFEDERACIÓN DE TRABAJADORES DE MÉXICO (CTM)
Muchas gracias, señor secretario. Señor presidente de la República, con su venia. Nos da mucho gusto saludarlo, señor. Estimado maestro Zoé Robledo, con un gran reconocimiento del sector obrero, señor.
Quisiera abusar de unos minutos de su tiempo para una causa justa que le debemos. Hoy veo aquí un mundo de eminencias de bata blanca y otros vestidos de civiles, unos que están en la labor directa de la medicina y otros que la administran. Y quisiera pedirles a todos ustedes un aplauso por esos 33 meses de constante lucha contra el extraño enemigo que es la pandemia. Si nos lo permiten, me gustaría.
---
JOSÉ LUIS CARAZO PRECIADO
Muchas gracias, muy merecido.
Distinguidos miembros del presídium:
Con la responsabilidad de representar al senador don Carlos Aceves del Olmo, secretario general de la Confederación de Trabajadores de México y amigo de la seguridad social, les saludo a todos y comparto con ustedes unas breves palabras sobre los logros y los riesgos del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Este órgano de administración tripartita ha incrementado su accionar cotidiano durante los últimos 33 meses. Con el inicio de la pandemia, la variedad de temas que han pasado por la mesa de consejo nos han permitido comprobar la riqueza, la infinita nobleza y la generosidad que hay detrás del águila, que simboliza al Instituto Mexicano del Seguro Social.
En el honorable Consejo Técnico, presidido por el maestro Zoé Robledo Aburto, compartimos el compromiso por lograr un instituto cada vez más robusto, sano y eficiente, capaz de combatir los retos y alcanzar los objetivos de bienestar de los derechohabientes, reforzando los mecanismos de contención de costos, el incremento de reservas y la adecuada administración del gasto.
Durante estos meses críticos de profunda transformación, se activaron mecanismos para incentivar la recaudación y combatir la evasión, logrando incrementar al mes de octubre en 33 mil millones de pesos por encima de lo presupuestado.
Aunado a esto, el IMSS presenta la planeación por cuotas obrero-patronales más alta desde 2009. Esto se debe en parte al histórico incremento al salario mínimo, al crecimiento de los empleos formales y al impacto económico y social de la regularización de más de tres y medio millones de trabajadores que migraron de una empresa de subcontratación a una empresa formal y real; trabajador independiente, jornaleros del campo, persona trabajadora del hogar, entre otros, dando como consecuencia que a la fecha tenemos cerca de 21 millones 700 mil cotizantes, el más elevado en la historia.
La Estrategia Entornos Laborales Seguros y Saludables, Elssa, busca integrar y facilitar a la empresa y al trabajador la implementación de mejores condiciones para el desempeño de sus labores. No se trata solamente de una estrategia responsable de ética empresarial o de cumplir con una obligación legal, se trata de una decisión humana que mejore el clima laboral y la productividad en las empresas.
Somos vanguardia en salud, implementando la robótica como herramienta novedosa para realizar procedimientos quirúrgicos complejos con mayor precisión, mejor recuperación del paciente y éxito en la cirugía. En octubre oncología realizó la primera cirugía de este tipo asistida por el robot Da Vinci. La adquisición de esta plataforma corresponde a un programa de mejora continua, un paso agigantado para la transformación de la medicina en nuestro país.
La inversión tecnológica promueve la eficiencia, el ahorro, la disminución de trámites presenciales y acerca a los derechohabientes y patrones a información dinámica, tal es el caso de la plataforma de hospitalización del Ecosistema Digita en Salud, un sistema que integra todos los servicios de segundo y tercer nivel de atención, y que han otorgado un millón 80 mil consultas digitales a distancia.
Estos son unos cuantos logros institucionales que nos fortalecen en la búsqueda por brindar bienestar a nuestros afiliados.
El sector obrero hace patente la entrega, la pasión, la capacidad, los bríos y el corazón con que el maestro Zoé Robledo Aburto ha enfrentado el reto de comandar al ejército protector de la salud y la seguridad social. Avances sustentados en el profesionalismo y generosidad de los más de 500 mil colaboradores, por lo que el sector obrero emite un reconocimiento a todos quienes conforman la enorme familia IMSS y brinda una merecida ovación al doctor Arturo Olivares Cerda, secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Los logros están a la vista, una institución que atiende a más de 80 millones de mexicanos, que enfrenta retos y oportunidades que rebasan el periodo de una administración. La Comisión de Riesgos detectó: riesgo tecnológico, falla en la operación de equipos médicos, caducidad de medicamentos, aumento en la demanda de servicios de guardería, impacto en las finanzas como consecuencia de la pandemia, incremento del gasto de enfermedades y maternidad por el aumento de los casos y padecimientos crónico-degenerativos, esquema de financiamiento del seguro de enfermedades y maternidad, el cual desde hace más de dos décadas es deficitario.
Más derechohabientes, rezagos acumulados en décadas, justifican los reclamos constantes por la baja infraestructura hospitalaria, equipo médico obsoleto o insuficiente, la falta de médicos especialistas y el abasto de medicamentos. Son reclamos que requieren toda nuestra atención.
Las cuotas señaladas por ley son cumplidas por los trabajadores, sosteniendo el esquema para la seguridad social. Así, el instituto se fortalece y permite exigir un trato digno y un servicio oportuno y de calidad para todos los trabajadores del país.
En esta idea de ser responsables con el futuro, resulta impostergable que la sociedad analice la posibilidad de inyectar recursos adicionales al instituto. Sus retos son tantos y su situación financiera tan compleja que las acciones propias de la institución resultan insuficientes.
El IMSS no requiere un subsidio permanente, pero sí una inyección de recursos que abata su rezago en infraestructura y que le permita consolidarse como el instituto que todos los mexicanos deseamos, con miras a la universalización del acceso a la salud.
Estoy convencido, porque lo veo todos los días en nuestros trabajadores, de las bondades que acarrea la inversión en salud y estoy aún más convencido de las bondades que el Seguro Social es capaz de ofrecer a sus derechohabientes.
Ayudemos a hacer nuestras bondades aún mayores, construyamos un instituto más sano y un país más próspero y productivo.
Muchas gracias por cuidarnos.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA
Gracias, José Luis Carazo, muchas gracias por su intervención.
Continuando con el desarrollo del orden del día, se concede el uso de la palabra al ingeniero José Héctor Tejada Shaar, presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicio y Turismo, en representación del sector patronal.
---
JOSÉ HÉCTOR TEJADA SHAAR, PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIO Y TURISMO (CONCANACO-SERVYTUR)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, gracias por estar aquí, presidente.
Director general, maestro Zoé Robledo. Zoé, gracias por todo este trabajo que haces por el instituto. Felicidades.
A todos los demás miembros del presídium, a todos los médicos que se encuentran aquí.
Gobernadores, con su permiso.
A todos los estimados compañeros del honorable consejo técnico, a los apreciables miembros de la comisión de vigilancia y a todos los demás, distinguidos invitados y personas de los medios de comunicación.
Es para mí un honor representar al sector patronal en esta asamblea.
Nos encontramos ante una nueva realidad llena de áreas de oportunidad para beneficio de todos nuestros afiliados y trabajadores. La pandemia nos dejó grandes enseñanzas, pero también nos obligó a superarnos. Por ejemplo, en octubre de 2022 logramos crear la mayor cantidad de empleos formales en la historia, todos ellos registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, una cifra que nunca antes se había logrado.
Y para nosotros esto es importantísimo, pues desde la Concanaco-Servytur y desde el sector empresarial impulsamos la formalidad en nuestro país. Actualmente, los datos que nos comparten a través del Consejo Técnico es que existen 21 millones 617 mil empleos formales, que cuentan con todas las prestaciones que marcan la ley.
Por lo anterior, y con cifras al 30 de septiembre de este año, existen 73 millones 754 mil derechohabientes, según datos del propio instituto. A todas estas personas, el instituto le da servicio, esta es la gran responsabilidad que tiene el Instituto Mexicano del Seguro Social con todas y con todos los mexicanos.
Sin lugar a dudas, el Instituto Mexicano del Seguro Social es el mayor organismo de salud pública y su equipo de salud se encuentra conformado por 146 mil enfermeras y enfermeros, más de 84 mil médicas y médicos. En un día atípico, en el régimen ordinario se otorgan 404 mil 118 consultas, de las cuales 303 mil 469 son de medicina familiar, 54 mil 335 de especialidades, nueve mil 938 de tipo dental y 36 mil 916 de urgencias, además de que todos los días se atienden 832 partos, dos mil 852 cirugías, 710 mil 350 análisis clínicos, entre otras. Todas estas labores todos los días realiza el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Hemos aprendido a convivir con la pandemia gracias a los esfuerzos para la aplicación de la vacuna anti-COVID, que llegaron casi a 36 millones de dosis las aplicadas por este instituto.
Y sobre todo aprendimos importantes lecciones en torno a la prevención, en torno al cuidado de nuestra salud con la creación del programa Elssa, Entornos Laborales Seguros y Saludables, que quiero resaltar que en la Concanaco Servytur ya contamos con este distintivo.
Esta recuperación del empleo, motivada por una renovada dinámica de la economía nacional ha permitido que las reservas utilizadas el año pasado ahora se recuperen. Ahora se cuenta con finanzas fuertes, las reservas pasaron de 278 mil 182 millones de pesos en 2019 a 401 mil 601 millones este año.
Con estas cifras pudiéramos estar hacia el final del año reportando un pequeño, pero muy sensible ahorro en el presupuesto anual de nuestro instituto, lo que demuestra el compromiso del Consejo Técnico por mantener finanzas sanas y al mismo tiempo fomentar las inversiones necesarias para recuperar el nivel de infraestructura hospitalaria que nos lleve a acercarnos al estándar internacional de una cama de hospital por cada 100 mil habitantes.
Hoy hemos dejado sentadas las bases para que en los próximos años se realice la inversión de infraestructura más grande de las últimas dos décadas, especialmente de aquellas donde el reclamo de nuestros afiliados y de la población en general se hace patente.
La infraestructura existente, que data en muchos casos de los años 70, está rebasada en muchas poblaciones, a lo cual hay que sumar que la actividad económica de México ha tenido un gran desarrollo y una transformación que ha detonado la creación de centros logísticos, de servicios comerciales e industriales, en los cuales sus trabajadores necesitan contar con servicios de salud en mayor cantidad y en mayor calidad.
Es notorio el cambio de dirección y la transparencia con la que se maneja el instituto. Gracias a la designación por concurso de los titulares de los órganos de operación administrativa desconcentrada, ha sido posible revelar vicios y corregirlos, muchos de los cuales se habían arrastrado por décadas. Y gracias también al estudio de las más de mil unidades con las que cuenta el instituto pudimos confirmar lo que es evidente: la falta de atención al derechohabiente.
Mucho tenía que ver este problema con el inadecuado equipamiento de dichas unidades. Fue gracias al censo realizado por la Dirección de Planeación para la Transformación Institucional que se pudo identificar en dónde y cuántos son los equipos que requieren renovarse, lo cual nos permite trazar una meta para actualización, logrando una redacción en los tiempos de espera, la mejora en la atención y la calidad de la misma.
Y quiero hablarles ahora sobre las quejas médicas. Quisiera compartirles el reporte de la Comisión Bipartita de Quejas Médicas, en la cual participamos de manera activa y que contiene interesante información sobre las cifras anuales de estas, las cuales están por debajo de un 50 por ciento de las reportadas previo a pandemia. En concreto, resultaron 65 quejas procedente de un universo de 280 presentadas en el primer semestre, cifra que estimamos sea similar al cierre del segundo semestre. Lo que más quisiera destacar es que esta cantidad es poco significativa si la comparamos con la gran cantidad de intervenciones quirúrgicas, trámites y gestiones, los cuales se cuentan por millones a esta institución.
Felicidades por este esfuerzo a todas las personas que trabajan día a día en la atención a los derechohabientes en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Las quejas han disminuido. Muchas felicidades.
Quiero aclarar que eso es sin demeritar el impacto, tanto a la salud, como a la vida de los derechohabientes afectados.
Este reporte nos ayuda a identificar las áreas de oportunidad en temas de atención médica, atención al derechohabiente en sus trámites administrativos, o bien, a mejorar la eficiencia en nuestros procesos para generar un ambiente más amigable para los usuarios de los servicios, lo cual se convertirá en una tarea para nosotros en 2024. En efecto, nos quedan tareas pendientes en el consejo técnico.
Otro tema importante, que es importante atender, se encuentran las guarderías de nuestro país, no hemos llegado a la meta para cubrir las vacantes que tenemos.
En la prestación indirecta nos hemos rezagado en la actualización de cuotas para que estos espacios sean dedicados a nuestros hijos, no resientan el impacto de los niveles de la inflación importada a lo largo de este año, pues los incrementos en el Consejo Técnico, que aprobamos al principio del año, son insuficientes ante los altos costos de las materias primas, los energéticos y otros insumos. Ahí tenemos una gran área de oportunidad.
En resumen, podemos afirmar que el instituto ha logrado avanzar en temas fundamentales, ha propiciado el mayor incremento en el número de afiliados y derechohabientes, pero lo que más nos debe de llenar de orgullo es que estamos sentando las bases para que en breves años podamos contar con más unidades hospitalarias, mayor número de camas, mucho más médicos, enfermeras, enfermeros, especialistas de la salud.
Y, sin lugar a dudas, todo este esfuerzo conjunto nos permitirá heredar a nuestros empleados y a sus familias un mejor sistema de salud, con prestaciones que mejoren su calidad de vida y permita que juntos, unidos, en acciones positivas, podamos lograr un mejor país, un país que es de todas y de todos, y para todos.
Muchas gracias a todas y todos ustedes, y reciban un cordial saludo.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA
Ingeniero José Héctor Tejada Shaar, muchas gracias por su mensaje.
Para iniciar con el punto vigésimo primero del orden del día de la asamblea general, se proyectará el video de reconocimientos a la trayectoria institucional.
---
MARÍA DEL CARMEN SOCORRO VILLEGAS, MÉDICA ADSCRITA AL SERVICIO DE URGENCIAS, HOSPITAL LA RAZA
Ser médico en el IMSS ha sido uno de los mayores retos en la vida profesional, un compromiso permanente, una ilusión cumplida al 100 por ciento.
---
FRANCISCO GALLEGOS HERNÁNDEZ, JEFE DE DEPARTAMENTO DE TUMORES DE CABEZA, CUELLO Y PIEL, CMN SIGLO XXI
Ser un médico IMSS es una enorme oportunidad que tenemos los médicos para ejercer nuestra profesión, y además en pro, lo más importante, de los derechohabientes.
---
ANGÉLICA RAMÍREZ GARCÍA, DIRECTORA MÉDICA DEL HOSPITAL ‘LUIS CASTELO AYALA’
Ser médico es un propósito de mi vida y me ha dado todas las satisfacciones que como médico he deseado, ser feliz. Fue mi sueño, es mi realidad.
---
MARÍA DEL CARMEN SOCORRO VILLEGAS
Los pacientes dentro del Seguro Social representan una responsabilidad, pero sobre todo un compromiso moral y humano.
---
FRANCISCO GALLEGOS HERNÁNDEZ
Los pacientes son,simplemente y llanamente, la razón de ser de uno. Uno se debe a los pacientes, uno existe por los pacientes, y el objetivo de nosotros es precisamente acabar con el sufrimiento que los tumores tienen en nuestros pacientes.
---
ANGÉLICA RAMÍREZ GARCÍA
Cuando un paciente cruza un hospital es porque confía en nosotros; luego entonces, hay que respetarlos, hay que quererlos, hay que comprometernos, hay que darles los mejor de nosotros, hay que darle para lo que nos hemos formado, para brindar la mejor atención.
Esto es un orgullo, esto es una satisfacción, es una gratitud y es recibir este premio por todos los que han confiado en uno y en representación de muchos, porque este premio no es por una persona, es el logro de muchos.
---
FRANCISCO GALLEGOS HERNÁNDEZ
Bueno, es un enorme, enorme orgullo recibir esta distinción, es algo verdaderamente único, muy emotivo.
---
MARÍA DEL CARMEN SOCORRO VILLEGAS
Lo que nos aporta el Instituto Mexicano del Seguro Social es precisamente la grandeza de una institución que va a poner en juego todos los recursos para resolver un problema de salud.
---
FRANCISCO GALLEGOS HERNÁNDEZ
Es un enorme orgullo pertenecer a esta noble institución, que es la institución más importante para la salud de los trabajadores de este país.
---
ANGÉLICA RAMÍREZ GARCÍA
Mi agradecimiento y mi reconocimiento a todos aquellos que me marcaron, a todos los profesores que me enseñaron a comprometerme, a ser responsable y que, bueno, espero no haberles defraudado.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA
En el marco de esta centésima décima tercera asamblea general, respetuosamente invitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a realizar la entrega de reconocimientos a la trayectoria profesional e institucional. Reciben:
El doctor José Francisco Gallegos Hernández, por su destacada trayectoria a favor de la oncología a nivel internacional.
La doctora María del Carmen Socorro Sánchez Villegas, por su destacada trayectoria a favor de la toxicología en nuestro país.
La doctora Luz Angélica Ramírez García, por su destacada trayectoria a favor de la neonatología y pediatría en nuestro país.
A continuación, se otorga el Premio Instituto Mexicano del Seguro Social a la Competitividad 2022 a las unidades médicas, sociales y administrativas que se han distinguido por realizar su trabajo con excelencia y dar atención a las y los derechohabientes con los más altos estándares de calidad. Reciben el Premio a la Competitividad los titulares de las unidades galardonadas siguientes:
El doctor Jorge Pérez García, titular de la Unidad de Medicina Familiar número 1, Puebla, reconocimiento por haber obtenido el Premio a la Competitividad 2022 en la categoría Unidades Médicas.
El maestro Sergio Arturo Farías Gutiérrez, director del Centro Vacacional Atlixco Metepec, Puebla, reconocimiento por haber obtenido el Premio a la Competitividad 2022 en la categoría Unidades Sociales.
El licenciado Víctor Manuel Manjarrez Alanís, titular de la subdelegación Toluca, reconocimiento por haber obtenido el Premio a la Competitividad 2022 en la categoría Unidades Administrativas.
Finalmente, Gerardo Perfecto Vázquez, como evaluador con mayor desempeño en el certamen Premio a la Competitividad 2022.
Un fuerte aplauso para todos los galardonados.
Muchas gracias.
Agradecemos al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, la entrega de los reconocimientos antes mencionados.
Continuando con el desarrollo de esta 112 Asamblea General, se proyectará el video institucional Crecimiento y transformación.
---
VOZ HOMBRE
Tras el reto de salud pública más grande y prolongado que ha enfrentado el IMSS en toda su historia, hoy el instituto se recupera, crece y se transforma.
Reconvertir supuso disminuir, diferir o incluso suspender algunos servicios, pero gracias a esa reconversión logramos la meta que nos propuso el presidente Andrés Manuel López Obrador: cero rechazos durante COVID-19.
Atendimos a nueve millones 619 mil 945 personas, tres millones 491 mil con diagnóstico positivo a COVID y, un dato importante, 327 mil 404 personas sin seguridad social. No cerramos las puertas a nadie.
Todos nuestros servicios se han reactivado y estamos en un esfuerzo diario por recuperar nuestra productividad en comparación con 2019, año histórico en la productividad del IMSS.
¿A qué nos referimos?
En 2019 tuvimos 133 millones 410 mil consultas, para el cierre de 2022 nuestra proyección es de 127 millones 33 mil consultas, una recuperación del 95.2 por ciento de nuestra productividad respecto al 2019.
En cirugías, en 2019 realizamos un millón 423 mil, la proyección para 2022 es de un millón 314 mil cirugías, 92.3 por ciento de nuestra productividad respecto a nuestro mejor año.
Para lograr esta recuperación, establecimos la estrategia de unidades de tiempo completo e impulsamos 20 jornadas nacionales extraordinarias para la continuidad de los servicios.
A la fecha se han llevado a cabo 16, con un total de 2.5 millones de atenciones, incluyendo consultas de medicina familiar y especialidad, cirugías y 355 trasplantes, 185 de corneas, 122 de riñón, 37 de médula ósea, nueve de hígado y dos de corazón.
Y respecto a medicamentos, en el mes de octubre de 2022 se registró un 97.34 por ciento de recetas surtidas, lo que equivale a 607 mil 311 recetas diarias. Una clara tendencia en recuperación.
Para noviembre de este año ya podemos afirmar que un día típico del IMSS de 2019 es un día típico del IMSS en 2022.
Tras una larga pandemia, las trabajadoras y trabajadores del Seguro Social estuvieron a la altura del desafío. Fueron el pueblo curando al pueblo.
Hoy en el IMSS nos recuperamos y crecemos para transformarnos, hoy en el IMSS tenemos rumbo y porvenir.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA
Atendiendo a lo dispuesto por el artículo 261 de la Ley del Seguro Social, respetuosamente cedo el uso de la palabra al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del instituto y presidente de esta asamblea general ordinaria, para que brinde su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenidas y bienvenidos a esta 113 Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Asambleístas del sector patronal, representados por José Abugaber, de Concamin; y Héctor Tejada Shaar, de Concanaco; asambleístas del sector obrero representados por Isaías González, de la CROC; el compañero Rodolfo González Guzmán, de la CROM; y felicidades también al consejero Carazo, de la CTM, por su mensaje.
Y a los asambleístas del sector gubernamental: secretario Alcocer Varela, de Salud, Ramírez de la O, de Hacienda; Salcedo, de la Función Pública.
Secretarias asambleístas: Luisa María Alcalde, de Trabajo; Rosa Icela Rodríguez, de Seguridad; Raquel Buenrostro, de Economía; Leticia Ramírez, de Educación; Rocío Nahle, de Energía; Ariadna Montiel, de Bienestar; y María Luisa Albores, de Medio Ambiente.
Además, quiero saludar a las secretarias: Raquel Buenrostro, la secretaria Alejandra Frausto, de Cultura; Víctor Villalobos, de agricultura; y Jorge Nuño, de la SCT.
Doctora Claudia Sheinbaum, tres veces ‘A’: anfitriona, amiga, aliada, y se va a sumar una más próximamente, adscrita, cuando IMSS-Bienestar llegue a esta ciudad capital, a la Ciudad de México.
En aquella ala quiero presentarles a los nuevos consejeros, directivos de la Fundación IMSS que hoy que nos acompañan. Y de este lado, desde luego, como todo México, sí es territorio IMSS, aprecio mucho la presencia de los gobernadores y gobernadoras de Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Durango, Guerrero, Colima, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Nuevo León, Oaxaca, Zacatecas, San Luis Potosí, Veracruz, Sinaloa, Tamaulipas y el Estado de México. Muchas gracias, señores gobernadores, por estar hoy aquí con nosotros.
Y, desde luego, agradezco mucho la presencia de los presidentes de las cámaras: senador Armenta, diputado Creel.
De las comisiones de Seguridad Social y salud, que hoy están aquí sus presidentes, al auditor superior de la federación y a la familia IMSS, los que están aquí y quienes nos están siguiendo, que siguen la asamblea desde hospitales y unidades por todo el país.
Doctor Olivares Cerda, secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social; Marcos Bucio, nuestro secretario general; David Razú, director de Afore XXI Banorte; doctor Romero Rodríguez, presidente de Fundación IMSS; doctora Gisela Lara, directora de IMSS-Bienestar.
Aquí nos acompañan, señor presidente, nuestros cuatro directoras y cinco directores normativos, y 60 doctores, doctoras y enfermeras que dirigen al IMSS en los estados y en las unidades médicas de alta especialidad.
A mis paisanos y paisanas de Chiapas, que vinieron, y desde luego al voluntariado del IMSS: a su presidenta honoraria, doctora Alejandra Aburto, a las dos voluntarias con las que vivo Marifer y Julia. Voy bien, Camilo. Y a mí camarada Camilo, desde luego.
Déjenme que les cuente. No voy a revelar sus nombres, pero la historia pudo haber ocurrido en cualquier lugar. Un niño de seis años observa pensativamente un vaso, una jícara y una cubeta, todos llenos de agua. Se le acerca su hermana mayor y el niño le pregunta: ‘¿Qué forma tiene el agua?’ La niña se ríe y le contesta: ‘El agua no tiene forma, toma la forma que le dan’.
Lo mismo pasa con el IMSS, el Seguro Social toma la forma del proyecto de nación al que pertenece, el IMSS es fiel reflejo de las circunstancias que vive el país.
Por eso, en el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador tenemos el IMSS más fuerte de la historia, el más seguro, pero sobre todo el más social, un IMSS en crecimiento y que encabeza la transformación del sistema de salud. No tengo dudas y sí muchas pruebas de lo que digo. El informe que hoy presentaré es de realidades sociales, de distribución equitativa de los bienes públicos.
Al inicio del actual gobierno, el IMSS tenía 20 millones 79 mil puestos de trabajo, hoy tenemos la ya mencionada cifra récord de 21 millones 656 mil empleos formales. Y no sólo se recuperaron los que se perdieron durante la pandemia, en lo que va del año 2022 se han creado un millón 68 mil 306 nuevos empleos en nuestro país.
Este año, para poner otro indicador, los ingresos por cuotas obrero-patronales crecieron 15 por ciento, esto es 47 mil 748 millones de pesos adicionales a lo recaudado el año pasado.
La pregunta es ¿por qué tenemos estos resultados? La respuesta, por la economía moral, por ese cambio alternativo planteado por el presidente López Obrador ante el dogma neoliberal y privatizador.
Un virus, el de la privatización, también había contagiado al IMSS y nadie dijo: ‘El Seguro no se toca’, pero lo bueno es que ya lo vacunamos.
¿Cuáles fueron esas decisiones de la economía moral que le favorecieron al IMSS?
Les voy a dar tres ejemplos:
Uno, el incremento al salario mínimo impulsó el salario base de cotización del Seguro Social, que pasó de 350 pesos en 2018 a 480 pesos en 2020.
Dos, la reforma en materia de subcontratación, que puso fin de la sangría de las finanzas del IMSS. Hoy tres millones de trabajadores migraron de una empresa de servicios de personal a la empresa real; pero no solamente migraron, tuvieron un incremento del 26.6 por ciento en su salario, lo que representa un ingreso adicional para el IMSS de seis mil millones de pesos.
Y uno más, el peso fuerte. Sólo piensen que los equipos médicos que compra el IMSS están cotizados en dólares.
Pero la historia podría ser otra, podríamos tener un IMSS en bancarrota financiera, o peor aún en bancarrota moral. No es así, ni una ni la otra. Observamos en otras partes del mundo a gobiernos operando rescates financieros de compañías privadas de atención médica, consorcios y hospitales que se declararon en bancarrota, 46 en China, 36 en Estados Unidos, 33 en Japón, en Alemania uno de cada tres hospitales privados está en bancarrota por el incremento de los precios de la energía. Al final, defender la soberanía nacional incluida la seguridad social, está dando buenos resultados. Ese escenario es impensable para el IMSS.
Nuestras reservas pasaron de 215 mil millones de pesos en 2018 a 401 mil millones de pesos. Tenemos ahora 13 años de suficiencia financiera.
Y lo más importante, no estamos en bancarrota moral porque asumimos con honor y con gallardía la carga de ser la institución que más personas atendió en México y probablemente en el mundo a pacientes hospitalizados por COVID-19.
Si comparamos al IMSS con los proveedores de servicios médicos más grandes solamente de dos naciones, tenemos lo siguiente:
En Estados Unidos, la corporación de Hospitales de América, HCA, tuvo 211 hospitales para COVID y admitió a 155 mil pacientes. En la India el mayor proveedor de servicios Apollo Hospitals, cuenta con 71 hospitales, llegó a reconvertir cuatro mil 200 camas y admitió a 150 mil pacientes. Ahora el IMSS, el IMSS tuvo 238 unidades hospitalarias, dispusimos de 20 mil camas y atendimos a 632 mil personas en hospitalización, de los cuales 47 mil fueron personas sin seguridad social.
Esa reconversión hospitalaria del Seguro Social fue la respuesta no sólo sanitaria, sino humanitaria que condujo el presidente Andrés Manuel López Obrador. Pero hay que reconocer que se hizo con aliados, aliados que hoy me enorgullece decir son parte ya de la Fundación IMSS:
Fernando Landeros de Teletón, que nos prestó sus CRITs para que ahí pusiéramos hospitales.
Alejandro Soberón que nos ofreció el Autódromo Hermanos Rodríguez para que ahí instaláramos un hospital que atendió a ocho mil 237 pacientes.
Don ‘Chuy’ Vizcarra, de Salud Digna, que realizó 40 mil pruebas PCR diarias, aunque esto significara perder 19 pesos en cada uno de ellos.
Mónica Aspe de AT&T, que donó al IMSS casi mil teléfonos celulares para que nuestros médicos pudieran hacer consultas telefónicas a distancia.
Ninfa Salinas, con quien tenemos el reto de tener la totalidad de las camas del IMSS acompañadas con una cama de descanso para los familiares de los derechohabientes.
Francisco Cervantes, del CCE, que estuvo en la definición de los protocolos sanitarios de la nueva normalidad.
Y cuando debíamos de brindar información oportuna y veraz, ‘Pancho’ González nos abrió las puertas y las páginas de Mileniopara contar la historia y la versión del IMSS de los hechos, con qué hicimos.
La ministra senadora Olga Sánchez Cordero, que como secretaria de Gobernación encabezó el diálogo cotidiano entre el sector salud y los gobernadores.
La doctora Álvarez-Buylla, con quien nos sumamos a la visión de lograr soberanía científica e independencia tecnológica.
Carlos Martínez Velázquez y los trabajadores del Infonavit, que voluntariamente donaron parte de su salario a la Fundación IMSS durante la pandemia.
La doctora Nadine Gassman y la colaboración con Inmujeres, para garantizar ambientes libres de violencia en los centros de trabajo.
Y estamos seguros que seguiremos contando con los saberes y con la visión de nuestras dos grandes casas de estudios del país que tienen un vínculo diario y permanente con el IMSS. Por eso, gracias, doctor Enrique Graue, rector de la UNAM; gracias, doctor Arturo Reyes Sandoval, del Instituto Politécnico Nacional. Ambos, consejeros de la Fundación IMSS.
Muchas gracias a todas y a todos.
Y si las finanzas del IMSS son fuertes y su histórica capacidad fue puesta a prueba en la pandemia, ahora es momento de entendernoscomo una institución dedicada a atemperar las desigualdades sociales, y eso significa crecer, crecer en trabajadores.
Hoy el IMSS tiene 509 mil trabajadores y trabajadoras, es el empleador más grande que tiene México. Y ya se han sumado también 26 mil 500 plazas, de las cuales el 91 por ciento son de atención médica.
Con el Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social acordamos un incremento salarial del 7.5 por ciento, el más alto en los últimos 20 años, pero nuestros retos han sido los más altos en toda nuestra historia. Pero también crear siete mil 103 nuevas plazas, cubrir, 23 mil vacantes y reducir significativamente al ausentismo no programado.
Para revertir el déficit histórico de médicos y médicas especialistas, aumentamos la formación. En 2019 eran 15 mil 744 los residentes que se estaban formando en el IMSS, este año llegamos a 24 mil 411.
¿Qué significa esto?
Que si en 2019 se graduaron tres mil 960 médicos especialistas, en febrero del 2023 serán cinco mil 618 graduados; y en 2024, siete mil 486; y en 2025, ocho mil médicas y médicos egresaran de una sede de especialidad del IMSS. Es decir, en ese momento lograremos tener formación del doble de lo que necesitamos para cubrir esa brecha de la institución.
Crecer también es tecnología, el anhelado expediente clínico electrónico integral revolucionará la atención del derechohabiente, y ya llevamos al momento un millón de consultas digitales.
Y también la pandemia trajo crecimiento en infraestructura, construimos 16 centros de atención temporal. Pero no fueron carpas, no fueron burbujas, fueron hospitales de concreto con todos los servicios. Estos sumaron ya al IMSS en conjunto 630 mil camas nuevas, es decir, el equivalente a dos hospitales regionales, y hoy son anexos de extensión hospitalaria, áreas de apoyo que nos sirven para liberar espacios en los pisos y en las salas de urgencia.
Tenemos más, pero también tenemos mejores camas, porque rehabilitamos siete mil tomas de oxígeno y gases medicinales y adquirimos 10 mil 834 nuevas camas; algunas de las que estamos sustituyendo tenían hasta 30 años de antigüedad.
Se ha concluido, equipado y está en operación 30 nuevas unidades, tres hospitales de zona, el de Ciudad Acuña, el de Atlacomulco y el de Pachuca; 14 unidades de medicina familiar y 13 obras de ampliación y remodelación. Esto nos ha sumado 343 nuevas camas y 111 nuevos consultorios.
Este año arrancamos también la construcción de seis hospitales: el de Arandas, en Jalisco; el de Ciudad Juárez, en Chihuahua; el de Zaragoza, en Iztapalapa; y el de San Alejandro, en Puebla; así como el Ticul, en Yucatán.
Y el Hospital General de Zona con Medicina Familiar de Tula, Hidalgo, que entrará en operaciones el próximo 2 de enero en la parte de medicina familiar, este es el hospital y la unidad de medicina familiar que se están construyendo en donde se iba a hacer una refinería.
También quiero decir que, para recuperar la rectoría de la atención oncológica, estamos por concluir 20 centrales de mezcla, los lugares donde se elaboran las quimioterapias.
Y también pasamos de siete a 35 centros de referencia estatal para la atención de niñas, niños y adolescentes con cáncer que se atienden en el IMSS.
Con todo esto cerraremos el 2022 con 127 millones de consultas, un millón 314 mil cirugías y un surtimiento diario de recetas de 607 mil al día, con lo que llegaríamos al 98 por ciento.
El IMSS crece para pasar también de ser un gestor de oportunidades a una institución garante de derechos. Se informó ya por la mañana el plan y la nueva etapa para el aseguramiento para personas trabajadoras del hogar y también de personas trabajadores independientes.
Y crecemos al participar sin egoísmos, sin simulaciones en el sector salud que encabeza con sabiduría y ánimo el doctor Alcocer.
A todos los compañeros, compañeras del sector, muchas, muchas gracias: Insabi, Birmex, Cofepris, CCINSHAE, la secretaría, el Issste. A todas y a todos, gracias.
Pareciera algo obvio, pero el sector no trabajaba en equipo. Y hoy ya tenemos publicados en el Diario Oficial de la Federaciónlineamientos de salud sexual y reproductiva, lineamientos de resistencia antimicrobiana e infecciones asociadas a la atención, que hicimos juntos, porque no hay otra forma de hacer historia.
Y ahora hay Código Infarto en todo el sector y con código cáncer mama reduciremos los tiempos entre la detección y el inicio del tratamiento. Muchas gracias, doctora Sheinbaum, por permitirnos hacerlo primero aquí en la ciudad, en la Ciudad de México.
Y, finalmente, el crecimiento más importante para el IMSS. El IMSS en la atención de personas sin seguridad social.
¿De qué se trata el Plan de Salud IMSS-Bienestar?, ¿De qué hablamos cuando hablamos del modelo de los países nórdicos?
Sólo les doy cuatro elementos:
Uno, un sistema 100 por ciento público, como en Dinamarca, donde la planificación centralizada asegura la calidad, la continuidad de la atención y se cuenta con redes de distribución, de referencia y de atención.
Público, porque los proveedores son instituciones públicas, y se detiene el proceso de privatización de la atención médica, que era el propósito central de esa otra institución de financiamiento y no de atención médica llamada Seguro Popular.
Segundo, un sistema con operación centralizada como en Noruega, donde es una sola institución la que opera toda la red de hospitales y unidades de primer nivel.
Tercero, un sistema gratuito y universal, que garantiza el acceso a los servicios de salud sin discriminación y sin costo, gratuito de verdad. Se han empezado a cerrar las cajas en los hospitales que atienen a las personas que no tienen para pagar.
Y preventivo, un sistema con énfasis en procurar la salud y no en esperar la enfermedad.
¿Cómo lo estamos haciendo?
Transfiriendo los hospitales y unidades de primer nivel, que eran financiados por la federación y manejados por los gobiernos de los estados, para que ahora sean operados por el IMSS-Bienestar.
Y no es una improvisación. El IMSS para los que no tienen Seguro Social existe desde 1979, fue IMSS-Coplamar y cambió muchas veces de nombre, cada sexenio cambio de rótulo, ahora es un cambio de régimen, del régimen jurídico con la publicación el 30 de agosto del decreto presidencial y el nacimiento del órgano público descentralizado IMSS-Bienestar; y del régimen operativo con la publicación el pasado 25 de octubre del modelo de atención a la salud para el Bienestar con cinco ejes: promoción a la salud, prevención de enfermedades, tratamiento oportuno, rehabilitación y cuidados paliativos.
Y una cosa más, las mismas condiciones de trabajo para todas y para todos, una nómina única para los trabajadores de atención médica que hoy forman parte de los servicios estatales de salud.
Es con ellos y con ellas, nunca sin ellos, nunca contra ellos. Y lo digo aquí en Palacio Nacional: sus derechos están, están protegidos.
Muchas gracias, Marco Antonio García Ayala, por acompañar esta asamblea.
Al momento hemos firmado convenios con 15 estados con los que estamos trabajando en lo más urgente: habilitar unidades, fortalecer y ampliar áreas, adquirir equipo, cumplir plantillas de personal en todos los turnos y una estrategia de abasto emergente de medicamentos.
Señor presidente:
En el ensayo el factor tiempo en un cambio de régimen, Juan Linz señala: ‘En un movimiento político, cuanto mayor es la confianza en el éxito final y la conciencia de la propia fuerza, más sólida es la base del consenso y más fuerte es el sentimiento de inevitabilidad histórica’.
En las cuatro transformaciones de la vida pública de México ha sido así. El consenso se construyó en los hechos, con acciones, con resultados. Pasaron 81 días desde el grito de Dolores hasta la entrada del cura Hidalgo a Guadalajara y la proclama del decreto antiesclavista en México.
Pasaron sólo ocho desde que Benito Juárez fue liberado por Comonfort después de tenerlo aquí en Palacio Nacional preso hasta que el Benemérito estableció su gobierno legítimo en Guanajuato.
Y de la proclamación del Plan de San Luis al día que zarpó el vapor Ypiranga con Porfirio Díaz a bordo pasaron 206 días.
Así entendemos la Cuarta Transformación en materia de salud, que a la salud le llegó su tiempo y ese tiempo es vertiginoso.
Por eso, del inicio del plan IMSS-Bienestar, el 1º de abril en Nayarit al día de hoy han pasado 228 días, y la productividad de los servicios en siete estados del país se ha incrementado 122 por ciento en consultas de especialidad, 44 por ciento en cirugías y 20 por ciento en atención de partos, se han rehabilitado 38 quirófanos que llevaban en promedio siete años sin funcionar y el surtimiento de recetas pasó de 45 por ciento a 97 por ciento, se ha aplicado una inversión de cuatro mil 219 millones de pesos y se ha sumado al IMSS-Bienestar mil 341 médicos residentes de especialidades troncales en 101 hospitales, y contamos con la presencia de 412 médicos cubanos de 45 distintas especialidades.
El IMSS-Bienestar ha pasado de ser un programa a un órgano público, y a finales de este año tendrá presencia en 24 estados.
Y ya no operará solamente 80 hospitales, sino 331.
Y de tres mil 900 unidades de primer nivel pasará a siete mil 600.
De atender 11.7 millones de mexicanos y mexicanas, IMSS-Bienestar cerrará el 2022 atendiendo a 26.8 millones.
Al inicio, sin duda, hubo incertidumbre, pero con acciones oportunas ya no es una idea, ya no es un plan, ya no sólo es un encargo, es un sueño que se está haciendo realidad.
Por eso, amigas y amigos, les quiero compartir que el 11 de abril aquí en Palacio Nacional, un día después de haber sido ratificado en su mandato, el presidente Andrés Manuel López Obrador convocó a todas y a todos los gobernadores de México. Llevábamos apenas 10 días de ese plan y lo presentamos. Y el doctor, gobernador, Miguel Ángel Navarro relató a sus colegas su experiencia, que puso a Nayarit a la vanguardia y desde entonces muchos otros y muchas otras se han sumado.
No es una decisión fácil, pero es la decisión correcta. Por eso, gracias por su confianza, gobernadora Lorena, gobernadora Indira, Evelyn, querida Layda, a los gobernadores Durazo, Rocha, Castro, Cuitláhuac, Cuauhtémoc, Bedolla, Murat y Jara. Y también en el proceso están Zacatecas, con el gobernador Monreal; San Luis Potosí, con el gobernador Gallardo; y Tamaulipas con el doctor, gobernador, Américo Villarreal.
Pasarán, de verdad, pasaran a la historia demostrando que, como dice el presidente, buscaron el poder en sus estados, pero le dieron sentido y lo convirtieron en virtud poniéndolo al servicio de los demás, de la salud de sus gobernados. Eso es la Cuarta Transformación de la vida pública del país, una idea de trascendencia histórica, no de trascendencia personal.
La primera transformación, la Independencia, nos dio patria, nos liberó de la invasión española y nos hizo mexicanos.
La generación de la Reforma preservó la integridad territorial y creó las instituciones y las leyes nacionales. Nos dotó, pues, a los nuevos mexicanos de personalidad jurídica.
La Revolución fue por la democracia, y un siglo pasó del sufragio efectivo, no reelección a la alternancia partidista para hacer valer el derecho a votar y ser votados, y ser ciudadanos políticos.
En ese contexto se inscribe la Cuarta Transformación, la obligación del Estado de proteger a la población más vulnerable, la opción preferencial por los pobres materializada en derechos sociales que hoy están elevados a rango constitucional. La simpatía por el débil, la construcción de la ciudadanía social. La Cuarta Transformación es la que nos hará iguales, iguales en la procuración de la salud, iguales en la atención de la enfermedad, iguales al nacer.
El 20 de mayo pasado a las 22 horas con 47 horas en el Hospital IMSS-Bienestar de Jesús María, en la Sierra del Nayar, nacieron unas gemelas. Atendió a la madre un ginecólogo, recibió a las recién nacidas un médico pediatra.
Mientras tanto, en la unidad médica de alta especialidad hospital de ginecología del IMSS aquí en San Ángel, nació una pequeñita de 38 semanas de gestación.
Y a la par, una mujer originaria de Los Mangos, municipio de Tila, en Chiapas, fue traslada de urgencia con apoyo de una ambulancia aérea de Ocosingo al hospital del IMSS-Bienestar en Ocozocoautla, donde dio a luz a dos niñas.
Las tres madres son mujeres muy diferentes, tienen distintas edades, una trabaja en una oficina, otra en su casa, una más en el campo, pero las cinco niñas de esta historia llegaron al mundo y el Estado mexicano estuvo ahí, estuvo ahí en la forma del IMSS, en circunstancias distintas, pero nacieron iguales, atendidas por la misma institución. Y eso es a lo que aspiramos, que ellas tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades, por el simple y glorioso hecho de nacer mexicanas.
IMSS-Bienestar es esa pieza que nos hacía falta para lograr y consolidar y sostener un verdadero Estado de bienestar en una sociedad más justa. Y habrá dificultades y resistencias, pero en el siglo XX los liberales, y en el XX los revolucionarios y demócratas también las tuvieron, y las vencieron.
Por eso, si queremos emular esas grandes horas de nuestra historia nacional, el esfuerzo debe de ser de toda una generación, la generación de mexicanos que entendió el momento, asumió el papel y actuó en consecuencia, es la generación de la Cuarta Transformación.
De lo que hagamos en esta hora dependerá la forma en cómo hablen de nosotros los mexicanos dentro de 100 años. Con el presidente Andrés Manuel López Obrador tenemos un IMSS que crece, que es más grande, que es más fuerte, un IMSS más seguro, más social, sí, porque la llama de la esperanza está encendida, un IMSS que tiene rumbo y ese rumbo es el porvenir.
Muchísimas gracias.
Muy buenos días.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA
Maestro Zoé Robledo, muchas gracias por su intervención.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, a continuación,escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, maestro Zoé Robledo, dirigentes obreros, empresariales, jefa de Gobierno, gobernadoras, gobernadores, servidores públicos. Amigas, amigos todos.
Bien podría decir, luego de las palabras de Zoé: He dicho, pónganse de pie y vamos a clausurar la asamblea. Pero no voy a tardar más que tres minutos.
Miren, agradecer a los trabajadores del IMSS, al personal médico, a todos los trabajadores de unidades médicas, centros de salud, hospitales, al personal administrativo por su apoyo en momentos difíciles de la pandemia de COVID.
Dos, estamos, en efecto, en buen momento, nos hemos recuperado de los efectos dañinos de la pandemia.
Hay dos datos muy importantes que son históricos:
Están inscritos en el Seguro Social 21 millones 600 mil trabajadores. Esto no había sucedido nunca.
Y también, otro dato importante es que el promedio de salario mensual de los trabajadores inscritos en el IMSS es de 14 mil 600 pesos mensuales, también histórico.
Como aquí se mencionó, lo expresó el representante de la CTM, este crecimiento demanda de mejor infraestructura, más equipos, más médicos, más especialistas, más personal, más medicamentos, y requiere más trabajo eficiente. Pero tenemos dos elementos buenos a nuestro favor; varios, pero hay dos:
Uno, el que hay trabajadores en el IMSS, mujeres, hombres, con mucho humanismo y con mucha dimensión social demostrada.
Y lo segundo, que, pues no tiene que ver con lo místico, pero también es importante porque sí tiene que ver con la racionalidad:hacia el futuro pues hay un ahorro en el IMSS de 400 mil millones de pesos, que alcanzan para mejorar cada vez más los servicios.
Por último, agradecer mucho al IMSS por la solidaridad, la fraternidad, el apoyo en el programa IMSS-Bienestar.
Agradecerles a los representantes del sector empresarial y representantes del sector obrero, desde luego a los trabajadores.
Porque imagínense la dicha enorme de lograr el que se haga realidad en nuestro país lo que establece el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Porque sí son 80 millones de derechohabientes, pero somos cerca de 130 millones de mexicanos y hay millones de mexicanos que no tienen seguridad social.
Y el programa IMSS-Bienestar es para eso, para que nadie se quede sin la oportunidad de ser atendido ante una enfermedad.
Que se tenga atención médica hasta en los pueblos más apartados.
Que se cuente con médicos, con especialistas en las regiones de la montaña, de la sierra, de la Selva Lacandona.
Que se tenga abasto del 100 por ciento de todos los medicamentos, no sólo el llamado cuatro básico, sino todos los medicamentos, todos los servicios, y de manera gratuita. Y ese sueño, esa utopía se va a convertir en realidad pronto en nuestro país.
Y ya termino, porque ya son los tres minutos. Felicitaciones a todas y a todos los trabajadores del IMSS, a los miembros del consejo.
Y yo creo que coincidimos en que tenemos un director del IMSS de primera, Zoé Robledo.
Y ahora sí les pido que si se ponen de pie. Pues siendo las 12 horas con 30 minutos del día de hoy, 15 de noviembre del 2022, me es grato declarar formalmente clausurados los trabajos de los 113 años de esta Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Que viva el IMSS.
Que viva la seguridad social.
Que viva México.
---
MARCOS BUCIO MÚJICA
Agradecemos a las y los presentes su asistencia. Se da por concluida la presente asamblea.
---
MODERADORA
Solicitamos a las y los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
