Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar "Benito Juárez" sede Chilchota
Presidencia de la República
18 de noviembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, inauguración, sede Chilchota, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador académico de la sede educativa, Mario García Ávalos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Gracias. Buenas tardes a Chilchota. Saludo a todos los jóvenes que estudian Medicina en esta universidad ‘Benito Juárez’. Muchas felicidades por estudiar aquí.
Saludo al presidente Andrés Manuel López Obrador.
A Raquel Sosa, directora general de las Universidades ‘Benito Juárez’
A Leticia Ramírez, amiga, secretaria de Educación Pública.
A Juan Pablo de Botton, subsecretario de Hacienda.
Por supuesto que también al doctor Mario García, que es el coordinador académico de esta universidad.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
Con mucho gusto y alegría de recibirlo aquí, en Chilchota, en Michoacán. Podemos ver el ánimo de los jóvenes estudiantes, mujeres y hombres, de la 'Benito Juárez’.
Esta visita representa la reiteración del compromiso que usted tiene con el desarrollo de Michoacán y con el bienestar de las michoacanas y de los michoacanos. Siempre nos alegra tener al presidente López Obrador aquí, en las tierras, en la meseta purépecha, en la Cañada de los Once Pueblos.
Hace poco más de un año que usted presidió el arranque del Plan de Apoyo a Michoacán, y a partir de entonces hemos podido cambiar poco a poco el rostro de Michoacán que durante la última década había sido desatinada y llena de corrupción, de prepotencia.
Así, ahora, estamos transformando a Michoacán. Gracias a la coordinación con su gobierno, señor presidente, y sólo así hemos logrado bajar la incidencia delictiva, tener un Michoacán más seguro. Por eso, reconozco a las Fuerzas Armadas, a la Guardia Nacional y a la Marina por todo el apoyo que le brindan al pueblo de Michoacán en cuanto a seguridad.
Amigas y amigos:
Siempre es gusto tener aquí al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Les voy a comentar que actualmente tenemos varias universidades ‘Benito Juárez’, y habrá más, pero eso se lo dejamos a la doctora Raquel Sosa. Aquí en Chilchota es todo un gusto que esté la carrera de Medicina, porque nos hace falta médicos, nos hacen falta enfermeras en todo el sistema de salud. Así que los jóvenes que aquí se preparan son muy necesarios para el pueblo de Michoacán y de México.
También, hay que decirlo, las cosas han cambiado a tal magnitud que ahora los apoyos llegan de manera directa. Y quiero aprovechar aquí para agradecerle al presidente el apoyo oportuno, inmediato que se brindó a los damnificados del temblor del pasado 19 de septiembre de Aquila, Coalcomán, Chinicuila, Coahuayana.
Presidente, de verdad que ese apoyo llegó de manera directa. Ya nada de Fonden, que de verdad, no tenían llenadera. Ahora me tocó acompañar a la secretaria del Bienestar a la entrega de los apoyos directos a los damnificados, se entregaron 145 millones de pesos directamente a más de cuatro mil 200 familias en Michoacán afectadas por el terremoto.
Ya no hay intermediarios, a los que requieren el apoyo llega y llega de manera directa.
Miren, antes el Fonden, porque luego la oposición se queja de que no existe el Fonden, pero era un barril sin fondo. Les voy a decir en un minuto qué hubiera hecho un gobierno neoliberal:
Hubiera gastado, no invertido, los mismos 145 millones, pero no se los hubiera entregado a la gente, al pueblo, se los hubiera entregado a una empresa constructora dizque para hacer casas y reparar las dañadas. Los fraudes que ocurrían después de los desastres, porque el apoyo no llegaba a los necesitados, a las familias. Ahora llega de manera directa y así está llegando también el apoyo, y eso es muy bueno, a los programas sociales.
Aquí el presidente nos encargó al principio de este año, que todos los maestros de Michoacán también les llegara su apoyo, su pago, sus bonos, sus compensaciones, de manera directa por tarjeta, y está llegando. Hoy el 80 por ciento de los maestros de Michoacán cobran por tarjeta, ya nada de cheque, ni de efectivo. Aquí la corrupción se acabó. Nada de pago en efectivo, nada de pago en cheque, aquí honestidad, así sí alcanza el recurso, con honestidad. Eso lo estamos haciendo porque así lo aprendimos, caminando al lado, durante décadas con el presidente López Obrador.
Y les voy a decir algo de lo cual me siento muy honrado, amigas y amigos, de seguir caminando y seguiré marchando con el presidente López Obrador, ténganlo por seguro.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenas tardes a todos ustedes, maestros, maestras, nuestros estudiantes queridos de la sede educativa de Chilchota de Universidades para el Bienestar.
Quiero comenzar por decirles que le agradecemos mucho, muy fuertemente a nuestro presidente, que después de un año y medio en que ya nos habíamos quedado en 145 sedes del Programa de Universidades para el Bienestar en todo el país, él tomó la decisión y nos planteó que escaláramos a 200 sedes educativas en todo el país.
Y hemos estado trabajando, tenemos lista la propuesta, y lo que nos propuso el presidente es que todas las escuelas que fundáramos de aquí a adelante, hasta el fin del gobierno, sean escuelas de enfermería y de medicina, y aquí van.
El aplauso para el presidente, porque estamos convencidos de que esta iniciativa, así como la planteó que sean escuelas de salud, va a ser la iniciativa que defina en el futuro la historia de este programa.
Y estamos de veras muy, muy agradecidos porque estamos convencidos, como él, que ha hecho todo el esfuerzo necesario y todas las acciones también necesarias para, no sólo reforzar, sino diría refundar, vamos a seguirle.
Muchas gracias. Yo los escucho, todos los escuchamos y ustedes que nos escuchen un momentito. Agradecemos muchísimo, no por nada es esta una inauguración de una escuela que para nuestros estudiantes y nuestros docentes es muy importante.
Entonces, quiero informar a ustedes que vamos a fundar 55 nuevas sedes educativas. Todas esas sedes educativas en el país han sido donadas por las comunidades, los ejidos, los pueblos, y ya tenemos en todo el país sembrado y ahora en el futuro de escuelas de medicina. Y queremos agradecer también a esas comunidades que nos han donado esos terrenos.
Adicionalmente a 42 escuelas en donde ya teníamos una primera carrera de otra área educativa, ahora les estamos agregando una escuela de medicina también, para hacer segunda carrera.
Y, desde luego, nuestras escuelas de salud que ya tenemos activas, como esta de Chilchota, que son 40, de esas 27, son escuelas de medicina. Así que en el país estamos sumando de inmediato 119 escuelas de medicina nuevas, 119 carreras, como es la instrucción del presidente.
La convocatoria a las nuevas escuelas, a estudiantes a las nuevas escuelas saldrá el día domingo 20 de noviembre.
Entonces, muchas gracias, presidente.
Y aquí en Michoacán tendremos cinco nuevas escuelas de medicina: en Buenavista, Cojumatlán, Nurio, Senguio a Tlalpujahua, cinco, para que no diga…
---
INTERVENCIÓN
¡(Inaudible) formar los especialistas!
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Muy bien.
---
INTERVENCIÓN
¡Ahí está la solicitud, señor presidente!
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Muy bien, correcto, muy bien.
Ahora sí, si me permiten, vamos a comenzar con la presentación, a comenzar desde el inicio, vamos al principio, ahí. Bueno, vamos. Gracias. Adelante. ¿La música? Me rindo. En fin. Vamos a oír, porfa. Gracias. La Josefinita espera.
Bueno, queremos agradecer a la comunidad de Chilchota, a la asamblea comunitaria de Chilchota, la donación de este predio espléndido en donde se encuentra la nuestra Escuela de Medicina Integral y Salud Comunitaria, que es, como ya saben muchos de ustedes, una orientación a la formación de medicina basada en el primer contacto con la población, de poblaciones que no han tenido contacto antes, con médicos, medicamentos, sistema de salud.
Nuestros médicos van a ser médicos que atiendan a las comunidades, que den servicios a las comunidades más lejanas, y que estén dispuestos a cubrir todos los espacios de un sistema de salud que, como el presidente ha establecido, tiene que volver a refundarse y tiene que volver a tener un gran impulso, como alguna vez lo tuvo en el país.
En el caso de esta escuela, quiero comentar una muy pequeña historia, pero que nos iluminó extraordinariamente y nos sigue iluminando:
Cuando llegamos por primera vez a Chilchota, veníamos con la idea que esta es una zona de bosques y es una zona donde producen frutales, y veníamos a proponerles una carrera de ingeniería agroforestal, eso es lo que pensamos que iba a convenir para esta zona.
Cuando llegamos acá estaba con nosotros el presidente municipal entonces, querido amigo de nosotros, Eduardo Ixtla, conocido como ‘Palomo’, muy querido para nosotros, y sin querer queriendo nos trenzamos en un debate interesantísimo que nos ilumino para siempre.
Yo le decía a toda la comunidad que estaba ahí en la reunión, muy amplia reunión, que pensábamos esto y el presidente ‘Palomo’ nos dijo: ‘Sí, doctora, efectivamente, somos productores frutícolas, pero lo que nosotros necesitamos es una escuela de medicina’. Y yo le dije: ¿Cómo una escuela de medicina, si no tiene que ver con las necesidades económicas? Yo todavía pensando, me sale lo de profesora universitaria a cada rato. Le digo: ¿Pero cómo? ‘Sí —me dice— pero es que nos estamos muriendo de enfermedades que no sabemos que son y podemos producir frutas, pero no vamos a durar mucho si no tenemos los conocimientos para curar a la gente que se enferma’.
Entonces, le dije: Entonces necesitaran una clínica. Y él me contestó: ‘Sí, también necesitamos una clínica, pero la clínica nos va a resolver los problemas de ahora, la escuela de medicina va a resolver los problemas de salud de muchas generaciones aquí y en toda la región’.
Honor a quien honor merece.
¡Que viva ‘Palomo’!
¡Que viva siempre!
Y aquí está, efectivamente, en la Cañada de los Once Pueblos, algunos dicen que es la cabecera municipal de muchos municipios, Chilchota, está en un lugar central en la Cañada de los Once Pueblos.
Ahora estaba el mapa, si nos regresamos tantito para que lo veamos. Estos 11 pueblos comparten con Chilchota esta inmensa necesidad de centros de salud, de profesionales de la salud, aquí están.
Es raro que veamos un mapa toda esta distribución de la Cañada de los Once Pueblos, que es uno de los lugares emblemáticos y, desde luego, donde está más concentrada la cultura purépecha de este maravilloso estado.
---
INTERVENCIÓN
¡Necesitamos el hospital!
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Vamos a tener un hospital.
Este municipio, que tiene más de 40 mil personas Juárez, en 18 mil 700 no tienen acceso todavía a servicios de salud, y, sin embargo, los problemas muy graves de salud de la región, que esa es una de las primeras cosas, ustedes lo saben bien, que hacemos en la carrera de medicina, le llamamos epidemiología de la región, es identificar cuáles son las enfermedades fundamentales que tiene una región. Y acá las enfermedades renales, de padecimientos crónicos como diabetes, obesidad, malos hábitos alimenticios, que están en otras partes del país, y desde luego cáncer, son enfermedades que se han incrementado muchísimo en los últimos años.
Aquí están ―adelante― aquí están nuestros estudiantes, igual que en todas las sedes educativas de nosotros. Es una alegría, una felicidad inmensa verlos entregarse desde el principio de su carrera a la actividad de práctica a las jornadas de salud, nos han ayudado en las jornadas de vacunación, ayudan en todas las jornadas de salud y ya tienen una disposición de la que carecen muchos médicos desgraciadamente en nuestro país, de ir a atender a la población donde la población los necesite.
¿Digo bien?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Adelante. Aquí están nuestros jóvenes haciendo sus prácticas médicas, y el nivel de avance de la carrera de medicina a partir que hacen estas prácticas es extraordinaria. Están, van a estar listos muy pronto para ya ser médicos profesionales.
Recuerdo a todos ustedes que ya la opinión técnica académica de la Secretaría de Salud está firmada, que ya nos dieron la opinión para que podamos ejercer, puedan ejercer ustedes como médicos, sí.
Desde luego, tenemos convenios firmados con la Secretaría de Salud, con el Instituto Mexicano del Seguro Social, con el Issste, con el Insabi y con las jurisdicciones sanitarias y las secretarías de Salud de todos los estados en donde tenemos carreras de salud. Entonces, toca a todos cuidar esta carrera, esta escuela.
Y muchas gracias a todos ustedes por estar aquí.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da gusto estar en Chilchota de nueva cuenta, porque he venido en otras ocasiones a Chilchota. Ustedes estaban todavía pequeños, niñas, niños, pero ya he estado aquí varias veces, y me da mucho gusto regresar.
Decirles que estamos llevando a cabo una transformación. Ya ustedes saben, aunque están estudiando medicina, conocen la historia de nuestro país, saben que hubo un movimiento de Independencia para que México se convirtiera en un país libre, soberano.
Ese movimiento de Independencia tuvo mucho que ver con Michoacán porque aquí estuvo Miguel Hidalgo y sobre todo de aquí era el Siervo de la Nación, José María Morelos y Pavón. Los dos curas, buenos, rebeldes, llevaron a cabo ese movimiento, no sólo para que México se convirtiera en un país libre, independiente, soberano, sino también, y eso es lo más importante de estos dos padres de nuestra patria, lucharon por la justicia.
Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos escribió un documento que se conoce como los Sentimientos de la nación, y en ese documento hace un poco más de 200 años decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, es decir, que haya igualdad, y decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’.
Fíjense, de manera sencilla cómo planteaba que había que aumentar el salario. Si se le pide ahora a un economista que resuelva cómo explicar o plantear lo del aumento del salario, se llevaría mínimo una hoja o dos o tres, o un tratado, y Morelos lo resolvió con unas cuantas palabras: ‘Que se eleve el salario del peón’.
¿Qué otra cosa decía Morelos?
‘Que se eduque al hijo del campesino, al hijo del barretero’, que eran los barreteros los que trabajaban en ese entonces en las minas, los obreros de las minas, mineros, y decía: ‘Que se eduque el hijo del campesino y el hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado’, la igualdad en la educación.
Y decía: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso era Morelos, michoacano.
Luego, hubo otro proceso de transformación que se conoce como la Reforma y la defensa de nuestra nación, porque nos invadieron los franceses. Y en esa segunda transformación también los michoacanos. Un hombre brillante, Melchor Ocampo, que era asesor de Benito Juárez, un hombre con principios, decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Hay algunos que dicen que es al revés; no. Dicen: ‘Me doblo, pero no me quiebro’; no, tiene una connotación distinga, es ‘me quiebro, pero no me doblo’.
Y luego una tercera transformación, que fue la Revolución, y también los michoacanos, dos importantísimos, uno que salió del seminario que iba a ser sacerdote y se fue a la Revolución, el general Francisco J. Múgica, michoacano de primera.
Y otro michoacano, el mejor presidente de México del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Entonces, tres transformaciones y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, y vamos avanzando.
No es fácil, porque los que estaban acostumbrados a robar, para decirlo con mucha claridad, pues no están muy contentos, porque ellos quisieran que se mantuviera el mismo régimen de corrupción, de injusticias de privilegios. Pues eso ya se acabó, les guste o no les guste.
¿Y por qué se necesita la Cuarta Transformación?
Porque se requiere que haya una mejor distribución del ingreso, de la riqueza. No es posible que estemos como en la época en que Morelos pedía que se moderara la indigencia y la opulencia, ahora hay una monstruosa desigualdad económica y social, heredada por los 36 años del llamado periodo neoliberal o neoporfirista.
¿Qué dejó esa política neoliberal o neoporfirista?
Pues unos pocos, una minoría que aparece en la lista de los hombres más ricos del mundo, pero millones de mexicanos en la pobreza.
Y no hubo un estallido tan estruendoso, no hubo una crisis mayor porque la gente, sobre todo los jóvenes, prefirieron emigrar. Imagínense, no había oportunidades para los jóvenes, ni estudio ni posibilidad de trabajo, y muchos decidieron irse a buscarse la vida a otras partes.
Fíjense lo que hicieron nuestros paisanos migrantes michoacanos y de todo México, que son como héroes vivientes: ahora están enviando a sus familiares 60 mil millones de dólares al año, 60 mil millones de dólares, eso es lo que estimamos para este año, va a ser un récord. Eso llega a 10 millones de familias, como siete mil pesos mensuales por familia. Entonces, eso aun con la pandemia ayudó mucho, cuando más se necesitaba porque no hubo una crisis de consumo, la gente tuvo lo básico, no le faltaron los alimentos.
Eso se complementó con los Programas de Bienestar. Además, no endeudamos al país.
Miren, aquí en Chilchota está el ejemplo, y así está en todos los municipios, en los 113 municipios de Michoacán y en todos los municipios de México, que los conozco todos, tengo esa dicha enorme.
Miren, aquí en Chilchota hay 24 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les da un apoyo para que trabajen como aprendices.
Aquí hay 199 estudiantes de la universidad que tienen becas. Hasta les voy a dar una buena noticia, porque estaban recibiendo cuatro mil 900 bimestrales, ¿no?; ahora van a ser a partir del 1º de enero cinco mil 150. Ya está aprobado el presupuesto del año próximo.
Pero también aquí en Chilchota mil 104 estudiantes de preparatoria, de bachiller, también están recibiendo su beca y la van a seguir recibiendo.
Tres mil 407 familias, tres mil 407 familias de Chilchota están recibiendo becas para sus hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria.
Está esta universidad, que de una vez les voy a decir para que yo continúe, se va a ampliar. Estoy muy satisfecho con los maestros, los que están haciendo, el director, rector. Y vamos a buscar la forma de que antes de que yo termine, aunque a ustedes todavía les falte, voy a dejar un acuerdo, a ver si puedo que sea una ley, para que todos los que egresen de las escuelas de medicina tengan su trabajo seguro.
Y, miren, eso no crean que es muy difícil de lograr. Les voy a explicar, estos irresponsables neoliberales lo que hicieron es que cerraron las puertas a los jóvenes que querían estudiar medicina, muchos de ustedes lo saben, que presentaban examen y les rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión.
Pues eso no era cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque no había presupuesto para las universidades públicas. Ponían un examen de 125 preguntas y decían en la UNAM o en cualquier universidad: ‘Tenemos 20 mil solicitudes de ingreso, pero nada más podemos aceptar a dos mil, no tenemos posibilidad de más, tenemos que rechazar a 18 mil’, entonces, presentaban el examen y decían: ‘’Van a pasar, van a entrar, van a estar dentro de los dos mil los que contesten bien 124 de las 125’, o sea, 124, contestaba bien 123 y ya no pasaba, así era.
Entonces, ¿qué hicieron estos?, ¿por qué esa actitud?, porque querían que la salud se convirtiera en un privilegio y que pudiese curarse el que tuviese para pagar un médico o un hospital privado. Querían privatizar la salud.
Lo mismo con la educación, lo mismo exactamente, pero todavía fue peor lo de la privatización de la salud, nada más que no hubo mucha protesta en el caso de la salud, en el caso de la educación sí hubo protesta. En el caso de la salud fue silencioso, pero causaron un tremendo daño, porque todos estos rechazados pues dejaron de tener oportunidad para superarse.
Y no sólo eso, pasó el tiempo, llegamos nosotros y resulta que ahora nuestro país, México, no tiene los médicos que necesita, y mucho menos los especialistas, no hay pediatras y mucho menos para trabajar en hospitales de las zonas marginadas, de los pueblos, no hay.
Tenemos que estar ahora… Porque el plan es que vamos a tener médicos, enfermeras, especialistas, en todos los centros de salud y en todos los hospitales, y vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud, y va a ser gratuita la salud.
Y ya empezamos, llevamos seis estados, se los puedo describir, es Nayarit: es Colima, es Tlaxcala, Baja California Sur, es Sonora y es Sinaloa, y vamos a estar en Campeche, vamos a hacer lo mismo en Veracruz y en Guerrero. Vamos a tener de nueve a 12 estados ya, pero esto significa con todos los médicos, dos turnos y también sábado y domingo, porque también se enferma la gente el sábado y el domingo, y con especialistas que se están contratando.
Pero no es fácil. Por eso les digo que no van a tener ustedes ningún problema, porque acabamos de hacer una convocatoria para contratar médicos generales y especialistas, tenemos 14 mil plazas y sólo llegaron, presentaron examen o decidieron inscribirse tres mil 500, o sea, hay un faltante de médicos y de especialistas. Por eso vamos a que todos ustedes terminando tengan trabajo asegurado, y por eso lo del hospital.
Les voy a decir, eso ya lo está viendo el IMSS-Bienestar. Zoé Robledo va a firmar un acuerdo con el gobernador. Se va a ver dónde están los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, toda una planeación y se va a tener en todos los pueblos atención médica, repito, de calidad, gratuita, universal.
Por eso me siento muy contento, el que se tenga esta escuela. Teníamos 145 sedes del sistema de educación superior ‘Benito Juárez’ y fuimos precisamente a Colima y le dije a la maestra Raquel Sosa: Oye, vamos a llegar a 200, de 145 vamos a 200, pero las 55 quiero que sean de enfermería y de medicina, por lo que les estoy comentando.
Bueno, también aquí en Chilchota hay tres mil 133 adultos mayores, veteranos, así como el que está hablando, que tienen una pensión.
Y les voy a dar también una buena noticia a mis compañeros, se están entregando pensiones a 12 millones de adultos mayores del país, porque es universal, es para todos. Ahí sí es para rico y pobre, porque ya después de los 65 ya se aportó algo al desarrollo de México, y por eso a todos se les da esta pensión, que es una recompensa para que puedan vivir muchos con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Y la buena noticia es que ahora son tres mil 850 bimestrales, pero ya el 1º de enero aumenta 25 por ciento. Y el 1º de enero del 24 otro 25 por ciento, porque cuando yo termine va a ser el doble de cuando comenzamos con la pensión.
En Chilchota también, hay 286 niñas, niños con discapacidad que reciben su pensión.
Aquí también 268 niñas y niños de madres solteras que están recibiendo becas.
Ochocientos dos productores del campo, de lo que era el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar, que reciben su apoyo.
Vamos a seguir con los Precios de Garantía en maíz, en arroz, en frijol, en leche, y ya están por anunciarse los cambios y los aumentos en los Precios de Garantía para alimentos básicos, para que los productores vean compensado su esfuerzo.
También aquí en Chilchota se van a construir y ya están en proceso dos sucursales del Banco del Bienestar.
¿No tienen una tarjeta por ahí, de las del Bienestar? A ver, pásenme una.
Los adultos mayores, las personas con discapacidad, niñas, niños, los becarios, los estudiantes, los productores, todos van a tener esta tarjeta y van a ir a la sucursal del Banco de Bienestar y van a sacar lo que por derecho les corresponde.
Nada de intermediarios, ya eso se acabó, nada de que ‘yo soy de la organización independiente Lázaro Cárdenas y dame a mí el dinero, yo se lo voy a entregar a la gente’.
No, primo hermano, ya eso se acabó porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo y por eso respaldo a Alfredo para que los maestros, todos, reciban su pago con tarjeta, que no haga intermediarios.
¿Cómo les llaman a esos que cobran sin trabajar?
Aviadores. Nada de aviadores, se acaba la corrupción.
Y también que se sepa, que se sepa con mucha claridad: miren, aguantamos, si se trata de corrupción, aguantamos todas las presiones habidas y por haber, pero ni un paso atrás, se acabó la corrupción.
Nada de que ‘Oye, si no me das…’ Había organizaciones campesinas que se llevaban al año hasta 20, 30 mil millones de pesos.
¿Y creen que le llegaba ese apoyo a los campesinos?
No, se quedaba en los líderes que se convertían en potentados, como políticos corruptos, caciques, con caballos pura sangre, ranchos. ¡Que se vayan al carajo! Eso se acabó.
Entonces, va a ser así.
Pero también les digo a los maestros y sobre todo a los padres de los muchachos que están estudiando: nosotros no somos represores. Le voy a pedir al gobernador de Michoacán, le estoy pidiendo a Alfredo de que revise el asunto de los tres jóvenes o cuatro, los que sean que están detenidos para que se les libere.
Nada más que les voy a encargar, porque una mamá me lo pidió ahora, a ella le voy a encargar y a otras mamás y a las abuelas y a los abuelos, que les jalen las orejas.
Nada de que ‘Cierro la carretera, pero no solo cierro la carretera, sino que le voy a prender fuego a un camión’. No, eso no.
¿Saben cómo luchaba Gandhi, cómo luchaba Luther King, cómo luchaba Mandela?
De manera pacífica, sin violencia.
La no violencia es una forma de lucha, la resistencia civil pacífica.
¿Ustedes creen que yo no luché? Desde hace 30, 40 años luchando, pero nunca caímos en una provocación, porque un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás.
Bueno, voy a seguir aquí. Vamos a continuar apoyando en Chilchota y en todo Michoacán. Y, la verdad, me da mucho gusto estar con ustedes.
Decía Salvador Allende… Voy a recibir el día 23 al presidente Boric, de Chile, jovencito, acaba de entrar, y decía el presidente Allende… Que yo lo admiro mucho, porque lo asesinaron, hubo un golpe de Estado en 1973, y yo estaba entrando a la universidad, y nos dio mucho sentimiento cuando nos enteramos que, así como el apóstol de nuestra democracia, Francisco I. Madero, lo habían asesinado, y decía, porque una vez estuvo en México en la Universidad de Guadalajara, decía Salvador Allende: ‘Ser joven y no ser revolucionario, es una contradicción hasta biológica’.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, y vamos a seguir juntos.
¡Y que viva Chilchota!
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Melchor Ocampo!
¡Que viva Francisco J. Múgica!
¡Que viva Lázaro Cárdenas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Chilchota.
