Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Pajacuarán
Presidencia de la República
18 de noviembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, inauguración, Sede Pajacuarán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador académico de la sede educativa, Alejandro ZalapaRíos.
El presidente municipal de Pajacuarán, José Gerardo Dueñas Barragán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Gracias. Un gusto estar en Pajacuarán, con todas y todos ustedes.
Saludo al presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es un honor que nos visite aquí en Pajacuarán.
Saludo a la doctora Raquel Sosa, que es la coordinadora de las universidades ‘Benito Juárez’.
A Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Hacienda.
A Leticia Ramírez, secretaria de Educación Pública federal.
Y por supuesto, al doctor Alejandro Zalapa Ríos, que es el coordinador de las universidades ‘Benito Juárez’ en Pajacuarán.
Presidente, con mucho gusto, señor presidente, le doy la bienvenida otra vez a Michoacán, a Michoacán de Ocampo, territorio mágico del Pacífico mexicano, que se ha convertido en el punto de encuentro de los mercados de Asia y del norte de América con nuestro país.
Michoacán es una entidad clave para el desarrollo de la región centro occidente.
Esta visita representa la reiteración de su compromiso con el desarrollo de Michoacán y con el bienestar de los michoacanos.
Siempre nos alegra tenerlo en la tierra del general Lázaro Cárdenas del Río. Sea bienvenido, presidente, a su casa, a Michoacán.
Desearles a todos y todas ustedes buen día, mucho éxito. Y que sigan creciendo y desarrollándose las universidades ‘Benito Juárez’ en todo el país y en Michoacán. Aquí tenemos siete universidades ‘Benito Juárez’ y seguramente, doctora Raquel, habrá más, pero ya eso se lo dejamos a la doctora Raquel.
Cuenten con todo nuestro apoyo, con todo el respaldo a las universidades ‘Benito Juárez’. Lo mejor que puede hacer un gobierno por su pueblo es la educación. Y aquí se reafirma la voluntad, la convicción de la Cuarta Transformación, de esa visión clara, profunda y de largo plazo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por eso caminamos desde hace muchos años al lado del presidente López Obrador, 20, 25 años, y por eso, presidente, seguiremos marchando al lado de usted.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del organismo coordinador de las universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muchísimas gracias a todos ustedes.
Presidente, muchas gracias por estar aquí con nosotros. Tenemos todavía muchas escuelas que vamos, espero, a inaugurar. Y desde, luego su inspiración, una inspiración muy importante y una presencia siempre de mucho apoyo para nuestros programas.
Y nos da mucho gusto que, con el gobernador, viene también nuestro compañero De Botton, subsecretario de Hacienda, que nos va a tener muy buena voluntad siempre para todos los usos del presupuesto; y nuestra queridísima amiga Leti Ramírez, secretaria de Educación Pública.
Muchas gracias, maestro Zalapa, el presidente municipal.
Bueno, vamos a hacer una pequeña presentación para ustedes, una presentación con mucho cariño para que este material quede para ustedes y para sus familias, e ir de alguna manera planteando algunos asuntos importantes que distinguen a esta escuela.
¿Dónde está la música? ¿La música? Era muy importante la música.
El PPT, que cambien de programa. Es que es una música muy preciosa, no es cualquier música. Poli, el PPT. Esa es la música que se toca y que se compone aquí, en esta región. Esa es la armonía que nosotros queremos que haya, armonía en la diversidad de nuestras escuelas. Vamos adelante.
Pajacuarán y su región. Esta es una de las regiones emblemáticas del estado de Michoacán, la región de vocación agroindustrial muy poderosa.
Aquí, desde luego, se siembra maíz, recientemente en la región también hay agave y hay aguacate, pero sobre todo es una zona productora de maíz, de ganado también y una importante producción lechera.
Aquí Marcos Castellanos, Venustiano Carranza, La Piedad, Vista Hermosa y desde luego donde nos encontramos, en Pajacuarán, tienen mucha necesidad de una escuela como esta de Medicina, Veterinaria y Zootecnia, porque en sus manos está no solamente la alimentación de Michoacán y de muchas regiones del centro del país, sino la salud de todos nosotros.
Bueno, el ejido Pajacuarán nos hizo la gentileza de donarnos el terreno en donde estamos construyendo la escuela. Les agradecemos enormemente. Sin nuestros campesinos, sin nuestros ejidatarios, este programa no existiría.
Bueno, estas son nuestras instalaciones. Les aviso que vamos a crecer enormemente, vamos a dar una mejorada muy grande a laboratorio, a la posta, un crecimiento muy grande. Aquí están los maestros de la escuela, que dicen que sí. Y desde luego ya con el gobernador avanzamos para que se firme el convenio con el rancho en donde están y van a seguir haciendo prácticas ganaderas nuestros estudiantes.
Y vamos a seguir la ruta, también, con la asociación ganadera, con el apoyo del gobierno del estado.
Y vamos a crecer en número de aulas para el próximo ciclo escolar de manera muy importante.
Bueno, la pandemia, decimos nosotros, de COVID-19, puso en evidencia la enorme importancia que tiene el cuidado de la salud animal y su relación con la salud humana, con el bienestar de la población. Esa es la orientación que nosotros tenemos en nuestras carreras de Medicina Veterinaria. No son carreras pensadas para la práctica privada, aunque nadie va a prohibir la práctica privada, sino para abrir, dimensionar, públicamente la necesidad de salud animal para la salud humana.
Entonces, tenemos y hemos tenido experiencias y a la puerta de todos nosotros han caído estas epidemias. El papel de nuestros veterinarios, la inspección sanitaria, la salud sanitaria van a ser fundamentales, y eso lo entiende también el gobernador perfectamente, y naturalmente el presidente, para darle toda la amplitud que requiere.
Nuestros estudiantes, a diferencia de otras escuelas, aprenden sobre la base de la práctica muchísimo más rápidamente que con las largas sesiones de las aulas, que también son importantes. Acá los tenemos haciendo trabajo, acá se siembra maíz para alimentar al ganado, trabajo de forraje, de apicultura.
Ya están desde el primer ciclo escolar practicando, involucrados con todo el proceso de aprendizaje de su profesión, y ya son desde el principio, y se siente, muy bueno profesionales.
Esos aplausos al maestro Zalapa y a todos los maestros, que se oigan bien fuerte.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pajacuarán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Pajacuarán, que ya conocía, como tengo la dicha enorme de conocer los 113 municipios de Michoacán y todos los municipios de México. Porque, como aquí lo mencionó el maestro Alfredo, ya llevamos años con esta lucha. Afortunadamente, después de tres intentos, se logró el triunfo, el pueblo nos dio su apoyo, su respaldo, y no vamos a traicionar al pueblo, no mentir, no robar y no traicionar al pueblo, y vamos hacia adelante.
¿Qué estamos haciendo?
Pues se están llevando a cabo cambios importantes. A algunos les produce molestias; es natural, no somos monedita de oro. Pero, cuando se quiere quedar bien con todos, se termina quedando mal con todos.
Y nosotros lo que queremos es que haya igualdad, porque ya estaba muy diferenciada la vida pública en nuestro país. Unos pocos, una minoría gozaba de privilegios, y la mayoría estaba en el abandono. No se conformaban nada más con quedarse con los bienes del pueblo y de la nación, como lo hicieron durante 36 años de política llamada neoliberal, que no es más que neoporfirismo, que entregaron los ferrocarriles, entregaron las minas, entregaron las tierras, entregaron parte del petróleo, parte de la energía eléctrica, los bancos, empresas, no sólo se favoreció esa política que produjo una monstruosa desigualdad económica y social, sino que también se quedaban con el presupuesto público, el dinero del pueblo.
Porque, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que se quedaran con los bienes públicos, la llamada privatización, que si ustedes van al diccionario y buscan qué es privatizar, van a encontrar que la definición es convertir lo público en privado. Bueno, pero con todo eso, no se conformaban porque no tienen llenadera, se quedaban también con el presupuesto.
Porque si se entregaban los bienes de la nación a particulares, nacionales y extranjeros, pero le dejaban el presupuesto al pueblo, pues se hubiese atemperado un poco la desigualdad; pero no, también el presupuesto se lo quedaban y le entregaban al pueblo sólo migajas de su dinero, y eso, cuando necesitaban los votos, era cuando había repartidera de despensas, frijol con gorgojo y dinero para comprar los votos, seguir en el poder y seguir robando.
Entonces, ya no es así, ahora el presupuesto se está destinando a la mayoría de la gente, a que le llegue a la mayoría del pueblo, eso es lo que estamos haciendo.
Para que tengan una idea, somos 35 millones de familias en el país, 35 millones de familias, y a 30 millones de familias les llega, aunque sea, un pequeño apoyo, una porción del presupuesto público. Es el 85 por ciento de los hogares.
Y el 15 por ciento restante, pues también se ayuda porque, si no recibe un beneficio directo, estamos garantizando, porque no hay corrupción, que no se aumenten los impuestos, que no aumente el precio de las gasolinas, que no aumente el precio del diésel, que no aumente el precio de la luz, y todo eso ayuda. Y ayuda también el que México tenga ahora un prestigio de honestidad en el mundo.
Miren lo que nos están ayudando nuestros paisanos migrantes.
¿Saben cuánto estimamos que van a mandar a sus familiares este año?
Sesenta mil millones de dólares, histórico. Y eso llega a 10 millones de familias abajo. Por eso resistimos la pandemia y todas las crisis, porque nuestros paisanos, cuando más lo necesitábamos, más nos apoyaron.
Esto se complementa con los Programas de Bienestar, y lo mismo, ese 15 por ciento que directamente no recibe aparentemente nada del presupuesto, ese 15 por ciento se beneficia porque hay dinero, hay circulante. Es el de la tienda, es el pequeño empresario; si es un profesional, tiene posibilidades de trabajar, porque está llegando inversión extranjera a México como nunca. Primer socio comercial en el mundo de Estados Unidos.
Todo esto es lo que se logra cuando se combate la corrupción.
Pajacuarán es como uno de los 113 municipios de Michoacán, pero miren, aquí nada más, así está en todos los municipios, aquí hay, en Pajacuarán, 129 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos 129 jóvenes tienen trabajo, tuvieron trabajo, ya se les terminó su año, pero estuvieron recibiendo un salario mínimo trabajando como aprendices, ya sea en tiendas, ya sea en las rejeguerías, ya sea en talleres, porque lo que queremos es que los jóvenes tengan trabajo. No permitir que los jóvenes se queden sin estudio y sin trabajo porque, si le damos la espalda a los jóvenes, los enganchan y se los llevan, y toman el camino de las conductas antisociales. Por eso este programa; que el que no esté estudiando, que tenga posibilidad de tener un ingreso un trabajo.
¿Qué está sucediendo?
Hay dos millones 400 mil jóvenes en todo el país en este programa Jóvenes Construyendo el Futuro, trabajando de aprendices. Ya la mitad, más del 50 por ciento, ya se quedan a trabajar en el mismo taller, en la misma empresa, donde se están formando, los contratan ahí mismo.
Entonces, eso que hacemos aquí se va a seguir llevando a cabo en todo Michoacán.
También 249 alumnos que están en la universidad, con sus becas, no sólo no se cobra colegiatura, sino que se entrega una beca. Y les voy a dar una buena noticia a los jóvenes: va a aumentar la beca.
A ver, a ver, voy a hacer mis cuentas, no me vaya yo a equivocar. Eran dos mil 450 al mes, ahora van a ser dos mil 575.
También en Pajacuarán todo los que estudian prepa, son 271, todos con becas. Y esto va a continuar.
Los que están en preescolar, primaria, secundaria, más que nada las familias, 302 familias con becas para educación básica, aquí en Pajacuarán.
Ya está funcionando la universidad, ya escucharon de que se va a ampliar, y vamos a hablar con Alfredo para que ya le escriture el rancho que está aquí cerca, a la universidad.
Miren, hay 34 escuelas primarias en Pajacuarán y ya en 11, las sociedades de madres, de padres de familia ya recibieron su presupuesto para dar mantenimiento a las escuelas, van a ser las 34.
Antes de que yo termine con educación, le digo ya a los maestros: ya estoy hablando con Alfredo. Miren, Michoacán es el único estado que recibe un apoyo especial de la federación para el pago de los maestros, el único estado de la República. Estamos hablando con Alfredo porque también le vamos a subir para que participe más la federación y siga el estado, y ya no vuelva a pasar que se queden meses sin cobrar los maestros de Michoacán.
Aquí en Pajacuarán, dos mil 318 adultos mayores, veteranos, como el que está hablando, reciben una pensión, dos mil 318. Y también les doy una buena noticia: va a aumentar desde el 1º de enero la pensión 25 por ciento.
Ese joven, que es el más experimentado del gobierno, es subsecretario de Hacienda, es el que maneja el presupuesto de la federación.
¿Cuánto fue que autorizaron ahora de presupuesto?
Ocho billones, y ya tenemos el presupuesto autorizado para el año próximo.
Agradezco mucho a los diputados, porque esa es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, que nos aprobaron el presupuesto que presentamos. Y así ya tenemos los recursos para que aumente la pensión a adultos mayores 25 por ciento; en enero del 24, otro 25. Cuando yo termine va a ser el doble de cuando comenzamos la pensión a los adultos mayores.
Aquí en Pajacuarán hay 121 personas, fundamentalmente niñas, niños con discapacidad, que también tienen una pensión, y se va a seguir entregando. Y se va a ampliar, porque ese es un acuerdo con el gobernador, porque ahora la pensión para discapacitados comenzó hasta 29 años, y de 29 a 64 los discapacitados no recibían nada; ahora de 29 a 64, que son discapacitados, porque ya 65 ya es la pensión para adulto mayor, entonces ahora van a recibir también, porque toda esa población de 30 años a 64 va a ser atendida. El 50 por ciento de lo que se invierta, porque no es un gasto, para esta pensión lo va a aportar el gobierno del estado y el otro 50 por ciento la federación.
Entonces, ya va a ser universal, es decir, para todos.
También aquí en Pajacuarán hay 13 niñas de madres solteras, niñas y niños que están recibiendo un apoyo.
Trescientos treinta y seis productores reciben apoyo de lo que antes era el Procampo, ahora es Producción para el Bienestar, va a seguir llegando ese apoyo.
También vamos a aumentar los Precios de Garantía para maíz, para arroz, trigo, frijol y leche, esto con el propósito de ayudar a los productores. Que haya este Precio de Garantía, porque, miren, ahora están aumentando los precios de los básicos, el maíz, el frijol, no sólo en México, sino en el mundo, por la inflación.
Pero si no se mantuvieran los Precios de Garantía entonces pagarían menos al productor, el Precio de Garantía ayuda para que no haya abusos.
No me gusta decirles como a veces se les llama a los que se dedican a comprar las cosechas, son intermediarios, no me gusta la otra palabra, pero a veces abusan.
Ya saben ustedes cómo es la vida en el campo, que trabaja y trabaja el campesino y cuando va a vender no vale, tiene que comprar caro lo que consume y vender barato lo que produce. Entonces, por eso es lo de los Precios de Garantía.
Aquí en Pajacuarán se va a tener ya, ya debe estar en proceso de construcción una sucursal del Banco de Bienestar, ya está, ya está funcionando.
Bueno, todo el apoyo a adultos mayores, a los estudiantes, a los productores, todo, va a llegar a través de ese banco, de esa sucursal.
Van a tener una tarjeta todos, yo creo que algunos ya la tienen. ¿Ya tienen algunos, tarjeta? A ver, préstenme una, una tarjeta del Banco del Bienestar. Esa, esa, pásamela, pásamela.
Aquí aprovecho para dar una jalada de oreja, porque ya llevo varias reuniones que pido tarjetas y son muy pocas las que… Quiere decir que no las están repartiendo, que siguen entregando los apoyos en efectivo, y yo no quiero que sea en efectivo porque no quiero intermediarios, tiene que ser directo, que va el adulto mayor al banco, saca lo que por derecho le corresponde.
Si lo hacemos a través de organizaciones, lo hacemos de manera indirecta con dependencias, eso me lo decían en la campaña: ‘Licenciado, si nos va a ayudar, mándenos el apoyo de manera directa porque, si no, no llega o llega con moche, con piquete de ojo’.
Entonces, para eso es la tarjeta, sí, va al banco el becario, el campesino, el productor, el adulto mayor, y cobran. Por eso es la sucursal del Banco del Bienestar. Aquí va a haber una sucursal.
También, también en San José de Gracia. Ustedes saben que San José de Gracia tiene pues mucha historia todo su pueblo, pero ahí se escribió una de las mejores novelas que se ha escrito en México y en el mundo, la escribió don Luis González, Pueblo en vilo, es unamicrohistoria de primera, traducida a varios idiomas. Se las recomiendo mucho, porque es por esta región, San José de Gracia, de don Luis González, que lo recordamos con mucho cariño.
Bueno, vamos a seguir apoyando. Quiero comentarles que se va a mejorar todo el sistema de salud, ya ahora estamos en eso, que no falten los médicos, que haya médicos en centros de salud, en hospitales, médicos generales y especialistas, y que no falten los medicamentos, ese es un compromiso. Todo el que se enferme va a tener garantizado el derecho a la salud.
Vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo, de la gente, y vamos bastante bien, y nos faltan todavía 22 meses. Vamos a hacer mucho todavía en beneficio de nuestro pueblo.
Y no se preocupen porque este movimiento, esta transformación, significa también un cambio de mentalidad del pueblo, yo creo que eso es lo que más hemos avanzado.
Ya cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo. Hay veces que hay revoluciones y la gente sigue pensando igual; ahora sin violencia, de manera pacífica, ya hay una revolución de las consciencias.
¿Qué va a pasar hacia adelante?
Pues que ya no va a haber retrocesos, no van a poder darle marcha atrás a lo que ya vamos a dejar establecido.
Por ejemplo, la pensión a los adultos mayores, lo de las becas para estudiantes, lo del derecho a la salud, lo de la pensión a personas con discapacidad, ya se elevó a rango constitucional, ya es un derecho, ya está en la Constitución. Esté quién esté en el gobierno van a tener que destinar el presupuesto para garantizar estos derechos. Y además se logró que se estableciera en un transitorio de la Constitución de que año con año tiene que ir aumentando el presupuesto para garantizar estos derechos.
Entonces ya hay muchas cosas que no van a poder quitar. Por ejemplo, ya se estableció en el artículo 28 de la Constitución que no se puede condonar los impuestos.
¿Saben qué pasaba?
Que los de mero arriba no pagaban, nunca pagaban impuestos y todavía tenía el descaro de decir de que ¡qué barbaridad!, la economía informal perjudicaba mucho, porque los vendedores ambulantes no pagaban impuestos o los que se dedicaban a buscarse la vida como fuera, no pagaban impuesto,’ y que ese era el problema. No, el problema es que las grandes corporaciones… Imagínense una empresa grande, grande, grande, imagínense un banco de los más grandes, pues no pagaba impuestos, se los condonaban.
¿Quién pagaba impuestos?
Pues la mayoría del pueblo; pero esta élite, no.
Por eso ahora, sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos nos alcanza la recaudación de este año. Hasta ahora es de cuatro por ciento arriba de lo que recaudamos en el mismo periodo del año pasado, cuatro por ciento en términos reales, porque si le aumentamos lo que es la inflación estamos hablando del 13 por ciento de incremento en la recaudación.
Porque ya todos tenemos que actuar con responsabilidad, ya no hay esos privilegios. Y además es muy humano y muy cristiano, y hablo de todas las iglesias y hablo también de los librepensadores, de que tenemos que ser fraternos y aplicar el amor al prójimo, y eso es lo que nos ha salvado siempre.
¿Por qué aquí en Michoacán y en todo México salimos adelante?
Porque tenemos tradiciones, tenemos costumbres. Nuestras familias son lo más solidario que puede haber, la familia es la principal institución de seguridad social que hay en México, eso nos ha salvado.
Otros países, con todo respeto, en Estados Unidos van creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya les dicen: ‘Ahuequen el ala’, y aquí no es así, aquí hasta abusan, se quedan hasta más de la cuenta, no se quieren ir.
Bueno, eso son valores culturales, morales, espirituales, eso es Pajacuarán, eso es Michoacán, eso es México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Pajacuarán.
