Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Áporo
Presidencia de la República
19 de noviembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, inauguración, sede Áporo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La coordinadora académica de la sede educativa, sede Áporo, Magdalena Bautista.
Ciudadano Juan Agustín Torres Sandoval, presidente municipal de Áporo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos, sean ustedes bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Gracias, amigos, amigas de Áporo, de la región oriente.
Saludo al presidente Andrés Manuel López Obrador, que hoy nos acompaña aquí en el oriente michoacano, en este oriente tan bello. Que precisamente platicaba con el presidente hace unos minutos, recorriendo este campus de la Universidad ‘Benito Juárez’, que ayer se abrieron los santuarios de la mariposa monarca, una belleza de la naturaleza a nivel mundial.
También, saludo a Raquel Sosa, coordinadora de las universidades ‘Benito Juárez’.
Al subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a Juan Pablo de Botton.
A Leticia Ramírez Amaya.
A la coordinadora académica de la Universidad ‘Benito Juárez’, campus Áporo, a la doctora Magdalena Bautista. Gracias, doctora.
También, comentábamos en el recorrido de este campus de la Universidad ‘Benito Juárez’, que es precioso en su naturaleza,agradecerle a quien donó el terreno, que está aquí con nosotros, al expresidente municipal, a Juan José Mendiola. Un aplauso para el señor Juan José Mendiola, que donó el terreno.
Y también ayer estuvimos en Pajacuarán, en el campus de la Universidad ‘Benito Juárez’. Allá es de veterinaria. Y muy cerca hay un rancho experimental en Ixtlán, que se llama El Limón, que lo maneja Cefoga, el centro ganadero del gobierno del estado. Ya estamos platicando, señor presidente, porque ese rancho se va a integrar de manera definitiva a la Universidad ‘Benito Juárez’ de Pajacuarán, ya es un compromiso, y esos estudiantes de veterinaria tendrán su rancho experimental El Limón en el municipio de Ixtlán.
Pues, bueno, también, por otra parte, presidente Andrés Manuel López Obrador, bienvenido al oriente michoacano. Quiere agradecerle todo lo que vale su gira de trabajo por estas tierras. Con ella, lo vimos el día de ayer, se reitera hoy, usted ha reafirmado su compromiso con el bienestar de nuestro pueblo y con el desarrollo de la entidad de Michoacán.
Gracias, presidente. Siempre es un gusto que usted venga a Michoacán, tierra de hombres y mujeres de valor y de trabajo.
Este ha sido un año intenso, fuerte. La coordinación con el gobierno federal desde aquél 9 de octubre del año pasado, 2021, cuando usted puso en marcha, en operación, el plan de apoyo a nuestro estado hasta el día de hoy los resultados han sido en favor de la transformación de Michoacán.
El restablecimiento de la coordinación y la colaboración con su gobierno nos permitió disminuir, entre otras, la incidencia delictiva de alto impacto. Por ejemplo, de marzo a septiembre de este año se redujo 41 por ciento las víctimas de homicidio doloso.
Restablecimos la circulación en más de 70 puntos de vías de comunicación de la entidad que se mantenían cerradas por barricada e impedían el derecho al libre tránsito, y así también el desarrollo a las actividades económicas, sociales de las regiones.
Además, incentivamos y se incentiva el trabajo con los municipios. Con la inauguración de este plantel, de la Universidad ‘Benito Juárez’, de Áporo, del oriente, se le devuelve a la educación el papel que ha jugado en la historia, que es el de incorporar e incluir a las personas al desarrollo y posibilitar la movilidad social que les permita vivir con dignidad.
Gracias, gracias por ello, señor presidente.
También, debo decir que la principal labor de un gobierno debe ser el educativo, educar a todas y a todos, desde los más pequeños hasta los más grandes.
Cabe también señalar que Michoacán es impulsor y pionero en la educación superior, principalmente en la educación que busque erradicar las desigualdades sociales, y generar condiciones de bienestar para nuestro pueblo.
Baste recordar la historia en materia educativa en Michoacán. En 1543, a pocos años de la invasión española, Vasco de Quiroga formó en Pátzcuaro el Colegio de San Nicolás. De ahí proviene nuestra historia en materia educativa.
En 2022, también como ejemplo, cumplimos, señor presidente, 100 años del normalismo rural en México. El normalismo rural surgió en Michoacán. Debo señalar que precisamente en 1922, siendo gobernador del estado el general Francisco J. Múgica, se forma en Tacámbaro la primera normal rural del país. Por eso, celebramos 100 años del normalismo nacional, hoy aquí también en Michoacán.
Quiero decirle que en educación estamos transformando a Michoacán. Cuando asumimos el gobierno, el magisterio michoacano estaba ofendido y dolido. Por más de 100 días tomaron las vías del ferrocarril en base a que les debían seis quincenas de sus salarios, no les habían pagado sus quincenas ni sus bonos ni sus prestaciones. Todo ello generaba un dolor a las familias de las maestras y los maestros.
Después de un año de gobierno, estamos cumpliendo, junto con usted, al magisterio. De forma puntual entregamos sus salarios, sus bonos, sus prestaciones.
No ha habido una sola toma de las vías del ferrocarril. Tenemos un año libre de las vías en Michoacán.
No ha habido ningún paro laboral que ponga en riesgo los ciclos escolares.
Y más del 80 por ciento de los maestros cobran por tarjeta. Esperemos que pronto el 100 por ciento tenga su tarjeta y se evite la corrupción del pago de cheque y de efectivo.
Hemos atendido el problema de las normales del estado. No cederemos a chantajes y seremos firmes para modificar de fondo la función de las normales y del sistema educativo en Michoacán.
A este día, señor presidente, no existe en Michoacán ya plazas automáticas, se acabaron las plazas automáticas.
El ingreso a las normales ya no se vende, como era antes. Todos sabíamos que se vendían las respuestas del examen en 50 mil o 60 mil pesos. ¿Cierto o no?
También con mucho orgullo lo digo, presidente, puedo afirmar que hemos erradicado de raíz en Michoacán el huachicol de las plazas educativas. Lo digo fuerte y claro: somos demócratas, somos pacifistas, somos también tolerantes a las ideas diversas. Pero como gobernador soy intolerante a dos cosas: a la lactosa y a la corrupción. Que quede claro, que cero corrupción, nada de corrupción.
Aquí, en Michoacán, amigas y amigos, ¿cierto o no que las plazas de maestros se vendían en 300 mil, 400 mil pesos?, ¿cierto o no? Levante la mano quien sabía que se vendían las plazas de maestros en Michoacán. Sí, se vendían las plazas en 400 mil pesos, señor presidente; hoy ya no se venden.
Pero también soy muy claro. Las convocatorias para ingreso, para obtener una plaza educativa, una plaza en el sistema educativo, ahora la convocatoria va dirigida única y exclusivamente a normales públicas, ya no hay plazas para normales privadas. De una vez se los decimos: tienen preferencia los normalistas egresados de nuestras normales públicas en Michoacán.
Finalmente, presidente, quiero también señalar, dentro de esta gran historia educativa de Michoacán, que la solicitud que hace tiempo le formulé hoy se la planteo de nueva cuenta: de manera formal solicitamos que se reconozca el papel histórico, social, cultural, científico de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo y se le otorgue a la nicolaíta el carácter​ de universidad nacional, para situarle en el lugar que ha ocupado durante toda la historia de la nación, y además se le dote, y en eso estamos trabajando, de presupuesto pleno y suficiente.
Aquí me permito solamente establecer esa gran historia de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, una universidad popular, para el pueblo y del pueblo. No es, y no debe ser, secuestrada por grupúsculos, mafias, élites; al contrario, debe seguir siendo la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo una universidad popular.
Nuestra universidad, presidente, ha nacido tres veces:
Nació en 1543, cuando Vasco de Quiroga abre el Colegio de San Nicolás en Pátzcuaro.
En 1847 estaba cerrado el Colegio de San Nicolás en Morelia, que porque era liberal y progresista. Y cómo no lo iba a ser, si en este Colegio de San Nicolás en Morelia se formó Hidalgo, se formó Morelos, y de ahí salió la conspiración que permitió liberar a este país de la esclavitud y de los españoles.
Esa es la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.
Cuando Ocampo reabre el Colegio de San Nicolás, hace una mención histórica, y en su reapertura, en 1847, lo bautiza como el Colegio Primitivo y Nacional de San Nicolás de Hidalgo. Primitivo, porque fue la primera casa de estudios a nivel superior universitario, nacional porque ahí se formaron las ideas que liberaron a la nación, y de Hidalgo porque de ahí fue rector el padre de la patria.
En 1917, estando de nueva cuenta cerrado el Colegio de San Nicolás, porque se decía que era un colegio revolucionario, y tenían razón, 1917, un 15 de octubre, el gobernador Pascual Ortiz Rubio reabre el colegio y forma lo que hoy conocemos como la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, dotándola como universidad autónoma, la primera universidad autónoma del país.
Ese es el camino histórico de nuestra universidad, de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. Es decir, le pido que cumplamos el anhelo de Melchor Ocampo, de elevar a carácter nacional a la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva Áporo!
¡Que viva la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo!
¡Que viva la Universidad ‘Benito Juárez’!
Seamos solidarios, seamos sobre todo fraternos. De parte de un servidor como gobernador, mi estimada doctora Raquel Sosa, tendrás todo el apoyo para los siete campus de la Universidad ‘Benito Juárez’, en Michoacán. Pero más aún, ya les dará ahorita Raquel, la doctora, una buena noticia, porque va a haber más universidades ‘Benito Juárez’ en Michoacán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muchas gracias, muchísimas gracias a todos ustedes. No puedo decirles la alegría que tenemos todos aquí por estar con ustedes en esta sede hermosísima que han construido entre todos y todas. Hoy ya veo en cada ladrillo, en cada pedazo de madera, en cada flor, en cada planta, la presencia de ustedes. De aquí, para siempre. Son los fundadoresde UBBJ en Áporo, muchas gracias.
También, infinitas gracias al donador de nuestro terreno. Que, pues sí, se acuerda él y me acuerdo yo de cuando llegamos por primera vez allá, en una casetita, donde nadie sabía qué iba a pasar a​quí.Y tardamos un poquito de tiempo para construir con terrazas, con todo un sistema para poder construir en una situación de un terreno muy inclinado, esta maravilla que tienen ustedes.
Entonces, yo creo que eso es el legado de nosotros para todas partes.
Y muchas gracias a ustedes por hacer lo que hacen. Y la única petición que yo les voy a hacer a nuestros estudiantes, hombres y mujeres, es que sigamos haciendo el esfuerzo para que esta bellezaque ustedes han construido acá sea una belleza para todas nuestras sedes UBBJ, que todas tengan el amor, las plantas, las flores, los cultivos que necesitan y necesitamos todos en este país para ser felices también.
Muchas gracias.
Ahora les tenemos una pequeña presentación. A ver si le atinamos el día de hoy a todo.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Adelante. Muy bien.
Bueno, estamos en la tierra de la mariposa monarca y, como dice el gobernador, está justo abriendo la temporada de mariposa monarca.
Lo que no mucha gente sabe, hasta en el equipo hicimos algún debate sobre eso, es que Áporo es parte de la tierra de la mariposa monarca. Y que las mariposas monarcas vienen desde Canadá, desde lejísimos, pasan por las montañas rocallosas, vienen desde la zona de llanuras del Canadá, dan una vuelta y luego se regresan pasando por Michoacán, a la tierra de donde vinieron; cada año durante tantos, cientos, tal vez miles de años.
Y nosotros vamos a tener que considerarnos aquí protectores por naturaleza de la mariposa monarca. No puede ser que nos sentíamos ajenos, no sólo a esta belleza, sino a esta lección de la migración, esta migración, en todas: las humanas, los animales, las de todos los seres vivos, estas migraciones que siempre enriquecen y siempre nos dan una gran belleza.
Además de esto, clima templado, húmedo y frío. Tenemos una intensa actividad agrícola, ganadera, frutales, todo, durazno, aguacate, membrillo, nuez, guayaba, ¿no?, ovinos, bovinos, una riqueza natural extraordinaria, y ahí está el mapa de la migración de la mariposa monarca.
Esta carrera de Procesos Agroalimentarios, ahí tienen ustedes todas las carreras que tenemos en las Universidades para el Bienestar, desde Ingeniería Agroforestal, ésta de Procesos Agroalimentarios, las de Administración Agropecuaria, Acuacultura y Piscicultura, todas las áreas de producción de alimentos.
Y miren ustedes todo el territorio del país en donde estamos presentes y seguimos creciendo aquí. Todo lo que tenga que ver con producción, distribución, transformación, comercialización y consumo de alimentos.
Ajá, ya llegaron ustedes aquí. Estos son nuestros estudiantes, hombres y mujeres de UBBJ, que están trabajando en el campo, que les gusta muchísimo sembrar y, como lo hemos dicho en otras, en las otras sedes que hemos visitado el día de hoy, son estos estudiantes los que saben que la práctica de campo, como llamamos, o en campoes una parte fundamentalísima de la educación, y que el aprendizaje de ustedes en campo es mucho más rápido y mucho más eficaz que pasar una cantidad excesiva a veces horas en aula.
Entonces, los entusiasmo para que sigan haciendo e incrementen lo que están haciendo de conocimiento combinado entre teoría y práctica. Y estamos muy orgullosos de este trabajo que están haciendo.
Amor a la vida, eso que ustedes tienen con las plantas y tenemos con la escuela, otra vez. Muchas gracias.
Y quiero pedir su autorización formalmente para que podamos abrir en Áporo una segunda carrera que va a alimentar extraordinariamente la ya de por sí muy rica que tenemos en Áporo, y la combinación e es esplendida: Medicina Integral y Salud Comunitaria como segunda carrera.
Muchísimas gracias a ustedes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Áporo.
Me da mucho gusto estar en Áporo una vez más. Ya había visitadoeste municipio. Tengo la dicha enorme, no es para presumir, pero conozco los 113 municipios de Michoacán y todos los municipios de México, cerca de dos mil 500. Y me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes, con este proyecto extraordinario, porque se necesitaba impulsar la educación pública.
Los llamados neoliberales, que más bien son neoporfiristas, querían que la educación y la salud se convirtieran en privilegios, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, y que se curara el que tuviese para pagar una consulta o una intervención quirúrgica en un hospital privado. Y nosotros sostenemos que la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Pero esa política privatizadora avanzó y durante 36 años que tardó el periodo neoliberal o neoporfirista pues se abandonó la educación al grado que ahora, por ejemplo, no tenemos los médicos y menos los especialistas que requiere nuestro país.
Porque la práctica era que se presentaban para inscribirse en las universidades públicas mil jóvenes y aceptaban, cuando mucho, 100; rechazaban a 900 con la mentira que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio porque no había presupuesto para las universidades públicas, porque el modelo era el de privatizar, el que creciera la matrícula de las escuelas privadas.
Pero miren lo absurdo e irresponsable de no entender, no aceptar que desgraciadamente hay mucha pobreza en nuestro país, precisamente por ese modelo que sólo favorecía a las minorías y produjo una monstruosa desigualdad.
Entonces, ¿qué pasaba?
Pues que, aun cuando se abrieran universidades privadas, ¿de dónde iba a sacar la gente humilde, pobre, una colegiatura, aunque fuese de tres mil o cuatro mil pesos mensuales, los hijos del campesino, los hijos de obreros? Entonces, por eso el rezago educativo.
Ahora estamos levantando todo el sistema de salud y resulta que se convoca a médicos, tenemos 14 mil plazas, y sólo se inscriben tres mil 500, porque no hay médicos generales y mucho menosespecialistas que quieran ir a hospitales rurales, porque no tenemos ni médicos ni especialistas. Y así también en otros campos.
Desde luego, se habló mucho de la privatización en la educación, se politizó bastante y los maestros defendieron la educación pública, pero en el caso de la salud prácticamente no hubo defensa. Fue una privatización, silenciosa, pero muy dañina.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, porque este sistema de educación pública, gratuita, nos permite darle oportunidad de estudio a los que terminan el nivel medio superior, el bachillerato, las prepas, que puedan estudiar una carrera.
Y que también no tengan que ir a Morelia o tengan que ir a las ciudades, sino que lo puedan hacer en sus pueblos, en sus municipios, donde estudiaron el prescolar, la primaria, la secundaria, la preparatoria.
Y teníamos, desde luego en el caso de educación superior, varias opciones. En educación en general estábamos apoyando mucho:
Primero, respetando a los maestros, que no se les ningunee, porque cuando querían imponer la llamada reforma educativa hubo una campaña de desprestigio a los maestros.
---
INTERVENCIÓN
¡Aquí se les ataca en bachilleres!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es, puede ser excepción, pero ya no es la regla, ya cambió esto, y a todos se les va a apoyar, porque la educación es una prioridad. Entonces, ahora los maestros están siendo atendidos, respetados.
Aquí, en Michoacán, en el gobierno anterior —porque también no hay que padecer de amnesia, no podemos olvidar— aquí, como decía Alfredo, en efecto, a veces no les pagaban a maestros en tres, cuatro o hasta seis meses, y nosotros intervenimos y Michoacán es el único estado de la República que tiene una partida especial para que ningún maestro deje de cobrar puntualmente en este estado.
Me lo están planteando en otros estados, nada más que la federalización va poco a poco, pero de manera segura.
¿Qué es lo que sucedía?
Pues que antes les mandaban el dinero a los gobiernos estatales, y los gobiernos estatales los usaban para otras cosas, para decirlo suavemente. Ahora, no es así, a Alfredo y ya todos los gobernadores les estamos pidiendo que a los maestros estatales y a todos los maestros se les pague con una tarjeta, que no haya intermediarios para evitar la corrupción.
Bueno, pues se está apoyando a los maestros.
Se están mejorando también los contenidos de los libros de texto, porque tenemos que impulsar una educación científica, pero humanista. Porque los contenidos de los libros actuales se hicieron pensando fundamentalmente en el individualismo, en el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, en darle la espalda al que sufre, y ahora es distinto: sí, la ciencia, pero con dimensión social, la ciencia con humanismo.
Y también estamos avanzando en lo educativo porque se están entregando de manera directa a las sociedades de madres, de padres de familia, presupuestos para el mantenimiento de las escuelas.
Nada de que se va a manejar un programa, como era antes, desde la Secretaría de Educación Pública del gobierno federal o del gobierno del estado o del gobierno municipal, no, directo a la sociedad de padres, de madres de familia. Se les entrega su presupuesto y ellos deciden qué es lo que van a hacer.
Y está funcionando bastante bien este programa. Por ejemplo, aquí en Áporo son 12 escuelas en el municipio, las 12 escuelas ya recibieron su presupuesto las sociedades de madres y de padres de familia para el mantenimiento. Y esto va a continuar de esa manera.
Aquí ya han recibido, nada más para mantenimiento las 12 escuelas, dos millones 850 mil pesos de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres y madres de familia.
Y en el caso de las becas, lo mismo, nunca en la historia de Méxicose habían otorgado tantas becas a estudiantes, preescolar, primaria y secundaria, todos los que estudian bachillerato tienen becas.
Y casi 400 mil estudiantes de nivel superior, nivel universitario, tienen becas. Aquí, por ejemplo, los que estudian en Áporo, en esta universidad, tienen sus becas. Y les doy una buena noticia: va a aumentar la beca a partir del 1º de enero, aunque sea poquito, pero va a aumentar, poquito porque es bendito, pero ya está en el presupuesto.
Les voy a decir, les estaban llegando cuatro mil 900 pesos bimestrales, ¿es así?, dos mil 450 mensuales. Bueno, a partir de enero cinco 150, son 250 pesos más.
Bueno, pero no es nada más las becas, son estos planteles educativos. Ya son 145 en el país, con 45 mil alumnos, 145, y ya quedamos con la maestra Raquel —que saben que somos compañeros desde la universidad, aunque ella me lleva como uno o dos años, ya daba clases cuando yo llegué a la facultad— bueno, ya quedamos que de 145 van a ser, antes que terminemos el gobierno, van a ser 200 escuelas. Y las 55 restantes, porque tenemos 145, para 200, van a ser de Enfermería y de Medicina, y una va a estar aquí, aparte de esta que es de lo mejor, porque yo siempre estoy recorriendo el país, soy mirón profesional.
Tienen a una rectora de primera. Yo creo que es porque su compañero, su esposo, es de allá de por el sureste, es de Campeche.
Entonces me da mucho gusto el decirles que se tiene esta opción.
Les comentaba, se podía haber optado solo por apoyar las universidades públicas, las estamos apoyando las que ya están establecidas, pero decidimos apoyar las universidades públicas, pero también crear este sistema nuevo.
Porque hay universidades públicas ya algunas echadas a perder, ya hay cacicazgos en universidades públicas y corrupción, entonces se les entrega el presupuesto y como son, y deben de seguir, siendo universidades autónomas, los rectores y los caciques que manejan esas universidades utilizan mal el presupuesto; por ejemplo, lo utilizan para hacer construcciones, porque ahí va el soborno, ahí va el moche.
Y en vez de pagarle bien a los maestros, en vez de que se amplíe la oportunidad para que tengan más estudiantes, no crece la matrícula y utilizan el dinero para hacer obras donde hacen su agosto. Hay corrupción.
Incluso tienen algunos que manejan estas universidades públicas hasta universidades privadas, porque antes iban los muchachos a la universidad pública, presentaban el examen y no pasaban, pero le decían: ‘No te preocupes, inscríbete en esta universidad privada’ de ellos mismos, y así hacían negocio.
Eso ya se terminó, se van al carajo. Y no crean que es una grosería lo del carajo, ¿eh?, los marineros en los barcos al que se portaba mal lo subían al mástil y ahí había como una casita y se llamaba carajo, entonces el que se portaba mal se iba al carajo.
Y me da mucho gusto, pues estar aquí con ustedes. Decirles que todo lo estamos haciendo con el apoyo del pueblo. Esa es la democracia, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Acuérdense, democracia está compuesta de dos palabras: demossignifica pueblo, kratos significa poder, es el poder del pueblo.
¿Y por qué digo que todos ayudan?
Porque, así como ustedes, que están construyendo su escuela y están haciendo un esfuerzo para salir adelante, y sus maestros y la rectora, así también hay gente como el señor que donó el terreno para la universidad, que le agradecemos.
Y las autoridades, como el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, que tiene todo nuestro apoyo.
También el presidente municipal de Áporo, Juan José Mendiola Loza, que nos acompaña.
Todos juntos por la transformación de Áporo, por la transformación de Michoacán.
Aquí, en Áporo, están becados, aquí también reciben ese apoyo, ya lo expresé, quienes estudian en el nivel medio superior, quienes están estudiando en preescolar, primaria, secundaria, ya hablé que están recibiendo sus apoyos para el mantenimiento de las escuelas.
También aquí, en Áporo, hay 355 adultos mayores que tienen pensión. Y les voy a dar también una buena noticia a mis compañeros veteranos: que ya para el 1º de enero va a aumentar la pensión 25 por ciento, y el compromiso es que para enero del 24 otro 25 por ciento, para que cuando yo termine sea el doble de lo que se recibía cuando comenzó el gobierno, para los adultos mayores.
Hay 52 niñas, niños con discapacidad que tienen pensión en Áporo y vamos…
---
INTERVENCIÓN
Y los de 60 ¿cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero 65, ahí vamos. Mire, va a seguir la lucha, ¿o crees tú que van a regresar los de antes? Va a seguir la transformación.
Yo ya voy a terminar mi ciclo, porque ya llevo 40 años en esta lucha y no hay que tenerle —acuérdense, sobre todo los jóvenes— mucho apego ni al poder ni al dinero.
Porque no es cierto que el dinero sea la felicidad, no, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, no lo material.
Y el poder, el poder solo tiene sentido, solo es puro y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El que está pesando en mandar siempre en quedarse siempre como cacique, el que no quiere abandonar el poder, pues ese es un ambicioso vulgar, ese no ayuda en nada. Entonces, vamos a seguir adelante.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Miren, hay necesidades, carencias, estamos luchando para que las cosas mejoren, enfrentamos la pandemia que nos dejó mucho dolor, pero vamos saliendo como país, porque no permitimos la corrupción, y eso permite tener mucho presupuesto. Sin corrupción, el presupuesto rinde, el presupuesto alcanza, no hay necesidad de aumentar los impuestos ni de que haya gasolinazos, ni de que suba el precio de la luz ni de endeudar al país.
Pero, además de toda esa política que nos ha dado muy buenos resultados, no permitir la corrupción y que no haya lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben? Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil soldados, integrantes del Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa Nacional a proteger, a cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente.
El que nada debe, nada teme. Miren si aquí… ¿Cómo era antes? Ahí estaba parado atrás, ¿no?, un oficial y todo rodeado, no podíamos hacer nada. Camionetas blindadas, aviones de lujo, todo eso se terminó. Ya vamos a cumplir el día 27, vamos a celebrarlo, domingo 27, vamos a cumplir ya cuatro años.
No hemos comprado un vehículo nuevo para ningún funcionario del gobierno en cuatro años; al contrario, vendimos muchísimas camionetas blindadas y carros de lujo, y aviones y helicópteros, todo eso. Ya cambió esta situación, no hay corrupción, es un gobierno austero.
Y una cosa que es muy importante aquí en Áporo, señalarlo: nos han ayudado mucho nuestros paisanos migrantes. ¿Saben cuánto estimamos que van a llegar de remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares? Este año va a ser récord histórico: 60 mil millones de dólares. Es el principal ingreso que tiene nuestro país. Vamos a darles un fuerte, un fuerte aplauso a nuestros paisanos.
Porque ya saben cómo se fueron a buscarse la vida, arriesgándolo todo, y ahora ellos no sólo con su esfuerzo, su trabajo, salen adelante, sino que envían apoyo a sus familiares. Por eso en los pueblos hay dinero para lo básico y por eso, aun con la pandemia, se pudo resistir y no hubo carencias, no hubo hambre, por el apoyo de nuestros migrantes y por los programas de Bienestar.
Porque antes ¿qué se hacía?, se le daba a los de arriba, venía una crisis y de inmediato hay que rescatar a los empresarios, hay que rescatar a los banqueros, convirtieron con el Fobaproa las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Ahora no, ahora el rescate es de abajo para arriba.
Nada de que ‘es que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo; es que si se llena la copa, si se llena el vaso, derrama’. No, eso es una mentira, que se vayan al carajo con eso. Le tenemos que dar más a quien más lo necesita. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Áporo.
