Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Villa de Allende
Presidencia de la República
19 de noviembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, inauguración, sede Villa de Allende, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La coordinadora académica de la sede educativa, Sonia López Valle.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Quiero, primero que nada, darle la más cordial bienvenida nuevamente al Estado de México al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da mucho gusto que esté nuevamente en el Estado de México.
Y siempre que viene al estado, siempre nos trae buenas noticias, hoy nos da mucho gusto que sea esta la buena noticia, sobre todo para los jóvenes mexiquenses y en especial de esta región del Estado de México.
Villa de Allende, señor presidente, es un municipio de gente trabajadora, un municipio que además es parte del corazón de nuestros pueblos originarios mazahua. Y nos da muchísimo gusto que hoy nos acompañen los vecinos de esta zona del estado en uno de los programas, yo diría, más importantes que lleva el Gobierno de México, que es el apoyar a los jóvenes para que tengan mejores oportunidades.
Siempre lo hemos dicho de esta manera, en la educación no se gasta, en la educación se invierte, y toda la inversión que podamos hacer por la educación es la mejor inversión que podemos hacer por el futuro de las familias, el futuro de nuestro estado y el futuro de nuestro país.
El Estado de México tiene la matrícula más grande del país, más de cuatro millones y medio de alumnos, y dentro del nivel de educación superior más de 450 mil alumnos. Algo que nos da mucho gusto es que hemos logrado crecer cada vez más la matrícula de educación superior.
Para darles una referencia, hace 10 años solamente había cerca de 200 mil estudiantes a nivel educación superior, hoy tenemos más de 460 mil, esto quiere decir que ha habido una mayor oportunidad para que los jóvenes que inician su educación inicial puedan terminar en su educación superior.
Y esto pasa por invertir en infraestructura, para que tengamos más escuelas, mejores espacios; pasa por invertir para tener más maestras, maestros, personal docente que pueda formar a las presentes y futuras generaciones; pasa también por apoyar a las familias en la economía familiar para que, a través de becas, como las que impulsa del Gobierno de México, puedan tener un apoyo económico que les permita seguir estudiando. Y como gobierno del Estado de México, acompañamos este esfuerzo.
Lo acompañamos también invirtiendo en mejorar las instalaciones de educación superior en el estado. Les comparto que, del total de las instalaciones de educación superior del Estado de México, en 117 planteles que tenemos ya con mejoras, con rehabilitación, tenemos más del 90 por ciento de la matrícula de educación superior.
¿Y por qué le apostamos mucho a la educación superior?
Porque ahí es donde tenemos el mayor rezago todavía. Les comparto un dato que a mí siempre me gusta dar cuando vamos a cualquier escuela, cualquier institución de educación superior, para ver el reto que tenemos para que los jóvenes se sigan preparando:
De cada 100 alumnos que inician en preescolar, solamente 21 o 22 termina su educación superior, y solamente 18 se gradúan. De ese tamaño es el reto que tenemos entre todos para que cada vez sean más los jóvenes que puedan continuar con sus estudios hasta terminar su educación superior, y este es un esfuerzo compartido.
Hoy nos da mucho gusto acompañar al presidente de México en este gran esfuerzo que hace a través de la Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, para que en especial en comunidades rurales, como esta zona del Estado de México, los jóvenes de esta región y de municipios vecinos, lo platicábamos hace un momento, puedan estar estudiando y continuar con sus estudios a nivel educación superior.
Estos jóvenes que se preparan aquí no están empezando. Ya nos los platicaba hace un momento la coordinadora, iniciaron hace tres años sus estudios, con un gran esfuerzo, porque lo hacían en salones prestados, en espacios del comisariado ejidal, y con mucho trabajo se han estado preparando a lo largo de estos años. Pero a partir de ahora tienen estas instalaciones que entrega el presidente para que puedan continuar ya con sus estudios en instalaciones muy dignas, que seguramente además se abrirá la matrícula para que más jóvenes puedan formar parte de esta institución.
Nos da mucho gusto el esfuerzo que hace el presidente con esta entrega. Es la sexta universidad que entrega el presidente en el Estado de México y nos da mucho gusto que sea aquí, en el municipio de Villa de Allende.
Muchas gracias, señor presidente, por el compromiso con la educación y con el Estado de México.
Sea usted bienvenido al Estado de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenos días a todos ustedes. Es un honor estar con ustedes aquí.
Mi simpatía, mi profunda identificación con la cultura mazahua. Necesitamos muchos y muchas más mazahuas que estudien su carrera profesional. Estamos muy orgullosos que estén con nosotros.
Y desde luego, nuestra simpatía por la causa de justicia que se solicita ahora con esta muchacha que trágicamente perdió la vida recientemente. Toda nuestra simpatía.
Quiero iniciar la presentación del día de hoy explicando por qué tenemos aquí una ingeniería en Gestión Integrada del Agua, qué significa y qué lugar ocupa en las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’. Si me permiten, vamos a empezar la presentación.
Bueno, en esta sede de Villa de Allende tenemos una confluencia climatológica y geológica excepcional en México, que es toda esta cordillera neovolcánica, con terrenos montañosos y planicies, y se combina esta región perfectamente bien para lograr una de las zonas productivas más importantes del país, y desde luego con la Cuenca del río Cutzamala y sus afluentes.
Toda la distribución de agua más importante hacia el centro del país, el Valle de México, el río Cutzamala entrega el 30 por ciento de su caudal al Valle de México. Es, de alguna manera, la aportación más importante, una de las regiones más significativas del país. Y desde luego, a veces los habitantes de la Ciudad de México no saben que tienen este tesoro tan cerca y que tenemos todos que cuidar.
Nuestros estudiantes, hombres y mujeres, aquí se encargan de estudiar, de analizar, de promover un uso adecuado del agua, evitar la sobreexplotación, buscar las fuentes alternativas de acumulación de agua, de recuperación de agua de lluvia, de todos los sistemas acuíferos que tenemos en el Estado de México y en el Valle de México, y han estado trabajando intensamente.
Y ya ahora que están en esta sede tan hermosa, con este paisaje que nos da precisamente a la entrada del Cutzamala, entonces se puede hacer y pensamos hacer una tarea no solamente en términos del uso de la conservación, del buen uso del agua, sino también de la reforestación de toda esta zona tan deteriorada, digamos, ambientalmente del país.
Nuestros estudiantes, además, tienen una capacidad innovadora muy alta, muy interesante, son inventores también y están todo el tiempo ya pensando en cuáles van a ser las mejores políticas públicas para el trabajo con el agua, el manejo integrado del agua. Esta es una de las carreras centrales de nuestra formación.
Adelante. Como ven y como hemos presentado el día de hoy, el día de ayer, al presidente y a todos los que nos han acompañado, estamos mostrando cómo la práctica hace al maestro, dice una frase, pero en realidad la práctica es un elemento central en la formación de todos nuestros estudiantes y les da una capacidad agregada extraordinaria para poder comprender materias técnicamente complejas, técnicamente muy difíciles, pero que sobre la base de poner los pies en la tierra y en el agua entonces podemos entender mucho mejor e intervenir de manera mucho más inteligente.
Adelante. Básicamente, estos ejemplos en el Nevado de Toluca, también todas las fuentes de agua que tiene la región, que tiene la zona, y todas las formas en las que los seres humanos pueden hacer uso, tienen acceso al agua y cómo eso determina una parte muy fundamental de la cultura de cada región.
Adelante. Estas son nuestras instalaciones. Estamos muy orgullosos, pero, sobre todo, quiero decirlo, muy agradecidos con todos ustedes, que son y se saben fundadores de la sede Villa de Allende, y que le han trabajado para dejar una hermosura de sede, que nunca se van a olvidar de esta experiencia y siempre va a quedar una huella de ustedes en esta escuela.
Así que les agradecemos enormemente, creadores de belleza, cultivadores de belleza y conservadores naturales de lo mejor que tenemos: el agua y la vida en el país.
Muchísimas gracias a ustedes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Villa de Allende, de pueblos, comunidades, de municipios de esta región mazahua, que mantiene sus tradiciones, sus tradiciones, su cultura.
Vamos a seguir llevando a cabo el programa de transformación de nuestro país de manera pacífica, sin violencia, y se ha ido avanzando. Desde luego, era bastante el atraso, pero en cuatro años ya se ha hecho mucho.
El día 27, de mañana en ocho, vamos a festejar cuatro años de transformación en nuestro país. ¿Y qué significa la transformación? ¿En qué hemos avanzado, con hechos?
Tenemos, por ejemplo, aquí Villa de Allende —¿para qué hablar así, en abstracto, de manera teórica, si podemos aquí ver lo que se está haciendo en Villa de Allende?—, aquí hay 85 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo para trabajar como aprendices. La idea es que se garantice a los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que estén en la calle.
Entonces, nada de sólo llamarles de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, como era antes, que sólo se les discriminaba llamándoles ‘ninis’; ahora no, ahora hay que atender como se merecen a los jóvenes, que se garantice el estudio y que se garantice el derecho al trabajo para que el joven no tome el camino de las conductas antisociales, que no se vea obligado a engancharse en las filas de la delincuencia.
Entonces, por eso la atención a los jóvenes. La seguridad, la paz, son fruto de la justicia. No se resuelve el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas, con policías, con agentes de la Defensa, de Marina, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas, no. Eso ayuda para que, en casos extremos, sin violar derechos humanos, haya orden y respeto, pero lo fundamental es atender las causas que originan la violencia.
Porque los seres humanos no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a descarriarse. Si atendemos esas circunstancias, cambiamos, transformamos y, en este caso, pacificamos.
Si hay trabajo, si son buenos los salarios, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, hay paz y hay tranquilidad. Y esa es la filosofía que estamos llevando a cabo.
Por eso, también me da gusto que los que están estudiando en esta universidad, en Villa de Allende, estén recibiendo una beca, porque no sólo es educación gratuita, de calidad, sino además se otorgan becas. Y les voy a dar una buena noticia. No es tanto, es poquito porque es bendito, estaban recibiendo una beca de cuatro mil 900 pesos bimestrales; ya está autorizado en el presupuesto a partir del 1º de enero, van a ser cinco mil 150.
También ya todos los que estudian preparatoria, bachiller, van a seguir recibiendo su beca. Aquí son mil 743 estudiantes de nivel medio superior.
Tres mil 977 familias de Villa de Allende van a seguir recibiendo becas para sus hijos, preescolar, primaria y secundaria.
También, como ya se dijo aquí, se tiene esta universidad y se va a ir ampliando.
Y estamos proyectando una forma, una salida para que cuando ustedes terminen puedan tener asegurado un trabajo en Conagua por la especialidad de la carrera de ustedes. Que además es un derecho. Si la educación es un derecho, no es un privilegio, pues aquí es mucho más derecho porque aquí es donde se produce el agua y el oxígeno para la ciudad, son servicios ambientales que se prestan desde estas comunidades para las ciudades del Estado de México y la Ciudad de México. Entonces, por eso, por estos bosques, que hay que cuidarlos, ustedes tienen esa posibilidad de trabajar una vez que terminen la carrera.
También aquí, en Villa de Allende, hay 149 escuelas primarias, secundarias, 149. Y me da muchísimo gusto porque ya las 149 escuelas, las sociedades de madres, de padres de familia, ya recibieron sus presupuestos para el mantenimiento de todas las escuelas, una inversión de 19 millones 50 mil pesos para este año. Y así vamos a seguir apoyando para el mantenimiento de los planteles educativos.
También, aquí en Villa de Allende, hay dos mil 750 adultos mayores, es decir, de más de 65 años que están recibiendo una pensión.
También aprovecho para comentarles que ya se llevó a cabo una reforma constitucional y ya se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión, ya está escrito en la Constitución y esté quien esté en el gobierno ya no van a poder quitar ese beneficio.
Y también otra buena noticia: que ahora los adultos mayores están recibiendo tres mil 850 pesos bimestrales, y a partir del 1º de enero aumenta 25 por ciento esta pensión, y en enero del 2024 otro 25 por ciento, para que cuando yo termine en septiembre del 24 ya sea el doble de cuando iniciamos el gobierno, la pensión a los adultos mayores.
También aquí, en Villa de Allende, son 605 niñas, niños que tienen pensión por discapacidad, y este programa también va a continuar.
Se están entregando 412 becas a niñas y niños de madres solteras.
Aquí hay dos mil 510 productores que están recibiendo un apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Y les voy a dar también una buena noticia: ya para finales de este año va a empezar un programa de entrega gratuita de fertilizantes a todos los productores del Estado de México.
Vamos también a mantener los Precios de Garantía para que se pague lo justo a los productores, sobre todo de básicos, maíz, frijol, los productos y alimentos básicos.
También aquí, en Villa de Allende, están ya en proceso y se van a operar dos sucursales del Banco del Bienestar en el municipio.
¿Con qué propósito?
Estamos construyendo en todo el país dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar con el apoyo de los ingenieros militares. Lo que queremos es que con una tarjeta el adulto mayor, el estudiante que recibe una beca, el que tiene una discapacidad, el campesino, el productor, con esa Tarjeta del Bienestar vaya a la sucursal del banco y saque lo que por derecho le corresponde. Que no haya intermediación, es decir, nada que ‘entrégame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’; no, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, cada quien va a tener su tarjeta.
No sé si haya alguien que tenga una tarjeta de estas del Bienestar. Esa, esa. A los que tengan tarjeta, todos van a tener su tarjeta. Vamos a seguir apoyando, vamos a seguir apoyando en educación, en salud, que no falten los médicos, que haya médicos generales y que haya médicos especialistas, es un compromiso que hemos hecho y lo vamos a cumplir, el garantizar el derecho a la salud, también de manera gratuita.
Ya comenzamos. No habíamos iniciado antes por la pandemia, porque nos tuvimos que aplicar a fondo a salvar vidas. Se consiguieron 250 millones de dosis de vacunas para proteger al pueblo, y eso fue una emergencia y ya no se pudo levantar el sistema de salud, como era nuestra intención desde el comienzo del gobierno.
Pero ahora, que ya afortunadamente está pasando esta terrible pandemia, ya iniciamos un programa que se llama IMSS-Bienestar en todo el país, ya llevamos seis estados: empezamos en Nayarit, en Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, ahora va a ser Veracruz, Campeche, Guerrero y así le va a tocar también al Estado de México, para que no falten los médicos, repito, las enfermeras y los medicamentos y que tengamos, tengamos este apoyo para la gente.
Miren, es también muy sencillo de explicar lo que se está haciendo. Hay en Villa de Allende 53 mil 275 habitantes, según el censo del 2020, 53 mil 275 habitantes y hay 12 mil 510 viviendas, hogares, familias, 12 mil 510 en todo el municipio.
¿Cuántos beneficiarios hay hasta ahora de los programas de Bienestar?
Doce mil 212. Casi en todos los hogares llega cuando menos un Programa del Bienestar. Reciben, aunque sea, una pequeña porción del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo.
Esto es la transformación, esto es lo que se ha venido haciendo.
Ya no atender nada más a los de arriba, a la oligarquía rapaz, que llevaron al país al atraso y que tienen una gran deuda porque se produjo una monstruosa desigualdad económica y social; ahora es distinto, estamos buscando este cambio y afortunadamente, repito, lo estamos haciendo de manera pacífica y con el apoyo de todos.
Hay algo que seguramente ustedes ya saben, pero que quiero subrayar: tenemos una colaboración estrecha con el gobernador Alfredo del Mazo, estamos trabajando juntos con el gobernador Alfredo del Mazo. Esto lo hemos hecho de manera conjunta.
Y hemos estado apoyando y vamos a seguir apoyando a gobiernos municipales, al gobierno del Estado de México, porque Alfredo es un gobernante íntegro, recto, respetuoso, muy distinto a otros groseros, majaderos, malhablados, deslenguados, que ya se pueden ustedes imaginar.
Pero esos no pasarán, esos no, ya no, ya no. Ya se tiene que seguir adelante pensando siempre en el pueblo. Acuérdense, partido es una parte, partido es una parte, gobierno es todo.
¿Cuál es nuestro verdadero partido?
México. ¿No es así?
¿Quiénes son los amos?
Los mexicanos, todos los mexicanos. Y de manera especial, porque esto tiene que ver con el humanismo, y tiene que ver con el cristianismo, y tiene que ver con todas las iglesias y tiene que ver con los librepensadores, no olvidar. No olvidar el principio del amor al prójimo, no olvidar eso, y no olvidar que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Villa de Allende.
