Versión estenográfica. Inauguración de la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis
Presidencia de la República
19 de noviembre de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El presidente fundador del sistema Salud Digna, Jesús Vizcarra Calderón.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora de la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis, Ruth Paredes Bazúa.
El director general de Salud Digna, Juan Carlos Ordoñez Zamudio.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos tardes.
Quiero darle la más cordial bienvenida aquí, al municipio de Toluca, la capital del Estado de México, al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da mucho gusto que hoy esté con nosotros.
Y también saludo a quienes nos acompañan aquí, en el presídium, en especial al gobernador de Sinaloa, al doctor Rubén Rocha. Me da mucho gusto que haya venido aquí al Estado de México, bienvenido también por acá.
Al director del IMSS, a Zoé Robledo, muchas gracias. Y lo aprovecho a felicitar, hago un pequeño anuncio y paréntesis, señor presidente, si me permite, pero tuvo un extraordinario evento de la 193 Asamblea del IMSS. Recientemente tuvimos la oportunidad de estar por allá y, de verdad, con un extraordinario trabajo al frente de esta institución. Felicidades a Zoé Robledo, muchas felicidades.
Y le agradezco al presidente y fundador del sistema de Salud Digna, el señor Jesús Vizcarra, que siga impulsando este tipo de sistemas a nivel nacional, pero en especial en el Estado de México. Nos da mucho gusto. Muchas gracias.
Y me da mucho gusto que hoy el presidente de la República nos visite al Estado de México para dos temas muy importantes:
Primero, venimos del municipio de Villa de Allende para seguir impulsando la educación en el Estado de México a través de un sistema que ha desarrollado el Gobierno de México de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, en donde jóvenes de distintas zonas del país, en especial zonas rurales, zonas indígenas, tengan acceso a la educación superior. Uno de los retos más grandes que tenemos es precisamente que cada vez sean más jóvenes los que inician sus estudios y puedan seguir hasta su educación superior.
Y ahora aquí, en el municipio de Toluca, para otro tema fundamental, que es el apoyar a la salud de las familias mexiquenses. Estos dos últimos dos años y medio han sido años muy difíciles, en donde se nos ha recordado la fragilidad de la salud de las familias de los seres humanos, pero también la importancia de contar con sistemas de salud fuertes, sólidos, con sistemas de salud que nos permitan salir adelante de cualquier reto.
Y hoy podemos decir, en esta etapa ya pues de salida, que, gracias a un sistema de salud fuerte, pero sobre todo gracias a médicos, enfermeras, paramédicos, laboratoristas, internistas, personal administrativo del sector Salud de nuestro país, y en especial el Estado de México, son quienes nos lograron o nos permitieron salir adelante en los momentos más difíciles de la pandemia.
Este sistema, el sistema Salud Digna, tuvo, además, y lo reconocemos, una aportación muy importante durante este tiempo. Yo creo que fue de los espacios donde más pruebas rápidas se realizaron y donde muchas familias pudieron venir a realizar estos servicios de manera accesible para poder prevenir o atender oportunamente este padecimiento.
Y hoy, el tener la oportunidad de acompañar al señor presidente en la inauguración de esta clínica de hemodiálisis, pues sigue fortaleciendo los servicios de salud en el estado y en particular en esta región.
En el Estado de México tenemos 20 unidades que atienden o que dan servicios ambulatorios de diálisis y 12 unidades que dan servicios de hemodiálisis, pero la demanda para estos servicios es mucho mayor a la que pueden atender estos espacios.
Este espacio que se inaugura el día de hoy, sin duda, en el caso, por ejemplo, del Valle de Toluca, apoyará muchísimo a atender una parte importante en la demanda que, pues atiende, por ejemplo, el Centro Médico ‘López Mateos’ o el Hospital ‘Nicolás San Juan’, y que con este espacio se podrá dar atención ahora también con los servicios de hemodiálisis.
Agradecemos la confianza y la apuesta que ha hecho Salud Digna en el Estado de México con más de 20 clínicas instaladas en el estado y que ahora esta sea su primera de hemodiálisis, que seguramente va a atender además uno de los procedimientos médicos más complejos y más difíciles también para las familias.
Nos da muchísimo gusto que esté brindando estos servicios. Les agradecemos seguir creciendo en el Estado de México. Les reiteramos también el compromiso del gobierno para apoyarles en este crecimiento. Nos da muchísimo gusto.
Y le damos la más cordial bienvenida al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, por seguir impulsando servicios de salud como este en nuestra entidad.
Muchas gracias y sea bienvenido, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el presidente fundador del sistema Salud Digna, Jesús Vizcarra Calderón.
---
JESÚS VIZCARRA CALDERÓN, PRESIDENTE FUNDADOR DEL SISTEMA SALUD DIGNA
Muy buenos tardes, señor presidente López Obrador.
Ciudadano gobernador Del Mazo, ciudadano gobernador Rocha Moya, señor director del IMSS, señor subsecretario de Hacienda, director del Issste.
Es un motivo de orgullo esta visita del presidente de todos los mexicanos y a la vez también es un incentivo para los 29 mil colaboradores de SuKarne y Salud Digna para continuar sumándonos a la lucha constante que hoy se libra para lograr una mejor salud para todos.
En lo personal, mi compromiso con la salud nace de un acontecimiento que me sucedió hace 30 años con la enfermedad de nuestro hijo menor. En ese momento entendí en carne propia la desesperación e impotencia que se siente cuando enfrentamos una circunstancia de esa dimensión.
Gracias a Dios y al buen personal médico que lo atendió, se salvó; y eso generó en mí un mayor compromiso social. Busqué y logré ser presidente del Hospital Civil de Culiacán, conocido en ese entonces como ‘el hospital de la muerte’, ya se podrán imaginar los porqués del adjetivo.
Junto al esfuerzo de muchas personas, especialmente del mundo de la salud, tuve el honor de liderar una transformación que llevó a ese hospital a ser un ejemplo de medicina social, considerado como el mejor en primero y segundo nivel en la región.
En esa labor, que marcó vida, conté con el apoyo de grandes personas; entre ellos, de quién en aquel momento, el rector de la Universidad Autónoma de Sinaloa, ese rector era el doctor Rubén Mocha Moya, actual gobernador de nuestro estado aquí presente. Muchas gracias, gobernador.
El problema del hospital civil era de orden, gestión y organización, no de dinero. Buscando soluciones, compramos equipos de diagnóstico usados y empezamos a distinguirnos como una opción atractiva para la gente.
Con esa experiencia y la asesoría de grandes amigos médicos, entre ellos el doctor Gómez Campaña, aquí presente y que nos acompaña, nace en el 2003 Salud Digna, con un aparato de rayos X, un ultrasonido, un densímetro y un equipo de laboratorio usados, así como un local prestado en el centro de Culiacán y con la obsesión de dar un servicio digno, accesible, de alta confiabilidad y sin buscar ganar dinero.
Hemos avanzado día a día y año con año en lograr que cualquier persona, independientemente de su nivel socioeconómico, tenga el derecho básico de acceder a la salud con el personal profesional, los equipos más modernos y estándares de servicio de clase mundial.
Entre las grandes coincidencias que encuentro en las misiones de su gobierno, señor presidente, con el espíritu que nos motiva, es el proyecto humanista que usted impulsa con mucha energía, el modelo IMSS-Bienestar.
Cuando escucho sus premisas y vocación de servicio, me pareció un proyecto increíble y me lleva a pensar que lo hemos venido trabajando desde hace 15 años, 16 años, en Vista Hermosa, Michoacán. En esta población tenemos una planta de SuKarne con dos mil 700 colaboradores.
Gracias, entre otras, a la actividad económica de nuestra planta, ha llevado esa zona de ciénega del lago de Chapala, esta población ha duplicado su tamaño y por eso la Unidad de Medicina Familiar del IMSS llegó a ser insuficiente.
Por ello, nos acercamos y les donamos una nueva unidad en esa localidad y ubicamos, además, como usted lo vio en la fotografía, una clínica de Salud Digna a un costado, con la idea de que las personas a la que los médicos les soliciten un estudio de diagnóstico puedan realizarlo rápidamente, incluso el mismo día, y así actuar mucho más a tiempo para recuperar su salud.
Respetuosamente, creemos que este es un modelo que puede sumar a IMSS-Bienestar y mejorar estructuralmente la capacidad de respuesta en beneficio de la gente.
Ojalá el director Zoé Robledo, del IMSS, a quien le agradezco su invitación para formar parte de la fundación del instituto, o el doctor Pedro Zenteno, Issste, pudieran llegar a conocer este modelo.
Doce mil personas, que hoy son la familia de Salud Digna, dedican su esfuerzo diario y continuo para sumar en beneficio de la salud de los mexicanos. Ellos han logrado que aquellos equipos usados de Culiacán se conviertan en 185 clínicas distribuidas en los 32 estados de México, en Nicaragua y en las próximas semanas también en El Salvador y Guatemala. Han logrado, con su esfuerzo y amor por su misión, que Salud Digna sea hoy uno de los cinco clientes del mundo para Roche y el más grande de Latinoamérica para compañías como General Electric y Fuji. Por cierto, hoy nos acompañan aquí sus directores generales para México, a quien agradezco mucho su apoyo a nuestra misión.
Con esas y otras grandes empresas, podemos poner la alta tecnología, no sólo en equipo, sino también en inteligencia artificial, robótica y demás al servicio de toda la gente, y no sólo, como muchas veces sucede, en las opciones de salud privada, que tienen un mercado muy específico y limitado.
Esta iniciativa que hoy está inaugurando, señor presidente, la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis, nació de un comentario que usted me hizo sobre buscar formas de ayudar a la gente que afronta la difícil situación de requerir estos servicios para seguir viviendo.
Me da gran satisfacción que hoy pueda atestiguar personalmente nuestra respuesta a su comentario, la que hoy podemos al servicio de todos los mexicanos.
Usted ha podido constatar que no sólo se cuenta con los aparatos que representan la mejor tecnología del mundo, sino con personal que, con cariño, dedicación, cuidado y, yo diría, con amor, tratan a nuestros pacientes para guiarlos, mejorarlos y a la vez motivarlos.
Por eso digo convencido que esto no hubiera posible sin un equipo de hombres y mujeres comprometidos con la excelencia, tocando durante este año la vida de 16 millones de mexicanos que han recibido estos apoyos, acompañado de ese toque humano, solidario y fraternal que hemos buscado imprimir a nuestro equipo de médicos, especialistas, enfermeras, personal administrativo y de oficina. Desde el chofer que lleva una muestra médica hasta el especialista que diagnostica células malignas.
A veces me cuesta trabajo que mis compañeros empresarios me crean, pero esto no es un negocio, señor presidente, esta es una institución de impacto social, un camino, la trinchera desde la que sumamos con humildad y alegría a la lucha para llevar cada vez más mexicanos a una salud con dignidad, respetando y brindando nuestros servicios con amor por nuestros semejantes y personalmente es la parte de mi labor como ser humano que más satisfacción y alegrías trae a mi vida.
No quiero dejar de comentar que el Estado de México ha jugado un papel muy importante en el desarrollo del modelo de impacto social que es Salud Digna. Su estado y su gente, señor gobernador Del Mazo, nos ha recibido con mucha generosidad. Hoy tenemos en la entidad 21 clínicas y el honor de servir a ellas a más de 13 mil personas con 80 mil estudios de lentes cada día. Gracias, señor gobernador, a usted y a todos los mexiquenses.
Toda mi vida, toda mi vida he sido crítico y me lacera la inequidad ofensiva. A usted, señor presidente, lo admiro fundamentalmente por tres cosas: una, su persistencia, su interés; dos, su interés fundamental y acciones a favor de los más pobres, entre ellas la lucha que usted libra, porque todos los mexicanos tengan derecho y acceso universal a la salud, lo cual es absolutamente viable; y tres, por el incremento sustancial del ingreso y calidad de vida a los trabajadores mexicanos.
Tenemos todavía muchos sueños, nos impulsan nuestros resultados y la respuesta de la gente. Queremos que México se convierta en un ejemplo mundial de lo que puede ser la prevención y el diagnóstico temprano, pueden lograr para la calidad de vida de vida de la gente.
Por estas razones, como dije al inicio, su visita nos impulsa y nos compromete. Con su apoyo seguiremos soñando y trabajando en este camino.
Muchas gracias por permitirnos sumarnos a su gran misión, señor presidente.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADORA
Solicitamos al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo, así como al director general del sistema Salud Digna, licenciado Juan Carlos Ordoñez Zamudio, llevar a cabo la firma de convenio de colaboración.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar aquí, en Toluca, en compañía del gobernador Alfredo del Mazo Mazo, del gobernador Rubén Rocha, de Sinaloa; de Jesús Vizcarra, presidente fundador del sistema Salud Digna; y de servidores públicos como Zoé Robledo, director del Seguro Social; Pedro Zenteno, director del Issste; y otros servidores públicos del estado y de la federación.
También, me da mucho gusto compartir esta tarde-noche con invitados especiales, farmacéuticas, representantes de farmacéuticas, enfermeras, médicos, especialistas, pacientes, familiares de pacientes, amigas, amigos todos.
Desde hace algún tiempo Jesús me venía invitando para que conociera este sistema de atención médica que es una iniciativa del sector empresarial, pero con dimensión social. Eso es lo que puedo decir, que es la participación de una empresa que está pensando no sólo en la utilidad, mucho menos en el lucro, sino está pensando en los demás, en el que tenemos todos que actuar de manera fraterna, solidaria, darle la mano siempre al que se queda atrás para que se empareje y caminemos todos juntos.
Eso es profundo, es humanismo, es filosófico, es el amor al prójimo, un principio que se aplica en todas las religiones y también en libres pensadores. Desde la época de los griegos, antes de Cristo, se hablaba que la felicidad se alcanzaba estando bien con nuestra conciencia, estando bien con nosotros mismos y estando bien con el prójimo, desde hace mucho tiempo, y yo creo que esto es lo más importante de esta iniciativa.
Además, es muy humano porque, así como la experiencia de Jesús con su hijo, todos tenemos una experiencia, o muchos tenemos una experiencia parecida. Yo la tuve con mi padre, precisamente por una deficiencia renal, y sé lo que significa la atención de las diálisis y lo que se sufre, y lo difícil que es para la familia; son de esos padecimientos que duelen mucho.
Y no tenemos la cobertura en el país que se necesita para la atención de pacientes, no tenemos clínicas suficientes de hemodiálisis, pero las vamos a tener en todo el país, porque ya hicimos ese compromiso. Todos los hospitales del IMSS-Bienestar de México para finales del año próximo van a tener servicio de hemodiálisis.
Estamos precisamente llevando a cabo una profunda reforma en materia de salud. Lo teníamos pensado desde el inicio del gobierno, tan es así que desde que entré a la Presidencia empecé a recorrer hospitales del IMSS-Bienestar, 80 hospitales en las distintas regiones marginadas de México.
Y el propósito era levantar el sistema de salud, los servicios de salud pública, porque nosotros consideramos que la educación y la salud no son privilegios, son derechos del pueblo. El que tiene para pagar un médico privado, de ir a una clínica y tratarse, está en su derecho; lo mismo el que tiene para pagar una colegiatura en una escuela privada, lo puede hacer, es su derecho; pero el Estado, el gobierno está obligado, es un mandato constitucional que desgraciadamente está convertido en letra muerta. Ese mandato ordena que el Estado, que el gobierno, garantice la educación y la salud pública, de calidad y de manera gratuita a todos los mexicanos, y eso es lo que se va a cumplir antes de que termine mi mandato.
Pero les contaba que ya estábamos por empezar cuando nos llega la tremenda pandemia del COVID, y a actuar con urgencia a salvar vidas, a conseguir médicos, a conseguir equipos, ventiladores, a conseguir vacunas y a enfrentar la pandemia.
Logramos apoyar mucho, se adquirieron y se aplicaron más de 250 millones de dosis de vacunas, y eso nos ayudó mucho, se protegió mucho a la gente.
Tenemos que tener presente que hubo una aportación de los científicos, extraordinaria. Yo por eso en un tiempo, antes de que se decidiera sobre los premios nobeles para salud, para la ciencia, propuse que se entregara de manera colectiva a los creadores de la vacuna anti-COVID.
Nada más para que tengamos una idea de lo que significó tener esa vacuna, en un año la viruela empezó a padecer en México cuando la invasión española, por eso la debilidad de los mexicas para enfrentar en 1521 a los invasores comandados por Hernán Cortés; porque al mismo tiempo que se estaba luchando por la conquista de Tenochtitlan, se extiende la pandemia de la viruela, 1521.
Antes de que llegaran los españoles, se calcula que en México habían 14 millones de habitantes, lo que es ahora nuestro territorio. Bueno, por la viruela se diezmó la población y en tres siglos se redujo considerablemente la población, por esas epidemias, porque no se conocían esas nuevas enfermedades traídas por los europeos. Los curanderos no sabían cómo enfrentarlas, los curanderos originarios.
¿Cuándo hubo vacuna para la viruela?
Al inicio del siglo XIX, tres siglos llevó tener una vacuna.
Por eso, cuando hablan que nos trajeron la civilización, yo digo: A ver, ¿cómo es eso, si dominaron 300 años y ni siquiera se tuvo capacidad para elaborar una vacuna que permitiera el crecimiento de la población?
¿Qué es la esencia de la civilización?
Pues el ser humano.
Y si no tuvimos más población… Cuando la Independencia, teníamos la misma población que tres siglos antes, cuando llegaron los conquistadores. Nos llevó, repito, 300 años. Y ahora fue algo excepcional, un año contra el COVID, eso no se considera, pero no debe pasar inadvertido.
Ya ahora afortunadamente ya se redujo el contagio por COVID, ya no estamos en la misma circunstancia que enfrentamos, y se padeció y se sufrió durante dos años, y ahora que ya estamos saliendo adelante, sobre todo en lo que tiene que ver con la salud, porque nos produjo mucho dolor esa pandemia, porque muchos perdieron la vida, bueno, ahora que ya estamos saliendo adelante, que ya no hay fallecidos por COVID prácticamente, y que ya la economía se está recuperando, y ya a pesar de la pandemia —aquí está el director del Seguro Social— tenemos inscritos en el IMSS 21 millones 700 mil trabajadores. Nunca se habían inscrito tantos trabajadores en el Seguro Social, es una cifra récord.
Pero también es récord el que esos 21 millones 700 mil trabajadores tengan en promedio un salario de 15 mil pesos al mes, no se había visto eso.
Ya llevaba como 50 años que no se veía que el peso se fortaleciera, se apreciara, siempre se devaluaba. Llevamos cuatro años, a pesar de la pandemia, con nuestro peso fortalecido, es la moneda más fortalecida en el mundo con relación al dólar, nuestro peso. Y muchas otras cosas que nos deben de llenar de orgullo.
El salario mínimo, Jesús hacía referencia a eso, se ha incrementado en 62 por ciento en términos reales, como no sucedía en más de 30 años, 62 por ciento. Y en la frontera, toda la franja fronteriza, el incremento ha sido del doble.
Y ahora estamos a punto de llegar a un acuerdo de conciliar el aumento para el año próximo y yo espero que los empresarios… Porque desde luego que los dirigentes obreros van a coincidir con nosotros en que debe aumentar el salario mínimo en una proporción importante.
Porque estamos enfrentando una inflación internacional. Se fue la pandemia, pero ahora tenemos que enfrentar la inflación que produjo, que generó la guerra de Rusia con Ucrania, que también estamos nosotros controlando y por eso necesitamos un buen aumento al salario, porque traemos una inflación de 8.4.
Antes —es lo único que voy a criticar, por respeto a todos—, antes los aumentos al salario se daban abajo de la inflación, por eso en 30 años de periodo neoliberal, 36 años, el salario mínimo perdió 70 por ciento de su poder de compra. Y es hasta vergonzoso decirlo, porque aun con el 62 por ciento que lo hemos incrementado, ahora, como nunca, todavía el salario mínimo en México es más bajo que en Guatemala, que en El Salvador, que en Honduras.
Entonces, ya esa política no se va a seguir aplicando, no se va a seguir empobreciendo a nuestro pueblo, tenemos que luchar por la igualdad.
Ya que pasó la pandemia, y les decía que ya nos estamos recuperando en lo económico, en lo social, pues ahora vamos a levantar el sistema de salud pública. Ya empezamos, ya llevamos seis estados: Nayarit, Tlaxcala, Colima, Baja California Sur, Sonora y Sinaloa.
¿En qué consiste este sistema de salud pública universal, gratuita?
Consiste en que no estén en mal estado los centros de salud, los hospitales; que se rehabilite toda la infraestructura de salud pública, que se tengan todos los equipos que se requieren y que se tengan los médicos y los especialistas.
Dije que nada más iba yo a hacer una crítica, pero voy a hacer otra:
¿Saben qué hicieron estos irresponsables neoliberales o neoporfiristas en 36 años?
Dejaron de apoyar la educación pública y los que querían estudiar, por ejemplo, Medicina, los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto, los rechazaban porque no había espacios, no había cupo, porque no había presupuesto en las universidades públicas. Si querían ingresar mil, le daban oportunidad a 100. ¿Qué hacían? si se aplicaba un examen con 125 preguntas, como tenían 100 espacios y habían mil, pues si se actuaba con rectitud y no había influyentismo, pues ahí se acordaba en la universidad decir: ‘Bueno, van a pasar los que contesten bien 124 de las 125 preguntas’; si contestaban bien 123 preguntas ya no. Entonces no reprobaban.
¿A qué nos llevó esa irresponsabilidad?
A que hoy no tenemos los médicos que necesita el país y mucho menos los especialistas, fíjense lo absurdo de esa política neoliberal o neoporfirista, al grado que tenemos 14 mil plazas disponibles en Seguro Social, se lanza la convocatoria y se contratan tres mil 500, porque no hay médicos generales y mucho menos especialistas.
Pero ya estamos enfrentando este reto, este desafío, y van a haber los médicos generales y van a haber los especialistas.
Y los siete días de la semana, porque si había o todavía en algunos lugares hay, nada más de lunes a viernes, no se podían enfermar los sábados o los domingos. Entonces vamos a resolver eso, siete días a la semana, todos los turnos que se requieran.
Y vamos a resolver, ya estamos avanzando, el grave problema del desabasto de los medicamentos, y me canso ganso de que van a haber medicamentos, no el llamado cuadro básico, todos los medicamentos que se necesitan.
Ahora que echamos a andar estos seis primeros estados ya con todos los servicios, una cosa notoria, extraordinaria, es que no hay cajas registradoras porque se está garantizando lo que establece el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Y es atención médica de calidad y medicamentos gratuitos, ese es el ideal que queremos convertir en realidad a más tardar a finales del año próximo.
Y ahora, pues con este apoyo y de muchos otros organismos de la sociedad civil, pues estoy seguro, estoy muy optimista que vamos a atender a la gente en esto que es fundamental, es un derecho humano fundamental: el derecho a la salud.
De modo que felicito mucho a Jesús Vizcarra por esta función. Porque un empresario pues tiene que pensar en hacer negocios y en obtener utilidades, esto es legítimo, yo nada más agrego que quiero que los empresarios y quienes prestan servicios públicos, empresas constructoras, pues tengan utilidades, tengan ganancias, y le agrego una palabra, razonables, que no se avoracen, para decirlo coloquialmente. Claro que tienen que tener utilidades, así queremos al sector privado en nuestro país.
Y si a eso se agrega que pagan los impuestos, que contribuyen, y si a eso le agregamos que todavía llevan a cabo acciones como esta, de beneficio a la gente, sobre todo a los más necesitados, pues entonces sí podemos hablar de empresarios con dimensión social, con dimensión cívica, y también de buenos ciudadanos y buenos mexicanos.
Por eso estoy muy contento esta tarde-noche estar con ustedes aquí en Toluca.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis.
