Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida. Visita oficial del presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font
Presidencia de la República
23 de noviembre de 2022
---
MODERADORA
Buenas tardes. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; a su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; así como al excelentísimo señor Gabriel BoricFont, presidente de la República de Chile, acompañado de la señora Irina Karamanos Adrian.
Para dar inicio a esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y Chile.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia.
Que tengan todos muy buenas tardes.
