Versión estenográfica. Día de la Armada de México
Presidencia de la República
23 de noviembre de 2022
---
VE-2571
Versión estenográfica
Manzanillo, Colima, 23 de noviembre de 2022
Día de la Armada de México
---
MODERADORA
Damos una cordial bienvenida a todos los asistentes a esta ceremonia alusiva al Día de la Armada de México y que preside el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADOR
Lo acompañan en el presídium:
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora constitucional del estado de Colima.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Canciller Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
General de División Audomaro Martínez Zapata, director general del Centro Nacional de Inteligencia.
---
MODERADORA
General de brigada Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Almirante Juan José Padilla Olmos, jefa del Estado Mayor General de la Armada.
---
MODERADORA
General de división Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
---
MODERADORA
Almirante Rubén Alfonso Vargas Suárez, comandante de la X Región Naval.
---
MODERADOR
Diputado Jaime Martínez López, presidente de la Comisión de Marina en la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
General de Brigada Adolfo Héctor Tonatiuh Velasco Bernal, comandante de la XX Zona Militar.
---
MODERADOR
Doctor Alejandro Ernesto Svarch Pérez, titular de Cofepris.
---
MODERADORA
Licenciado Jesús Ramírez Cuellar, coordinador de Comunicación Social de Presidencia.
A continuación, se dará lectura de una reseña alusiva al 23 de noviembre, Día de la Armada de México.
---
MODERADOR
Después de la firma del Acta de Independencia y durante la organización del Estado mexicano, el gobernador de Veracruz ―de origen español―, José Dávila, la desconoció y junto a sus tropas tomó San Juan de Ulúa el 26 de octubre de 1821.
---
MODERADORA
La ubicación geoestratégica de la fortaleza les favoreció para recibir abastecimientos y tropas desde Cuba, además de considerar una posible reconquista.
---
MODERADOR
Por tal motivo, el gobierno mexicano ordenó la adquisición de buques de guerra para impedir el aprovisionamiento de suministros. Fue así como se integró la primera escuadrilla naval con las boletas Iguala, primer buque de la Armada, que izó el pabellón nacional, y la Anáhuac, así como las balandras cañoneras Tuxpan, Papaloapan, Tampico, Tlaxcalteca, Chalco, Chapala, Orizaba, Campechana y Zumpango, buques que arribaron al país en 1822.
---
MODERADORA
El 27 de octubre de 1822, el brigadier Francisco Lemaur, quien relevó a Dávila en el mando de la fortaleza, bombardeó la ciudad de Veracruz al ser engañado por el general Antonio López de Santa Anna, quien le prometió la entrega del puerto de Veracruz.
---
MODERADOR
La fortificación de la ciudad y la negativa mexicana de rendirse a los españoles provocó un segundo bombardeo el 25 de septiembre de 1823, como respuesta los buques de guerra de la Armada establecieron un bloqueo naval a la fortaleza a partir del 8 de octubre de ese año.
---
MODERADORA
Estando el fondeadero y la misma fortaleza bajo los fuegos de nuestra batería y cañoneras, se declara en estado de bloqueo la fortaleza de San Juan de Ulúa, en consecuencia, los buques de guerra de la nación y los de las aliadas la utilizaran por cuantos medios estén a su alcance.
---
MODERADOR
Con la existencia de una Armada, se pretendía forzar la rendición española, tal como lo señaló el ministro de Guerra y Marina, general José Joaquín de Herrera, en su discurso ante el Congreso el 13 de noviembre de 1823.
---
MODERADORA
Habiendo cambiado el aspecto de la guerra, a la Marina sólo le toca consumar esta grande obra y consolidar por siempre la independencia nacional.
---
MODERADOR
La tensión continuó en 1824 cuando los españoles intentaron tomar la Isla de Sacrificios, y fueron desalojados por las tropas embarcadas del Batallón de Marina. A partir de ello, la Armada tomó el control de posiciones estratégicas para continuar el bloqueo.
---
MODERADORA
A principios de 1825, Lemaur fue relevado del mando de la fortaleza por el brigadier José Coppinger. Por su parte, el presidente Guadalupe Victoria nombró al capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda como jefe del Departamento de Marina de Veracruz el 16 de agosto del mismo año, con el objetivo de reorganizar la escuadrilla naval y apresurar el desalojo español.
---
MODERADOR
Su experiencia le permitió elaborar un plan estratégico para enfrentar a los buques de guerra enemigos. El 5 de octubre de 1825, desde el puerto de Veracruz, se avistó una flotilla española procedente de La Habana, integrada por las fragatas Sabina y Casilda, así como por la corbeta Aretusa, al mando del brigadier Ángel María Laborde, por lo que los buques de la Armada nacional, la fragata Libertad, los bergantines Victoria y Bravo, las goletas Papaloapan, Tampico y Orizaba, la balandra Chalco y el pailebot federal se prepararon para forma una línea de combate; sin embargo, un fuerte temporal provocó que ambas escuadrillas se dispersaran
---
MODERADORA
El 11 de octubre regresaron los buques de guerra españoles para auxiliar a la fortaleza de Ulúa, pero la posición de la escuadra mexicana, que bloqueó por varias horas el acceso principal al fondeadero, provocó la retirada definitiva de la escuadrilla española rumbo a Cuba.
---
MODERADOR
La falta de agua, alimentos, armas y municiones, así como las enfermedades y personal fallecido, obligó al brigadier Coppinger a capitular y entregar la fortaleza de San Juan de Ulúa.
---
MODERADORA
El exitoso bloqueo de la Armada tuvo como consecuencia que los españoles entregaran la fortaleza a las fuerzas mexicanas el 23 de noviembre de 1825.
---
MODERADOR
Durante la ceremonia se izó el lábaro patrio, acompañado con una salva de honor de artillería, hecho que consolidó la independencia en el mar.
Semanas después, en la prensa mexicana se expresó el respeto ganado por la Armada al señalar lo siguiente:
---
MODERADORA
‘Nuestra Marina se aumenta con rapidez si atendemos a su nueva creación. Ella acaba de poner el sello a las glorias de la República ahuyentando la fuerza naval de España, que en mayor número de buques de guerra conducía el relevo a Ulúa’.
Este suceso ha sido la causa principal de la rendición de aquel castillo que ya tremola la insignia de la nación a que corresponde.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega de ascensos por méritos especiales, condecoración bicentenario, mención honorífica y citaciones a personal naval que en el desarrollo de sus funciones puso de manifiesto los valores de honor, deber, lealtad, patriotismo, espíritu de cuerpo y espíritu de servicio, por lo que se solicita respetuosamente a los miembros del presídium ponerse de pie.
Los ascensos por méritos especiales son otorgados por el mando supremo a propuesta del alto mando a personal de la Armada de México, es por ello que a continuación reciben.
---
MODERADORA
Teniente de fragata Iván Orisa.
Tenientes de corbeta: José Castillo, Elizabeth Orta y tercer maestra Lourdes Briones.
---
MODERADOR
La Condecoración Bicentenario de la Armada de México reconoce las acciones de los elementos de la institución que redunden en el prestigio y buen nombre de la misma.
---
MODERADORA
Reciben:
Tercer maestre Elder Lozano.
Marineros Víctor Clara, Gerardo Manzo y José Cruz.
---
MODERADOR
Las menciones honoríficas son otorgadas a juicio del alto mando o mando superior en jefe al personal o unidades de la Armada de México por acciones que constituyan un ejemplo digno de emitirse.
---
MODERADORA
Recibe mención honorífica el capitán de navío José Barradas Abarca, en representación de la Unidad Naval de Protección Portuaria.
---
MODERADOR
Las citaciones se otorgan a juicio de un mando que considere se deba estimular a uno o más elementos a sus órdenes con motivo de haber realizado un acto relevante, sin ser de los que ameriten algunas de las recompensas previstas en la Ley de Recompensas de la Armada de México.
---
MODERADORA
Reciben citaciones:
Capitán de navío Guillermo Irán Ochoa.
Tenientes de navío: Luis Muñoz y Esther Jiménez.
Tenientes de fragata: Luis Reyna, Roxana Díaz, José Ponce, y José Dávalos.
Tenientes de corbeta: Ulises Galván y Farly Ortegón.
---
MODERADOR
Reciben:
Capitán de fragata Juan Carlos Ibarra.
Tenientes de corbeta: Diana Vázquez, José García, Rigoberto Chang.
Primer maestre Santiago López.
Segundos maestres: Tomás Castillo, Josué Flores, Antonio Bristol y Leonardo Pío.
---
MODERADORA
Reciben:
Capitán de corbeta Marco Antonio Obregón.
Segundos maestres: Tomás Rufino, Juan Cruz.
Terceros maestres: Jesús López, Francisco Alvarado, Daniel Enciso.
Cabos: Jael Pérez, Ruth Méndez y Francisco Rosales.
---
MODERADOR
Y reciben:
Primer maestre Sergio Velázquez.
Tercer maestre Hugo Crisóstomo.
Cabo Silvestre Jacinto.
Marineros: Saúl Andrade y Ernesto Soto.
Toque Tres de Diana en honor de los homenajeados.
---
MODERADORA
Acto seguido palabras a cargo del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
El México independiente, libre y soberano de ahora es resultado de las luchas e ideales de ilustres mujeres y hombres que nos antecedieron y que dieron muestra de un sublime patriotismo al darlo todo por nuestra nación.
Hoy conmemoramos un glorioso episodio histórico que definió el rumbo de las y los mexicanos. Hace 197 años, la Independencia nacional se consolidó en el mar. Así, nuestro país tomó el timón para forjar su propio destino.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gobernadora del estado de Colima, Indira Vizcaíno.
Compañeras y compañeros de gabinete, secretarias y secretarios de Estado del Gobierno de México.
Autoridades civiles, militares, mercantes y navales que nos acompañan.
Distinguidas y distinguidos invitados especiales.
Personal de la Armada de México, de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy estimada ciudadanía:
El 4 de octubre de 1821 nació la Armada para servir a México, dando su primera muestra de lealtad institucional el 23 de noviembre de 1825. Gracias a un estratégico bloqueo marítimo ejecutado por marinos navales al mando del capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda y Borreiro, fueron expulsadas las últimas tropas colonialistas que se encontraban acantonadas en San Juan de Ulúa, Veracruz, mismas que se negaban a reconocer la emancipación de nuestro territorio.
A manos de la Armada nacional se llevó a cabo la sublime obra iniciada tierra adentro para, finalmente, declarar libre y soberana a nuestra patria desde el mar, un hecho colmado de honor y gloria para nuestra institución, que se reconoce celebrando el Día de la Armada de México, un aniversario que nos da a las y los marinos navales la oportunidad de refrendar nuestra misión al servicio de la nación.
Desde su génesis, la Armada de México supo que cada uno de sus actos estaría siempre destinado a contribuir al bienestar de las y los mexicanos.
Nos empeñamos en salvaguardar la soberanía nacional y coadyuvar en la seguridad interior. Custodiamos aduanas marítimas, puertos, costas y mares nacionales.
Protegemos nuestros recursos marítimos.
Apoyamos a la población civil en casos y zonas de desastre, así como de ayuda humanitaria a través del Plan Marina.
Realizamos operaciones de búsqueda y rescate.
Dragamos los puertos mexicanos.
Realizamos cruceros hidrográficos y oceanográficos.
Apoyamos a mantener las playas de la península de Quintana Roo libre del sargazo.
Apoyamos a la reactivación del Corredor Transístmico de Coatzacoalcos y Salina Cruz, así como de Coatzacoalcos a Palenque y de Salina Cruz a la frontera con Guatemala.
Asimismo, gracias a nuestros programas de atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso, en tan solo unos meses hemos atendido a casi 60 mil habitantes de los lugares más apartados de nuestra geografía nacional sobre los estados costeros, que han sido 13 hasta el momento.
Apoyamos a las y los mexicanos a través de consultas médicas generales, odontológicas, ginecológicas y de sicología, vacunación, labor social, como servicios de peluquería y pláticas informativas de salud, entrega de medicamentos y traslados urgentes para atenciones médicas, labores que hacemos conscientes que el México de hoy precisa de actos que materialicen los ideales de justicia social, seguridad, igualdad y generación de oportunidades. Lo hacemos con honor, con deber, con lealtad y con patriotismo.
Señor presidente y estimada ciudadanía:
En 1825, las goletas Iguala, Anáhuac, así como las balandras cañoneras Tuxpan, Papaloapan, Tampico, Tlaxcalteca, Chalco, Chapala, Orizaba, Campechana y Zumpango, llevaron a cabo el bloqueo naval que culminó en la rendición española. Esta operación fue definitiva para asegurar el éxito. La estrategia táctico-operativa de nuestros días es muy mucho más exigente.
Las y los mexicanos necesitamos de unión y de voluntad sin precedentes. El enemigo a derrotar ahora es la corrupción, la injusticia, la desigualdad y la ilegalidad. Por ello, nos llena de orgullo contribuir con nuestra nación en acciones que nos beneficien a todos. Estas son nuestras mejores batallas.
Seguiremos, como desde hace dos siglos, sirviendo a México como la Armada humana y cercana a nuestro pueblo, como siempre ha sido, acudiendo siempre donde y cuando más nos necesiten.
Una Armada presente en el mar, en el aire y en la tierra.
Una Armada para las y los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Integrantes de la Armada de México, mujeres, hombres, leales a las instituciones, al Estado mexicano y a nuestra patria.
Autoridades civiles, militares, servidores públicos:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia que tiene como propósito recordar la fundación de la Armada de México. Es importante conocer nuestra historia, que, dicho sea de paso, es fecunda y ejemplar. Pocos países en el mundo tienen los antecedentes culturales y la historia de nuestra gran nación.
Como aquí se mencionó, se inicia el movimiento de Independencia en 1810 con la rebelión popular encabezada por el padre de nuestra patria, Miguel Hidalgo y Costilla. Él era un hombre de visión universal y de dimensión social; no sólo buscaba la independencia de nuestro país, que, dicho sea de paso, ya se estaba consumando en otros países de América porque ya estaba debilitada la monarquía española, que había dominado a América por más de 300 años. De modo que era importante lograr la independencia, que México fuese un país libre, soberano.
Pero Hidalgo también le imprime su sentimiento de justicia y proclama, al mismo tiempo, la abolición de la esclavitud. Eso no sucede en otros países. Eso fue un acto de justicia profunda que le costó, no sólo la vida, sino la humillación al padre de nuestra patria, porque es excomulgado, asesinado, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato —con ese pensamiento conservador, rancio— que sirviera de escarmiento para que nadie se atreviera a luchar por la justicia y la igualdad.
Pasa el tiempo y al final se consuma la Independencia en 1821, pero, de todas maneras, no aceptan los españoles abandonar nuestro territorio, querían seguirnos manteniendo como colonia y por eso hubo muchos actos o varios intentos de reconquista. Uno de ellos es al que ha hecho mención el almirante Ojeda, que se da después de 1821, ya consumada la independencia, ya cuando entra el Ejército Trigarante a la ciudad, ya cuando se establece la primera República con el primer presidente de México que inicia sus funciones en 1924, primer presidente de México, Guadalupe Victoria.
Pero al año, 1825, se presenta este hecho de reconquista y Pedro Sainz de Baranda expulsa a los españoles, y es una nueva independencia.
Y esto se repite luego, varias veces, y son los marinos mexicanos y el Ejército Mexicano y el pueblo de México los que hacen valer a lo largo de la historia nuestro derecho a pertenecer a un país libre, independiente y soberano.
Nos invadió España, se impusieron tres siglos, hubo estos actos de reconquista.
Luego, nos invadió Francia, 1838, por algo que podría parecer absurdo, porque había un pastelero francés en Tacubaya, y unos mexicanos no pagaron la cuenta y ese fue el pretexto utilizado por Francia para invadirnos. Por eso se le conoce a esa intervención como la Guerra de los Pasteles. En el fondo lo que querían era seguirnos tratando como colonia; ya no estaba España, querían tomar su lugar los franceses.
Lo mismo en 1847, 48, la invasión estadounidense, y son los marinos del golfo, del Pacífico, los que defienden nuestra nación. Desgraciadamente con esa invasión nos arrebatan más de la mitad de nuestro territorio, fue un gran zarpazo.
Y luego, de nuevo los franceses, 1862, y la resistencia de los marinos, de los soldados, del pueblo. De ahí la importancia de la Batalla de Puebla para defender nuestra soberanía, eso en el siglo XIX.
Pero empezando el siglo XX, en plena Revolución nos vuelven a invadir los estadounidenses, 1914, en Veracruz, y de nuevo, de manera heroica, marinos, soldados, el pueblo, defendiendo nuestra soberanía.
Por eso tenemos que recordar estas fechas, no pueden pasar inadvertidas, porque la misión principal de la Armada de México es la defensa de nuestra patria, junto con la Secretaría de la Defensa, Ejército y Marina, Fuerzas Armadas, para defender a la patria con decoro y lealtad.
Esa misión se tiene que seguir manteniendo. Aunque somos un país que apuesta a la paz; sin embargo, por nuestra historia, no podemos hacer a un lado la misión de defender nuestra soberanía.
Y como se han constituido como importantes secretarías, como pilares del estado nacional, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, son de las instituciones más fuertes del Estado mexicano, ahora ya nos están ayudando en otras tareas muy importantes:
Con la Secretaría de la Defensa y con Marina hemos iniciado, y ya se consolidó, la Guardia Nacional.
Ya se logró también con una reforma constitucional que se permita que tanto la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina puedan llevar a cabo tareas de seguridad pública para proteger frente a la delincuencia, a los ciudadanos, a nuestro pueblo.
Y no sólo es su gran apoyo en esta tarea de seguridad pública, que antes de esa reforma constitucional no podían ayudar en esta materia, habiendo disciplina, profesionalismo, honestidad, experiencia; no se podía contar con 375 mil elementos de la Defensa o 75 mil marinos para lo que nos hace mucha falta: garantizar la paz y la tranquilidad al interior de nuestro país. Ya se resolvió eso, nos están ayudando y por eso cada vez avanzamos más en garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Se había dejado enraizar mucho el problema de la violencia por corrupción, por impunidad; y ahora que trabajamos juntos Defensa, Marina, Seguridad Pública, Secretaría de Gobernación, hoy cumplimos con mil reuniones de Gabinete de Seguridad, mil reuniones de 6:00 a 7:00 de la mañana, todos juntos, para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Además, ya la Secretaría de Marina nos ayuda en la administración de los puertos, hoy lo mencionaba. Imagínense un puerto en manos de gente sin disciplina y sin honestidad, y sin lealtad a México, ¿cómo enfrentar la delincuencia organizada, si era plata o plomo?
Algunos no estaban de acuerdo con la decisión, pero no teníamos más que recurrir a ustedes, a los marinos, y ya estamos viendo los resultados en el manejo de los puertos, de las aduanas: ya hay orden, hay combate al narcotráfico, al contrabando y, por su fuese poco, ha aumentado la recaudación en los puertos.
En las aduanas que ahora están manejadas por la Defensa y por Marina se están recaudando este año más de un billón de pesos, eso es un gran apoyo.
Por eso también ya elementos de la Defensa, de la Armada, nos están ayudando en la administración de aeropuertos. Y en el caso de la Armada van a administrar todo el corredor del istmo, desde los límites de Guatemala, por Ciudad Hidalgo, Puerto Chiapas, Salina Cruz, Ixtepec, Coatzacoalcos, Palenque, como mil 500 de vía férreas, porque se están rehabilitando los trenes de carga y de pasajeros, se están rehabilitando los puertos y todo esto va a ser manejado por una empresa que va a depender la Secretaría de Marina. Agreguen que estamos creciendo mucho en el turismo como nunca. Despegan y aterrizan más de 600 vuelos diarios en Cancún.
Y cuando llegamos al gobierno había temor por el sargazo, y con el apoyo del almirante y de la Secretaría de Marina, lo resolvimos y ahí está Cancún, la Riviera Maya, todo el mar Caribe, recibiendo turistas, y eso con el apoyo de ustedes.
Y quizá lo más humano, lo que llevan a cabo con el Plan Marina. Cuando hay inundaciones, cuando hay temblores, cuando hay calamidades, sufrimientos en nuestro pueblo, son ustedes y los soldados de México los primeros en llegar a auxiliar a la población.
Ahora con el almirante José Rafael Ojeda Durán se le está agregando todo lo relacionado con el mejoramiento de los servicios de salud; no sólo para ustedes, sino para la población que más lo necesita. Todas esas brigadas médicas que están llevando a cabo.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en Manzanillo con ustedes.
Y felicitarles por sus ascensos, por sus recompensas. Y extender esta felicitación a sus familias, también a todos los marinos de México.
Tenemos la dicha enorme de haber nacido en un gran país, repito, con una herencia civilizatoria excepcional y con una historia política también única, que no podrían dar a conocer en otros países, nos sentimos, la verdad, muy orgullosos de ser mexicanos.
¡Que viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
MODERADOR
Se agradece a la amable concurrencia ponerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
La Secretaría de Marina Armada de México agradece su presencia a esta ceremonia del Día de la Armada de México. Que tengan un excelente día.
