Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida. Visita oficial del presidente de la República del Ecuador, Guillermo Lasso
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2022
---
MODERADORA
Buenos días. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; a su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; así como al excelentísimo señor Guillermo Alberto Lasso Mendoza, presidente de la República del Ecuador, y a la primera dama, la señora María de Lourdes Alcivar de Lasso.
Para dar inicio a esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonará los himnos nacionales de México y Ecuador.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia.
Que tengan todos muy buenos días.
