Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida. Visita oficial del presidente de la República de Colombia, Gustavo Petro Urrego
Presidencia de la República
25 de noviembre de 2022
---
MODERADORA
Buenos días. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, así como al excelentísimo Gustavo Petro Urrego, presidente de la República de Colombia.
Para dar inicio a esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonaránlos himnos nacionales de México y Colombia.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia.
Que tengan todos muy buenos días.
gob.mx/presidencia
