Versión estenográfica. Premio Nacional de Deportes 2022
Presidencia de la República
28 de noviembre de 2022
---
MODERADORA
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, se toma la fotografía con los galardonados del Premio Nacional de Deportes 2022.
---
MODERADORA
Muy buenos tardes. Les damos la más cordial bienvenida a la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Deportes 2022. Preside este evento el presidente constitucional de los eu, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La distinguida atleta de canotaje e integrante de la Selección Nacional Femenil de Kayak K4, Karina Guadalupe Alanís Morales.
Y el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
Saludamos con el mismo agrado a todos los ganadores del Premio Nacional de Deportes, deportistas, entrenadores, familiares y demás autoridades que nos acompañan, así como a representantes de los medios de comunicación y a todos los que nos siguen por redes sociales.
Damas y caballeros, sean todos ustedes bienvenidos.
Hace uso de la palabra la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Ana Gabriela Guevara.
A todo el gabinete.
A los galardonados.
Estamos en Palacio Nacional, pero por ser la Ciudad de México me corresponde darles la bienvenida, así que les quiero dar la más cordial bienvenida a esta ciudad capital de todas y todos los mexicanos, esta ciudad diversa, de derechos, de sueños, ciudad con larga historia y de un futuro libertario. Les doy la bienvenida a los ganadores y ganadoras del Premio Nacional del Deporte 2022 y a sus familias.
El deporte es fundamental para la vida. Una vida sana es impensable sin el deporte, pero el deporte que ustedes desempeñan es un ejemplo de vida para todos y para todas. Son sueños conseguidos con esfuerzo, con disciplina, con convicción, con valentía, con sacrificio, con corazón y con mucho amor, que hacen vibrar y dar emoción no sólo a ustedes y a sus seres queridos, sino a un país completo que se enorgullece cuando los ven en una competencia nacional, internacional. Son orgullo de vida y orgullo nacional.
Bienvenidos a la Ciudad de México.
Esta es su casa.
---
MODERADORA
Enseguida, escuchemos las palabras de la distinguida atleta de la disciplina de canotaje e integrante de la Selección Nacional Femenil de Kayak K4, Karina Guadalupe Alanís Morales.
---
KARINA GUADALUPE ALANÍS MORALES, INTEGRANTE DE LA SELECCIÓN NACIONAL FEMENIL DE KAYAK K4
Buenas tardes.
Saludo con respeto al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Ana Gabriela Guevara, directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
Jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
Almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
Compañeros galardonados, atletas, entrenadores, familia, amigos y todos los asistentes a esta honorable ceremonia.
Me siento muy honrada de estar aquí, frente a ustedes, para compartir la emoción tan grande que mis compañeras de equipo y yo sentimos de estar recibiendo el Premio Nacional del Deporte, siendo este el mayor reconocimiento para un deportista en México.
El día de hoy pasaremos a formar parte de un grupo selecto de deportistas destacados y talentosos que han tenido la fortuna de recibir, gracias a su esfuerzo, este destacado reconocimiento, que es el más importante para el deporte de nuestro país.
Para ser sincera, hace algunos años hablar del Premio Nacional del Deporte sonaba como un sueño, pero el día de hoy tengo claro que, con dedicación y paciencia en el trabajo diario, y con un equipo comprometido que lucha por alcanzar los mismos objetivos, todo es posible.
Este resultado ha sido, sin duda, uno de los más importantes para nuestro deporte, ya que es la primera vez en la historia del canotaje, en la modalidad de kayak, que se obtiene una medalla de campeonato mundial de mayores en una prueba olímpica. Es, incluso, la única medalla en la prueba de K4, 500 metros, en todo el continente Americano.
No hay palabras para expresar la felicidad que sentimos al cruzar la línea de meta el pasado 6 de agosto y darnos cuenta de lo que habíamos logrado.
La conjugación de experiencia con juventud en esta embarcación fue clave para lograr este resultado y esta medalla es regresarle a México tan sólo un poco de lo mucho que nos ha dado.
Aprovecho este espacio para hacer un agradecimiento especial a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador por estar siempre al pendiente del rendimiento del deporte en México, así como sus reconocimientos y estímulos otorgados en años anteriores en justas deportivas muy importantes, en donde se nos premió como nunca antes y fue de gran motivación para nosotras, y estoy segura que para el resto de mis compañeros deportistas.
Gracias por no dudar en recompensar tantos años dedicados al deporte y respaldarnos de esta manera, premiando nuestro esfuerzo. Es algo que recordaremos siempre con mucho cariño.
A nuestra directora Ana Gabriela Guevara, que es una inspiración para todos los deportistas mexicanos y sin duda un modelo a seguir, agradecemos por apoyar el sueño de estas cuatro deportistas, ya que hemos de reconocer que el respaldo de Conade es fundamental para poder asistir a estas competencias. Así que, nuevamente y de todo corazón, gracias por estar comprometida y entregada con el deporte en México, que tanto nos ha dado.
Usted mejor que nadie sabe lo mucho que cuesta hacer alto rendimiento, que duele y que a veces son más las derrotas que las victorias, pero también conoce perfectamente la sensación de escuchar el Himno Nacional enfrente de un estadio lleno de personas, conoce el sentimiento de satisfacción que nos deja hacer una buena carrera y regresar con el resultado que planeamos y que, a pesar de todas las dificultades con las que nos podamos topar y por más largo que pueda parecer el camino, al final del día tenemos la oportunidad de representar a nuestro país haciendo lo que nos gusta y eso no lo cambiamos por nada.
Gracias por ser inspiración y ahora dirigir el deporte en México.
Sabemos que este resultado nos pone en el mapa del canotaje mundial y, al mismo tiempo, nos compromete a seguir trabajando para hacer nuestra mejor versión y acercarnos cada día más a la excelencia deportiva para seguir superando estos resultados. Por lo cual, es indispensable seguir contando con su apoyo, señor presidente, para seguir enalteciendo el nombre del país en escenarios de talla mundial, como lo serán las próximas competencias Juegos Centroamericanos y del Caribe, los Juegos Panamericanos y por supuesto Juegos Olímpicos de París 2024.
Quisiera mencionar y felicitar a mis compañeros premiados, a los cuales respeto y admiro mucho sus carreras deportivas: Jesús, Sergio, Karen, Julio César, el Indet. Felicitaciones especiales a nuestra entrenadora Elizabeth Orta, quien también está haciendo premiada esta tarde. De verdad, es un gusto compartir esta sala con ustedes y agradezco mucho a la vida por coincidir.
Para finalizar, mis compañeras y yo estamos sumamente contentas de poder compartir este momento tan importante en nuestras carreras deportivas con nuestros familiares y amigos, porque ellos son el apoyo que hemos tenido desde día 1 y ocupan un lugar muy importante en el corazón de cada una de nosotros.
A mis padres, a los familiares de Isabel, de Beatriz y de Marisela, gracias por estar aquí.
Y mi mensaje para todas las personas deportistas que nos están viendo es que sean resilientes, para que cuando la oportunidad se presente estén listos y el día de mañana sean ustedes quienes estén aquí al frente dedicándonos unas palabras.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a los galardonados del Premio Nacional de Deportes 2022.
---
VOZ MUJER
Es la distinción que otorga el Gobierno de México y que reconoce los logros de nuestros mejores atletas, aquellos que encarnan valores, disciplina y constancia, también aquellos que están detrás de ese éxito: la gente, los entrenadores, los preparadores físicos, personas cuya experiencia se debe reconocer y celebrar, así como aquellos que inspiran y son modelo a seguir para las futuras generaciones de deportistas y de las personas que, sin ser atletas, se han preocupado por promover, fomentar y alentar el deporte en la sociedad.
Como ha sucedido desde hace 46 años, el Estado mexicano exalta con el Premio Nacional de Deportes el talento de las personas y su entrega. Ahora, en 2022, esto no fue la excepción y se galardona a personas excepcionales que dejaron el nombre de nuestro país muy en alto.
En la modalidad de deporte no profesional, el equipo femenil de canotaje kayak, cuatro tripulantes, integrado por Isabela Romero, Karina Alanís Morales, Beatriz Briones Fragoza y Maricela Montemayor Rodríguez, fue acreedor a este reconocimiento, que significa la primera vez en la historia que el canotaje lo consigue en la rama femenil.
Esto gracias a la histórica medalla de bronce en la final de K4, 500 metros, en el Campeonato Mundial de Canotaje de Velocidad que se realizó en Dartmouth, Halifax, Canadá, el pasado mes de agosto.
En el deporte profesional, el ganador es el jalisciense Sergio ‘Checo’ Pérez, primer piloto que recibe este reconocimiento y que cumple 11 años en la máxima categoría del automovilismo internacional.
En la actual temporada de Fórmula 1, ‘Checo’ Pérez finalizó en el tercer puesto de la temporada 2022 en la que consiguió 11 podios, entre los que destacan dos primeros lugares en Mónaco y Singapur, así como siete segundos lugares y dos terceros puestos conseguidos en el Gran Premio de la Ciudad de México y en la última carrera del año en Abu Dabi.
El seleccionado nacional en paranatación Jesús Hernández Hernández, quien ganó tres medallas de oro, dos platas y un bronce en el Mundial de Madeira 2022, en Portugal, se hizo acreedor al Premio Nacional de Deportes en la modalidad de deporte paralímpico. Con este reconocimiento, el representante de Guanajuato vio cristalizada la meta que se planteó desde que comenzó su aventura deportiva en esta disciplina.
En la modalidad de entrenador la ganadora fue Elizabeth Orta Espinosa, quien comandó el equipo de kayakistas que conquistó el histórico metal de bronce en el Mundial de Canadá.
En la categoría de juez-árbitro, la árbitro asistente Karen Díaz Medina es la acreedora a este reconocimiento. La originaria de Aguascalientes forma parte de un grupo histórico de seis mujeres que por primera vez tendrán participación en un mundial varonil de futbol en Catar 2022.
En la modalidad de trayectoria destacada en el deporte mexicano, resalta la leyenda del boxeo Julio César Chávez González, quien en poco más de 25 años de carrera dejó una marca de 115 peleas, de las cuales logró 107 victorias, 86 de ellas por nocaut, seis derrotas y dos empates.
Entre sus logros, el originario de Ciudad Obregón, Sonora, estuvo invicto durante sus primeros 90 combates, se mantuvo sin derrota por 13 años, 11 meses y 24 días. Además, registró 31 victorias en peleas de campeonato mundial, más que cualquier peleador en el mundo.
Finalmente, el Instituto del Deporte de los Trabajadores A.C., que este año celebra su 50 aniversario, fue el ganador del Premio Nacional de Deporte 2022 en la modalidad de fomento, protección o el impulso de la práctica de los deportes.
Muchas felicidades a todas y todos los ganadores.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos, amigas y amigos que nos acompañan aquí a la ceremonia del Premio Nacional de Deporte.
Saludo con especial afecto a nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
A la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum.
A la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez.
Al secretario general de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
Al almirante Rafael Ojeda Durán.
A mi amigo Zoé Robledo también, amigo bienvenido.
Y, por supuesto, a Karina que nos acompaña aquí en el presídium hoy como atleta galardonada.
Es un día especial, es un año único, es un año muy particular para el deporte de México. Ya lo decía hace un momento Karina en su participación, de lo importante que es la familia, y me lleva al recuerdo y a una sintomatología general que vivimos en el deporte de esa niña o ese niño que le pregunta a su papá: ‘¿Qué hay que hacer para ser?, ¿qué hay que hacer para llegar?’
Todo cambio, todo objetivo, genera angustia, genera preocupación, genera dolor, pero sobre todo el que va a generar una oposición y va a generar una resistencia, pero cuando este nuevo paradigma llega entonces se potencializa toda esta vieja manera de pensar y cómo podemos innovar y cómo podemos cambiar, cómo podemos ser en algunas ocasiones partícipes de ir en contra de eso que no queremos, que es la violencia y que estamos colmados de grandes valores que nos llevan a ser los mejores de México y los mejores deportistas para el mundo.
Einstein decía al respecto, dice: ‘Los grandes espíritus siempre encontrarán violenta oposición de mentes mediocres’. Si en alguna ocasión intentas algo nuevo, asume que esto será una resistencia y una agresión, pero todo por su terminación y por su consistencia podrán sacar delante de nuevo esa nueva meta, ese reto que se tendrá enfrente, que se estará intentando y el esfuerzo determinará el tamaño de la bandera que se defiende.
Si te desaminas, sólo quiere decir que tu llama interior no está lo suficiente viva para continuar y así este proyecto no era tan importante ni tan relevante para continuar en él.
¿Qué tanto valdrá le pena hacerlo?
Hay momentos en que la vida lo tenemos que hacer por un todo o un nada, y el deporte día con día nos enfrenta a este gran reto de decir: ¿Lo dejo o sigo?, porque ya me cansé, porque me falta, porque quiero más, porque deseo ser y porque deseo llegar.
Las mieles del triunfo tienen que prometer ser más dulces que el sabor amargo del fracaso, sólo así el esfuerzo será justificado y entonces podrás pagar el precio que significa probar una nueva manera de hacer las cosas. Tienes que desarrollar la capacidad de cambiar de plano de referencia.
Y no tengas miedo de pensar diferente, atrévete siempre a pensar diferente para poder cambiar o mejorar algo. Si tienes que hacer mirándolo bajo una óptica diferente, pero siempre consistente hacia el frente, con nuevos lentes y con una nueva visión, tienes entonces que ser capaz de dejar de ver el árbol para entonces empezar a contemplar el bosque.
De modificar la perspectiva, puede hacer que los demás puedan apreciar, porque se sienten demasiado cómodos con el paradigma y se conformaran solamente con apreciar un solo árbol. De ahí se decía al respecto que el verdadero acto de descubrimiento no consiste en descubrir, sino en verlas con nuevos ojos.
Tenemos mucho talento en nuestro país y tenemos mucho que potenciar por nuestro México, esa ha sido la indicación del presidente alrededor de lo que nos toca a nosotros en la materia deportiva.
Y en este viaje que está reservado sólo para algunos, ¿quiénes? Los que están dispuestos a enfrentar la adversidad y las tormentas con la convicción de llegar a tierra firme, y que para clavar la bandera sólo unos cuantos son pioneros, todos los demás son colonos, que buscan la comodidad en un mundo, pero sin riesgos, nadie quiere apostar nada, nadie quiere hacerlo sólo por hacerlo.
Pero esta es la enseñanza. No importa en qué disciplina, ciencia o estado o en qué parte del mundo te encuentres, siempre hay una mejor manera de hacer las cosas.
Pero aquí está la gran faena de la reserva de los audaces y los osados. ¿De qué lado queremos estar? ¿De los audaces o de los osados?
Este Premio Nacional de Deporte, presidente, cambia considerablemente la forma de que hemos visto año con año el desempeño de nuestros atletas. Esas kayaquistas llegaron de última hora con el sueño de llegar a este mundial y simplemente participar en el campeonato mundial, pero es aquí cuando descubrimos cuán lejos puede llegar nuestra potencialidad y cuánto podemos y tenemos por descubrir dentro de nuestro equipo.
Esta medalla de bronce es una medalla histórica para este deporte y, como lo dijo Karina, es una conjunción de experiencia con juventud, y también la conjunción del trabajo en equipo y la ilusión de representar a nuestro país y lograr siempre el mejor resultado.
Para la Comisión Nacional del Deporte es un gran estímulo el que se haya logrado esta medalla, porque tenemos la fe en que pueda continuar siendo para el 23 y para el 24 un equipo competidor y que pueda lograr su sueño, motivados en este Premio Nacional del Deporte en que los Juegos Olímpicos puedan ser una realidad.
Por supuesto, en el deporte paralímpico, para Jesús Hernández, un atleta competitivo, aguerrido siempre en la alberca, que nos dio también grandes satisfacciones en los pasados Juegos Olímpicos y que se consolidad una vez más en este año como uno de los más grandes atletas de este país, y que nos sigue colmando de gratos resultados.
Por supuesto, al entrenador del equipo, a Elizabeth, quien ha sido artificie de este trabajo conjunto y que han hecho de éste pues convertirse en esta hegemonía multiplicadora de esfuerzos y grandes resultados que se trasladarán, estoy segura, porque no veo que decline, sino al contrario, que se han entusiasmado y se han estimulado alrededor de lo que ha significado este 2022.
Para Karen Janet, la árbitro de fútbol, pues bueno, Karen creo que es el vivo ejemplo de la conquista de las mujeres en el deporte y sobre todo en un deporte donde mayormente es dominado por los valores. Es una ganancia de espacios en la igualdad y en la equidad y hoy se encuentra en el Mundial de Catar participando, y hasta allá le mandaremos nuestra buena vibra y nuestra felicitación.
Hizo extensivo su agradecimiento, presidente, por este reconocimiento, pero tenía la obligación de estar en Catar y la distancia no le permitió estar esta tarde con nosotros.
Por supuesto, Julio César Chávez, paisano, un grande del deporte de nuestro país, el más grande del boxeo, el César del boxeo, el señor del nocaut, que hizo no solamente que los ojos del mundo voltearan a ver a México, sino que se volviera el referente del boxeo, y hoy a la distancia de esas grandes proezas sigue siendo un referente de ello y no hay boxeador en el mundo, no hay deportista en este país que no se quiera tomar una foto con Julio.
Es, y me incluyo, el sueño que despertó durante mi infancia Julio César del triunfo, de esto que nos acostumbró. Se dice fácil una trayectoria como la de Julio, pero la verdad es que se ve distante que se pueda volver a alcanzar. Los récords para eso son, las estadísticas para eso son, pero a la distancia corta se ve difícil que igualemos un récord como el de Julio César.
Y sobre todo lo que nos ha venido a enseñar con el tiempo Julio, de lo que puede ser el estrellato, de lo que puede ser la fama, pero luego también aterrizar y darnos cuenta que volveremos a ser seres humanos y seguiremos siendo mexicanos, siempre buscando cómo estimular y cómo trasladar nuestro conocimiento y nuestra experiencia hacia la nueva generación, y creo que Julio hoy mejor que nunca lo hace.
Y acuño siempre una frase que él permanentemente dice, que ‘mientras le pegues al cuerpo, la cabeza caerá sola’ y yo creo que eso fue una gran proeza en su boxeo, de su legado para el boxeo, para las siguientes generaciones y que hace una consonancia permanente de lo que implica este gran deporte y que le ha dado tanta satisfacción a nuestro México.
Y, por supuesto, ‘Checo’, que tuve el honor de conocerlo siendo un niño, a los nueve años, y que desde aquellos entonces pintaba para ser lo que es hoy.
Y nunca olvido las palabras de Carlos Slim Domit, que me dijo: ‘Este chamaco va a llegar y vamos a volver a tener Fórmula 1 en México’. Hoy es el referente global de nuestro México de la Formula1, el crecimiento que ha tenido la Fórmula 1.
Pero creo que ‘Checo’ está viviendo un sueño que desde entonces, junto con su hermano Toño, lo hacían en los go kart y se convirtió pues en llegar al gran monoplaza y poder competir, y que al final de cuentas el tiempo le hizo justicia y ha tenido un vehículo que le ha permitido subir a los pódium, lo cual nos llena de orgullo y satisfacción en nuestro país, y que la gente lo aplaude y lo reconoce como lo que es, y lo que le resta todavía por hacer a ‘Checo’.
El instituto de los trabajadores, quien ha sido un gran aliado y que cumple 50 años de su desempeño dentro de esta gran tarea deportiva, presidente, y que ha sido un gran propulsor junto con nosotros de la activación física para con los trabajadores, y también un motor de apoyo para la institución y promotores también del deporte.
Por eso es que aplaudimos y reconocemos con su labor pues con este Premio Nacional del Deporte, que muy merecido y que segura estoy que se convertirá en un estímulo para todos esos trabajadores que hacen esa duplicidad de tener que ir a trabajar y todavía tener el esfuerzo por hacer una actividad deportiva, pero que se traslada también a la nueva conciencia a sus familias y de todos quienes rodean, y que se contagian de esta magia que nos da el deporte. Este destello de conciencia que nos genera día con día y la presencia de aprenderles y de entenderles, y de poder seguir sembrando la semilla para la siguiente generación.
Voy a citar de nuevo a Einstein, y es una cita muy particular, porque decía Einstein: ‘Quiero, deseo conocer la mente de Dios y lo demás ―dijo― serán detalles’.
¿Qué es la mente de Dios?
Consciencia.
¿Qué significa conocer su mente?
Estar conscientes.
¿Y cuáles son los detalles?
El propósito externo y lo que queremos que suceda. Ya esto lo hemos vivido todos, así que seguiremos haciendo lo que suceda.
Muchas gracias y felicidades a todos.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, acompañado de los miembros del presídium, harán entrega del Premio Nacional de Deportes 2022.
Se entrega el premio en la modalidad por el fomento, la protección o el impulso de la práctica de los deportes por su gran contribución al impulso de la práctica del deporte y la activación física entre los trabajadores de todo el país al Instituto del Deporte de los Trabajadores. Recibe en su representación el señor Reyes Soberanis Moreno, presidente del instituto.
En la modalidad de deporte paralímpico, por su destacada actuación en el Campeonato Mundial de Paranatación en Madeira, Portugal 20022, logrando tres medallas de oro, dos de plata y una de bronce siendo el máximo medallista mexicano del evento, recibe Jesús Hernández Hernández.
En la modalidad juez-árbitra, por su destacada actuación como árbitra asistente en los eventos nacionales e internacionales más relevantes del futbol con proyección mundialista Karen Janet Díaz Medina. Recibe en representación de Karen, su hermana Lorena Díaz Medina.
En la modalidad de entrenadora, por su destacada actuación como entrenadora en el Campeonato Mundial Senior de Canotaje de Velocidad 2022 en Dortmund Halifax, Canadá, y por haber logrado una histórica medalla de bronce en la especialidad de K4, 500 metros femenil, recibe Elizabeth Orta Espinosa.
En la modalidad de deporte profesional, por su brillante desempeño como piloto de la Fórmula 1, máxima categoría del automovilismo mundial con el equipo Red Bull Racing, habiendo logrado una histórica y consistente temporada 2022 a Sergio Michel Pérez Mendoza. Recibe en representación de su Sergio, su hermano Antonio Pérez Mendoza.
En la modalidad de deporte no profesional, por su destacada actuación en el Campeonato Mundial Senior de Canotaje de Velocidad 2022, en Dartmouth, Halifax, Canadá, y por haber logrado una histórica medalla de bronce en la especialidad de K4, 500 metros femenil, recibe la Selección Nacional de Kayak Femenil K4, integrada por Karina Guadalupe Alanís Morales, también integrada por Isabel Aburto Romero, igualmente por Beatriz de Lourdes Briones Fragoza y por Maricela Montemayor Rodríguez.
Finalmente, se entrega el premio en la modalidad de trayectoria destacada en el deporte mexicano, por su extraordinaria carrera en el boxeo internacional, por poner siempre en alto el nombre de México y por ser inspiración para presentes y futuras generaciones de deportistas, recibe Julio César Chávez González.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, familiares, entrenadores, directivos, deportistas que hoy reciben este reconocimiento tan importante, porque es un premio, sobre todo a la perseverancia, esa palabra lo resume todo, y desde luego al esfuerzo, al sacrificio, a la disciplina, al apoyo de sus familias, de sus amigos, de los entrenadores.
Y les agradecemos por su aportación al deporte, por su ejemplo, porque, como todos sabemos, el deporte es fundamental en todas sus vertientes, en la práctica que se hace del deporte para estar sanos, es como medicina preventiva, es recreación, es bienestar y también son éxitos que se obtienen con el profesionalismo en el deporte de alto rendimiento.
De modo que muchas gracias a todas, a todos ustedes por su aportación al deporte, que es aportar al desarrollo, es aportar a nuestro querido México.
Ayer hicimos una marcha y me dio muchísimo gusto, porque había muchos jóvenes, muchos, muchos. No solo porque teníamos que caminar y se necesitaba resistencia, ¿no?, jóvenes con resistencia, sino porque me dio mucho gusto el que haya participación de los jóvenes, porque estamos asegurando el relevo generacional, y eso es un aporte de ustedes, el que los niños, los adolescentes, lo que aquí se expresó, lo que dijo Anita, de cómo veía a Julio César y cómo la inspiró para salir adelante; así todos hemos tenido nuestros ídolos, nuestros ejemplos a seguir, todos. Y esa es la gran contribución de ustedes.
Desde luego, repito, el apoyo mayor es el de la familia, los entrenadores, y nosotros como representantes del gobierno tratamos también de ayudar.
Quiero anunciar que ya para los Juegos Panamericanos, Centroamericanos del año próximo vamos a entregar apoyos directos a todos los participantes, como lo hemos hecho en otras ocasiones, para que además de sus becas, y aquí abro un paréntesis para agradecer a patrocinadores, empresas que ayudan, además de eso, que el gobierno también dedique de una parte del presupuesto a ayudar a los deportistas.
Hemos decidido que parte del fondo que se obtiene por la confiscación de bienes… Es un instituto que creamos, que tiene un nombre muy peculiar, se llama el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Entonces, todo lo que se obtiene y llega a ese instituto se le devuelve al pueblo. Hay un Tianguis del Bienestar que lleva mercancías confiscadas a los pueblos más pobres de México. En Oaxaca, en Guerrero, en Chiapas, en donde más se necesita se lleva ese apoyo.
Y también con esos recursos se hacen obras de beneficio social y con esos fondos se apoya de manera directa a los deportistas. El año próximo se van a entregar fondos a cada uno de los que van a participar en estas competencias y van a representar a nuestro país.
Muchas felicidades.
Le decía yo a Julio César ahora que qué bueno que no le habían dado el premio, que se tardaron en darle el reconocimiento, porque me tocó a mí entregarlo. Porque es un ejemplo, es un ejemplo, como —sin herir susceptibilidades y provocar celos y sentimientos—, como otro paisano también de Anita y de Julio César: Valenzuela, Fernando Valenzuela, tremendo pitcher.
Pero a todas, a todos ustedes, muchas felicidades, la verdad, por este premio muy merecido, que se entrega en nombre del pueblo de México, de nuestro querido México.
¡Que viva México!
---
MODERADORA
A continuación, les solicitamos mostrar del debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano.
---
MODERADORA
Es así como damos por concluido este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a todos ustedes su amable asistencia, deseamos tengan una excelente tarde, y de la misma forma felicitamos a todos los galardonados.
