Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Guerrero
Presidencia de la República
29 de noviembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital IMSS-Bienestar “Renacimiento”, Zeferino Ayala Molina.
La presidenta municipal del puerto de Acapulco, Abelina López Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos, les saludo con muchísimo gusto.
¿Estamos contentos, contentas?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
EVELYN SALGADO PINEDA
Estamos muy contentas por recibir una vez más a nuestro gran presidente, el mejor presidente que hemos tenido en México, Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, presidente.
Estamos aquí, en este hospital que lleva el nombre de un acapulqueño ilustre, el doctor Donato G. Alarcón, quien fuera uno de los pioneros en el estudio de la tuberculosis y fundador del primer sanatorio de esta enfermedad en el país.
Esta es su casa, presidente, y estamos muy contentos y muy agradecidos con su presencia.
Por supuesto, quiero darle la bienvenida también al Gabinete de Salud federal que hoy nos acompaña y que ha sido muy solidario con Guerrero.
Quiero agradecer a Insabi, a su titular, al maestro Ferrer.
Al IMSS por supuesto, con el maestro Zoé Robledo, muchísimas gracias.
A la Secretaría de Salud federal y a su titular, el doctor Jorge Alcocer Varela, muchísimas gracias por todo tu respaldo, invaluable para nuestro estado.
Quisiera iniciar este mensaje retomando algunas de las reflexiones que hizo nuestro presidente en su informe al pueblo de México con motivo de la celebración por los cuatro años de la transformación. Ahí estuvimos miles de guerrerenses respaldando un proyecto de nación, que está transformando la vida de millones de mexicanos, apoyando la visión y el corazón de un hombre fraterno, de un hombre que ha construido un país más justo con los que menos tienen.
En ese mensaje, el presidente nos habló del humanismo mexicano. Qué mejor forma de hacerlo cuando se trata de una doctrina, de una forma de vida y de gobierno, basada en el amor al prójimo, en la fraternidad, en la acción por un México con justicia y con bienestar social.
Han sido muchos los avances realizados en estos cuatro años. Lo que hoy nos convoca es la muestra de uno de los logros más importantes y más consecuentes con su visión: la transformación de la salud. Una transformación que ha caminado para garantizar que se convierta en un derecho inalienable e irrestricto de las y los ciudadanos mexicanos, para que no sea nunca más una mercancía o el privilegio de unos cuantos.
Hoy en Guerrero, como estoy segura ocurre en todo el país, estamos avanzando. De la mano del Gobierno de México, a través del Insabi, intervenimos más de 175 centros de salud en nuestras ocho regiones, incluida nuestra sierra.
Muchas de estas unidades de primer nivel se encontraban en total abandono, había como cascarones, eran como cascarones, no tenían médicos, no tenían medicamentos. Nos propusimos a recuperarlas y hacerlas operativas para las comunidades más alejada.
Donde no hay centros ni hospitales, pusimos en marcha las Caravanas de la Salud, un programa sin precedentes en el estado, que atiende el compromiso irrenunciable de garantizar este derecho elemental para todo nuestro pueblo, con profesionalismo y con calidez.
Ahora estamos siendo testigos de que se cumplió con un compromiso que teníamos con el pueblo, pero también con una deuda histórica con Guerrero, que gracias a todo el apoyo de nuestro presidente, gracias al trabajo incansable de las trabajadoras y los trabajadores de salud, hoy estamos haciendo realidad la primera clínica de hemodiálisis aquí en Acapulco, totalmente gratuita, con una inversión de más de 56 millones de pesos que se traducen en 21 equipos para hemodializar y la capacidad de mejorar la calidad de vida de los pacientes hasta por 15 años con tres sesiones semanales.
Muchísimas gracias, Insabi.
Muchas gracias por el compromiso tan grande al maestro Ferrer, que ha sido un aliado también.
Al doctor Alcocer, muchísimas gracias por todo su apoyo.
Nuestro reconocimiento y agradecimiento siempre para ustedes, que ha sido los héroes y las heroínas incansables que han velado por nuestra salud, aún en los momentos más difíciles, por nuestro bienestar.
A todas las compañeras y los compañeros que integran el sector salud, nuestro reconocimiento y agradecimiento. Muchas gracias por su entrega y por su apoyo.
El Plan Nacional de IMSS-Bienestar es un modelo que atiende las necesidades de nuestras comunidades y que consolida los servicios de salud para todas y para todos.
En Guerrero no lo dudamos ni por un segundo, respaldamos este modelo, así como lo hemos hecho con todos los esfuerzos transformadores del Gobierno de México. Gracias a eso, quiero decirles que ya se están interviniendo 42 hospitales y 983 unidades de primer nivel. Con este nuevo modelo vamos a estar atendiendo el rezago histórico en el sector salud, que el día de hoy cuenta con una cobertura amplía en médicos especialistas.
Hace falta, sí, sabemos que hace falta, pero vamos redoblando esfuerzos, y estamos dando pasos agigantados gracias a nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador y a todo el gabinete federal que nos está apoyando como nunca antes.
Quiero agradecer especialmente a nuestro amigo Zoé Robledo y a todo el equipo del IMSS, que nos ha apoyado muchísimo para la materialización de este modelo en Guerrero. Muchas gracias, querido director, por todo el trabajo del IMSS-Bienestar.
Por eso, vamos a seguir buscando tener todos los ahorros necesarios. Si hay austeridad y si hay ahorros, el presupuesto tiene que alcanzar. Por eso, vamos a aplicar la austeridad, para que nos alcance y seguir apoyando y complementando, abrazar los programas sociales que han dado resultados al pueblo de Guerrero.
Bien dicen que el agradecimiento es la memoria del corazón, y aquí en Guerrero tenemos muy buena memoria. Amor con amor se paga, querido presidente. Aquí lo queremos mucho y reconocemos todo el apoyo brindado a nuestro pueblo.
Y hoy podemos decir, a cuatro años de la transformación, hoy más que nunca reafirmamos que es un honor estar con Obrador, sin duda alguna.
Quiero agradecer, yo quiero agradecer a todas y todos por hacer posible esta clínica, así como por el esfuerzo para fortalecer nuestro sistema de salud. Seguimos en la ruta de la esperanza. Seguimos con la convicción de mantenernos en el territorio más que en el escritorio, seguimos con la convicción de defender lo logrado y de seguir avanzando en lo pendiente, siempre de la mano del pueblo, con el pueblo y por el pueblo, por la transformación verdadera.
Sean todas y todos bienvenidos.
Y muchísimas gracias también a todos ustedes, al sector salud, que siempre están en nuestro corazón.
Muchas gracias a todas a todos.
¡Que viva Guerrero!
Gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Guerrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado a andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal, en centros de salud y hospitales de nueve estados hasta ahora. Ya contamos con el 62 por ciento de médicos generales y 78 por ciento de médicos especialistas, y 71 por ciento de enfermeras y enfermeros.
Asimismo, el abasto de medicamentos en estos primeros nueve estados es del 94 por ciento en promedio. Y subrayo, ya no hay cajas registradoras porque no se cobra la atención médica ni los medicamentos.
---
VOZ MUJER
El 14 de noviembre de 2022 inició la transformación de los servicios estatales de salud en Guerrero, 934 unidades de salud y 41 hospitales están siendo transferidas al órgano público descentralizado IMSS-Bienestar con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
En Guerrero se destinarán 487.6 millones de pesos para acciones de conservación, limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
En equipamiento médico tendremos una inversión de 840.2 millones de pesos. Iremos subsanando las brechas para que haya atención médica de calidad.
En 15 días han visitado 11 hospitales para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica, mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital, farmacia, almacén, consultorios, quirófanos.
Hemos revisado juntos los indicadores de abasto para fortalecer los procesos en la entrega y distribución de medicamentos y material de curación.
Y la transformación es posible porque lo hacemos juntos, como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar, la salud es un derecho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Asumo el compromiso de extender a todo el país el sistema IMSS-Bienestar para hacer realidad el derecho del pueblo a la salud.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el director del hospital IMSS-Bienestar ‘Renacimiento’, doctor Zeferino Ayala Molina.
---
ZEFERINO AYALA MOLINA, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR ‘RENACIMIENTO’
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, es un honor recibirlo de verdad en este IMSS-Bienestar Renacimiento.
Maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda, gobernadora del estado de Guerrero, bienvenida sea usted.
Doctor Jorge Alcocer Valera, secretario de Salud federal, bienvenido.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general IMSS.
Demás miembros del presídium, representante de gobierno y municipio que nos acompañan.
Señoras y señores, compañeras y compañeros trabajadores.
Es un honor recibirlos en este Hospital IMSS-Bienestar Renacimiento.
Me siento muy emocionado por este gran momento, por dirigir este mensaje en representación de todos los trabajadores de este hospital.
Soy México cirujano y partero, egresado de la Universidad Nacional Autónoma de México, salubrista, docente de la Faculta de Enfermería número 2 de la Universidad Autónoma de Guerrero y ahora director de este Hospital IMSS-Bienestar Renacimiento.
Soy oriundo del Estado de México, pero guerrerense de corazón, pues tengo 35 años radicado en este hermoso puerto de Acapulco, donde he participado de las alegrías, pero también de las profundas penalidades de los acapulqueños.
Acapulco significa ‘donde fueron arrasados los carrizos’ y fue fundado el 12 de marzo de 1550.
El acontecimiento que hoy nos reúne aquí es histórico porque constituye la transformación del Hospital General ‘Donato G. Alarcón’ en el ahora Hospital IMSS-Bienestar Renacimiento, para brindar atención médica gratuita a la población sin seguridad social a través de la incorporación de nuevos especialistas como son intensivistas, neurólogos, internistas y otorrinolaringólogo.
Además, la llegada de IMSS-Bienestar ha significado el mejoramiento de abasto de medicamentos y material de curación, pasando de porcentajes mínimos que se tenían y con el apoyo de IMSS-Bienestar, con el apoyo de Insabi y del gobierno hemos alcanzado un 86 por ciento, que es lo que actualmente se ha alcanzado.
Con IMSS-Bienestar hemos alcanzado un nivel histórico, y esto en tan sólo unas semanas, así como el fortalecimiento de la infraestructura del hospital, ya que próximamente contaremos con el quirófano totalmente restaurado, con toxicología, con urgencias y una unidad de cuidados intensivos funcional.
Este hospital inició sus actividades el 26 de marzo de 1993, con tan sólo el servicio de urgencia y obstetricia.
En el año de 1996 se incorporaron las áreas de cirugía general, pediatría, traumatología y medicina interna. Con estos servicios se enfrentaron grandes retos en salud, como lo fueron la epidemia de cólera, la influenza H1N1.
En el 2010 pasamos a ocupar las nuevas instalaciones de un hospital de 60 camas censables y 53 no censables con ocho especialidades.
Al paso de los años y con la llegada de la pandemia por COVID-19, realizamos una reconversión hospitalaria sin dejar de prestar atención en los diferentes servicios, lo que permitió reconocer y recordar la gran labor y compromiso de todo el personal.
Y sentir añoranza por aquellos que perdieron su vida en el ejercicio y compromiso de la profesión.
Este hospital fue creado para dar respuesta a la demanda de los 32 centros de salud que se encuentran en las colinas Emiliano Zapata, Simón Bolívar, Renacimiento, Cervantes Delgado, todas de aquí de Acapulco, así como a comunidades de la Costa Chica y actualmente también brindamos apoyo a poblaciones colindantes de Oaxaca.
Con los recursos y apoyos recibidos por IMSS-Bienestar estamos seguros, señor presidente, que otorgaremos una atención digna y de calidad.
Con mucho entusiasmo le comento, señor presidente, que desde la llegada de IMSS-Bienestar hemos implementado algunas estrategias, como son: el desarrollo infantil temprano, el Centro de Atención Rural al Adolescente, CARA, para estar más cerca de las niñas y de los niños; así como de los jóvenes, y la implementación del Código Infarto para dar respuesta oportuna a eventos cardiovasculares.
Por último, ya se cuenta con el abasto de medicamentos necesarios.
Por otra parte, estaremos implementando próximamente el servicio de atención integral a la salud mental, ya que estamos conscientes que, así como debemos atender la salud la física, es igualmente prioritaria la salud mental.
No omito mencionar que hemos fortalecido la atención obstétrica para disminuir la mortalidad materna, lo cual es un compromiso a nivel nacional.
Señor presidente:
Queremos, como personal de salud, agradecer su permanente preocupación y ocupación en mejorar el sistema de salud de México. Estamos seguros que ahora, con el Modelo de Atención a la Salud para el Bienestar, los guerrerenses recibirán una atención más digna, profesional y empática
En nombre del personal de salud de este Hospital IMSS-Bienestar Renacimiento, estamos seguros de contar con usted y con nuestra gobernadora para que de manera conjunta continuemos avanzando a un México con porvenir y bienestar.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Maestra Evelyn.
Tengan por seguro que somos profesionistas y personal de salud que nos integrados para enfrentar los retos que se presenten para que el derecho a la salud sea una realidad para todos los y las guerrerenses. Personal de salud en este hospital está comprometido con el presidente de la República, con el gobierno de Guerrero y con todos los guerrerenses.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Acapulco, de Renacimiento y de todo el estado de Guerrero. Con su permiso, señor presidente, gobernadora Evelyn Salgado.
Un gusto estar aquí contigo, con la presidenta municipal, la compañera Abelina, también con el doctor Jorge Alcocer Varela, la doctora Gisela Lara Saldaña, el maestro Juan Ferrer, todo el personal de Insabi que está aquí, de manera permanente, porque Acapulco y Guerrero es la sede de la Secretaría de Salud.
Doctor Zeferino, muchas gracias por su trabajo.
Y también agradecerle muchísimo a la doctora Aidé, secretaria de salud.
A la doctora, la maestra Josefina Estrada, a la enfermera Rosabel, a la licenciada Beatriz Vélez, a todas y a todos quienes han hecho posible que hoy estemos aquí.
Déjenme decirles de manera muy importante que no hay un mejor lugar para celebrar el renacimiento del sistema de salud de México que aquí, que la colonia Renacimiento, que aquí en Acapulco, que aquí en Guerrero, y hacerlo apenas a unas horas de haber escuchado el mensaje del presidente López Obrador en el Zócalo, en donde se bautizó lo que ya había nacido desde hacía mucho tiempo: el humanismo mexicano.
Porque le trabajo que estamos haciendo en equipo todo el sector salud tiene que ver con eso, con una lógica humanista para la atención de la salud de las mexicanas y los mexicanos con seguridad social y para quienes no cuentan con seguridad social.
Veníamos de un sistema, y no hay que olvidarlo y hay que repetirlo para que nunca vuelva ocurrir en nuestro país, un sistema completamente mercantil. Los estados recibían más recursos si tenían más enfermos, imagínense lo que ocurría con esa situación. Se acaba lo preventivo, se acaba la procuración de la salud. Y eso con una clarísima tendencia a la privatización de los servicios, cada vez más servicios privatizados y menos fortaleza desde lo público.
Desde antes de la pandemia, el presidente López Obrador nos había dado ya las instrucciones: integrar lo que estaba fragmentado, hacer público lo que se había privatizado, dejar de cobrar en aquellos lugares, como aquí, en donde había cajas registradoras, para cobrarles a quienes no tienen para pagar. Esa situación, con esa situación se enfrentó la pandemia.
Pero ahora, después de que hemos logrado con la cobertura de vacunación, con un trabajo extraordinario de los trabajadores y trabajadoras de salud, hoy podemos pensar en el futuro, podemos pensar que después de estos dos años terribles, ¿qué sigue para el sistema de salud de nuestro país? Y lo que sigue es, aquí está el ejemplo, es trabajo en equipo.
Hicimos la revisión en la atención médica en los 42 hospitales, las 983 unidades de primer nivel para tener un diagnóstico claro de qué es lo que nos hacía falta de infraestructura, de equipamiento, de personal y de insumos, principalmente de medicamentos. Y lo que descubrimos fue verdaderamente duro, fue verdaderamente una cruda realidad: tener, de 12 mastógrafos, siete solamente funcionando; o tener tres tomógrafos sin funcionar con los ocho que se atiende toda la enorme población del estado de Guerrero.
Casos como el de Malinaltepec, que sus rayos X llevaban cinco años sin funcionar, era para indignarse, pero sobre todo para tomar acciones. Y este hospital lo es, es la mejor demostración.
Este hospital enfrentó Paulina, pero enfrentó cosas peores, el vendaval neoliberal que, como nos lo ha informado doctor Ferrer, el maestro Juan Ferrer, 12 años sin mantenimiento.
¿Cómo se mantuvo de pie?
Con su personal, con un personal muy comprometido, que está dispuesto a sacarlo adelante, con personal que hoy está viviendo una nueva etapa y está apoyando este momento de transformación.
Estamos empezando, estamos empezando acá en Guerrero, pero el presidente ya dispuso de mil 10 millones de pesos para atender esas situaciones de infraestructura, de mantenimiento, de equipamiento y de cubrir todas las plantillas de personal, pero con algo muy importante que por la mañana tuvimos noticia:
Este documento, este papel, que pareciera un trámite de los millones de trámites que hace el gobierno, tiene fecha del 28 de noviembre, es la licencia de operación de la sala de hemodiálisis que está en este lugar. A partir de ahora la hemodiálisis es gratuita en Guerrero.
Y decirlo se dice fácil, pero hay que recordar que en el Seguro Popular, si una persona con enfermedad renal caía en insuficiencia renal y tenía que tener hemodiálisis, el Estado mexicano y el Seguro Popular dejaba de atenderlo, para ellos dejaban de ser mexicanos y no los atendían y les empezaban a cobrar. Eso se acabó y se acabó con esta primera sala de hemodiálisis de las muchas que va a tener este nuevo sistema.
Por eso, señor presidente, es un gusto estar hoy aquí.
El domingo pasado, estoy seguro que muchos lo vieron y muchos presenciaron lo que se vivió en nuestro país, una marcha, pero es una marcha que no inició ahí en el Ángel de la Independencia, empezó mucho antes.
¿Saben dónde?
En Guerrero, en Metlatónoc, en Guerrero, un 19 de enero del año 2006, cuando el presidente López Obrador eligió este estado para iniciar ese movimiento que lo llevaría hoy a transformar a nuestro país.
Por eso, amigas y amigos de Guerrero, deben de estar muy orgullosos, deben de estar muy orgullosas, porque el primer estado que visita el presidente López Obrador después de ese conmovedor momento que vivimos el domingo es nuevamente Guerrero.
Hay mucho por hacer, pero falta menos.
Muchas gracias. Buenas tardes.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras del secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenas tardes a todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Estimados integrantes del presídium y quienes a distancia nos escuchan.
Qué bien se oye ‘Hospital IMSS-Bienestar Renacimiento’. En marzo pensamos en eso, pero no teníamos la seguridad, pero hoy es un día especial para Acapulco, para los guerrerenses.
Hemos oído el porqué, el por qué este cambio, el por qué levantar del suelo tantos hospitales.
¿Por quién?
Pues por ustedes, porque sin ustedes nadie levanta nada, y en este sentido el sector salud está haciendo lo propio.
¿Y para quién?
Pues para los mexicanos.
Quiero tan sólo destacar dos hechos, para no cansarlos más:
En marzo de este año aún se escuchaban las palabras del señor presidente que nos dijo en octubre, allá en Acapulco, en octubre del año pasado, al mudarse la Secretaría de Salud de la Ciudad de México a este bello puerto, que es Acapulco: ‘Si estando ustedes ―nos dijo ahí, nos agarró atrás de unos arbolitos― si estando ustedes en Guerrero no se logra transformar la salud de los habitantes de este desposeído estado, pues no habrán cumplido el encargo que les hice, que les pedí, que les exigí: hacer realidad el derecho de la salud con el 4º artículo constitucional que se lleve a primer nivel’. Pero aquí estamos para servir a todos ustedes.
Y sólo quiero recordar o precisar, resaltar dos hechos:
Como ya se mencionó por la gobernadora Evelyn Salgado y el maestro Zoé Robledo, ustedes cuentan, que no todos los estados lo tienen, con algo que significa mucho: una unidad de hemodiálisis.
¿Para qué sirve esto?
Muchas enfermedades, en especial la diabetes, que es muy frecuente, es la enfermedad crónica más devastadora de las que tenemos junto con la hipertensión, la unidad de hemodiálisis es un filtro, se encarga ahora de lo que perdió una enfermedad del riñón. Los riñones se echan para abajo y ya no filtran la sangre y dejan pasar toda una serie de sustancias extrañas dañinas. Va aumentando la presión, se va hinchando el paciente y en cuestión de meses, a veces —afortunadamente no todos, puesto que es una enfermedad crónica— se vive con dificultad y con mucho dolor físico y mental durante años.
Y esto ya cambió, y ustedes lo tienen en un estado que va a tener más unidades y que vamos a ver que va a ser útil para muchos pacientes. Y, en consecuencia, quiero entregar al doctor Zeferino Ayala Molino la constancia de Cofepris como licencia sanitaria de este hospital para hemodiálisis.
Les agrego, y disculpen por el tiempo, que durante un año al menos hasta ahora, y estoy seguro que se va a extender, esta unidad no tendrá ninguna necesidad de buscar insumos y medicamentos para hacer toda su labor. Y son insumos que no tienen valor económico, sino valor realmente del corazón, para resolver esa situación tan difícil que pasan muchos mexicanos.
Y, desde luego, en número hoy se tienden 114 pacientes, ya tan rápido, en cuestión de unas semanas. Se reciben tres diálisis por semana —o a veces dos, eso depende— 63 por día y en una semana se están dando 441 sesiones de esta diálisis. Esto es para dejar algunos números.
Pero la otra, la otra cuestión y realmente que debo yo enfatizar, debo dar a conocer es como un hecho también inédito: este hospital cuenta con una unidad de salud mental que seguro va a ser, por lo que pude ver, va a ser por sus profesionistas, por enfermeras, por psicólogos, por médicos va a ser un referente para otros hospitales con esta necesidad.
Y aquí hay un especialista que no es fácil… Sí es fácil decirlo, pero no contar con ello, paidopsiquiatra que atiende a niños con problemas mentales, con problemas siquiátricos.
Y todo esto con la visión de cara de prevenirlo.
Pero esto desde luego es una de las cuestiones que quería resaltar como médico y estoy seguro que con esto la juventud y los que nos siguen van a tener una vida más saludable, más en familia y desde luego más productiva para nuestro país.
En suma, enhorabuena.
Y me dice toda esta experiencia de hoy, de alegría y, desde luego, de verificación que se ha hecho con la presencia de nuestro señor presidente, la federalización de la salud en nuestro país avanza y no hay marcha atrás.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de esta histórica y combativa colonia del Renacimiento en Acapulco:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo. Estamos aquí para informarles que vamos a continuar con nuestra misión, con nuestra tarea de transformar a nuestro país.
¿Cuáles son los principios básicos de la Cuarta Transformación?
Lo decía en el Zócalo: sin dejar de tomar en cuenta el pensamiento universal, nutrirnos de nuestra historia, lo que nos heredaron los que lucharon en otro tiempo por la justicia, la libertad, la democracia, la soberanía.
Por ejemplo, lo que nos dejaron los guerrerenses. Imagínense, cómo contar la historia de México, siempre lo repito, sin la historia de los guerrerenses, sin Vicente Guerrero, sin Juan Álvarez que enfrentó a la tiranía de Santa Anna.
Los que lucharon en la Revolución porque la mayor parte de las comunidades de Guerrero se adhirieron, se sumaron, apoyaron el movimiento zapatista. Entonces, muchos que han luchado en Guerrero por la justicia, incluso, como lo menciona el compañero Genaro Vázquez Rojas, Lucio Cabañas, muchos que han ofrecido hasta su vida por defender a nuestro pueblo.
Entonces, vamos a seguir adelante haciendo historia entre todos y desde abajo, porque también el domingo comentaba que esto no es asunto de un solo hombre, la política no es asunto de los políticos, la política es asunto de todas y de todos.
Por eso es la democracia.
¿Qué es este concepto?
Demos, pueblo; kratos, poder, el poder del pueblo.
¿Por qué tenemos diferencias con los conservadores?
Porque ellos quieren kratos sin demos, quieren poder sin pueblo, y eso no, lo que diga mi dedito. Es con el pueblo, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y decía yo el domingo que puedo demostrar que hay tres estados los que tienen más pobreza y marginación, que son los más beneficiados de los programas de desarrollo, los Programas de Bienestar.
¿Cuáles son esos tres estados?
Es Chiapas, es Oaxaca y es Guerrero.
Ya saben ustedes que el que no tiene en Guerrero, porque todavía no llega a la edad de la sabiduría, no es veterano. Si ya tiene más de 65 años, ya tiene su pensión universal.
Y aprovecho para decirles, repetir lo que comenté en el Zócalo: en enero, ya en un poco más de un mes, aumenta la pensión 25 por ciento y para enero del 24, antes que yo termine mi mandato, otro incremento del 25 por ciento. Cuando yo termine mi encomienda se habrá aumentado la pensión cinco veces de cuando inicié el gobierno, cinco veces más.
Entonces, lo mismo podemos decir para quienes tienen pensión por discapacidad, los que reciben las becas de preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, en la universidad.
¿Saben cuántas universidades, estaba yo viendo aquí, están funcionando en Guerrero?
Ocho universidades públicas en las distintas regiones del estado.
¿Saben que hay en Guerrero nueve mil 268 escuelas? Nueve mil 268 escuelas de nivel básico, y ya siete mil 902 ya han recibido su presupuesto. Las sociedades de madres, de padres de familia ya tienen su presupuesto para el mantenimiento de todas esas escuelas, de todos esos planteles.
Y vamos a seguir avanzando, tanto en la ciudad como en el campo. Aquí en Guerrero, pues como son consentidos y además aquí se inició ese programa, año con año se entregan de manera gratuita los fertilizantes a los campesinos.
Y el domingo di a conocer que ahora se va a ampliar a todo el país, porque necesitamos impulsar la actividad productiva, sembrar para producir lo que consumimos y no estar dependiendo del extranjero. Lo que estamos haciendo en el sector energético, que ya el año próximo dejamos de comprar la gasolina y el diésel porque vamos a producir aquí en México esos combustibles.
Por eso hemos cumplido. No ha habido aumento de impuestos, no hay gasolinazos, no se aumenta el precio del diésel, del precio del gas, del precio de la luz, no hay aumento, pero sí hay aumento del salario.
¿Saben cuánto ha aumentado el salario desde que estamos nosotros, el salario mínimo?
Sesenta y dos por ciento en términos reales. ¿Cuándo se había visto eso? En la frontera es el doble ya el aumento salario.
Y ya dije en el Zócalo y ahora lo repito, que la comisión tripartita de obreros, de empresarios y de gobierno va a autorizar ya en estos días el aumento al salario mínimo para el 2023. Y estoy proponiendo, porque es una comisión colegiada, estoy proponiendo que ronde en el 20 por ciento de aumento. Si logramos esto, cuando termine el gobierno va a ser el doble el incremento al salario.
Porque habíamos llegado a unos niveles realmente lamentables en cuanto al salario, México era de los países con los salarios más bajos en el mundo. A pesar de que los estamos aumentando, todavía el salario mínimo en nuestro país es más bajo que en Guatemala, que en Honduras, que en El Salvador y desde luego mucho más bajo que en China.
Cuando comenzó el auge en China, que empezó a convertirse en la fábrica del mundo, decían: ’Es que tienen como ventaja comparativa que pagan muy bajos salarios’. Eso fue al inicio, pero ahora el salario promedio en China es del doble del salario en nuestro país y ellos siguen siendo la fábrica del mundo.
Por eso ya cambiamos la llamada política económica neoliberal o neoporfirista, ya no creemos en ese cuento —también lo dije en el Zócalo— de que hay que apoyar a los de arriba porque si llueve fuerte arriba, gotea abajo, es lo que se decía de los políticos corruptos, ‘no se le hace que se bañen, pero que salpiquen’. ¡Al carajo con eso!
Todo el apoyo es de abajo hacia arriba, y de manera directa, nada de intermediación, que ‘soy del Movimiento Democrático de la Costa Chica’, que ‘soy del Movimiento Independiente de la Costa Grande’, que ‘soy del Movimiento Vicente Guerrero de la Tierra Caliente y dame a mí y yo voy a entregarle a quienes están en mi movimiento’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque no llega, se queda en el camino el apoyo, hay lo que se llama moche, piquete de ojo.
Ahora en todos los pueblos, todos los municipios de Guerrero, hasta en los más apartados, La Montaña, la sierra, van a haber sucursales, ya se están construyendo, del Banco del Bienestar. Y el beneficiario lleva su tarjeta y saca su dinero, lo que por derecho le corresponde, nada de intermediarios.
Tengo muchas cosas que decirles, pero la verdad ya creo que estamos todos de acuerdo que es justo y necesario al que se ayude al que se quedó atrás, que se le dé la mano para que se empareje y caminemos todos juntos.
Nada más decirles que teníamos una asignatura pendiente, que era el sistema de salud. Desde que llegamos al gobierno, le consta aquí a Zoé y al doctor Alcocer, teníamos el propósito de levantar el sistema de salud. Recorrí en los primeros meses del gobierno, recorrí 80 hospitales del IMSS-Bienestar, y el propósito era eso.
Se nos viene la pandemia y tenemos que actuar en la emergencia. Y yo también me sumo a la solidaridad de muchos, al reconocimiento a todo el personal de salud, médicos, enfermeras, enfermeros, todos los trabajadores del sector salud que arriesgaron su vida para salvar la vida de los demás, nuestro reconocimiento.
Tuvimos que enfrentar esa circunstancia difícil, dolorosa. Nos aplicamos a fondo, trabajamos de manera conjunta y fuimos de los primeros países en comprar las vacunas. Apenas se supo de que se tenía la vacuna, ya estaba en México, y en cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores de nuestro país y hemos aplicado hasta ahora 250 millones de vacunas.
¿Por qué se hacen estas cosas?
Porque tenemos presupuesto.
¿Y por qué tenemos presupuesto?
Por algo muy sencillo de explicar: porque no hay corrupción, porque no permitimos que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Por eso rinde el presupuesto.
Este año, les pongo un ejemplo, destinamos un subsidio de más de 300 mil millones de pesos, más de 300 mil millones de pesos para que no aumentara la gasolina porque, si aumenta la gasolina, aumenta todo y se incrementa la inflación, y luego es un espiral que afecta mucho la economía popular.
Entonces, como aumentó también afortunadamente el precio de petróleo crudo, arriba de lo que estimamos, arriba de 60 dólares, llegó hasta 100 dólares el barril, dijimos: el excedente lo vamos a meter en subsidio, para que no aumente el precio de la gasolina y del diésel. Y nos funcionó, porque en Europa, para tener una idea, la inflación es del 10 por ciento en promedio en los países, en Estados Unidos es 7.2 y nosotros traemos 8.1. Si no tomamos la decisión de dar el subsidio a la gasolina, esos 300 mil millones, tendríamos una inflación, estaríamos padeciendo una inflación del 13 por ciento.
¿Y quién se afecta con esto?
El pueblo, la economía popular.
Entonces, tomamos esa decisión.
Pero ¿saben?, como ahora tienen que pagar impuestos los de arriba, que no pagaban… Imagínense una empresa grande, grande, grande, un banco, el más importante; pues esa empresa, ese banco no pagaba impuestos.
Entonces, se reformó la Constitución, los agarramos desprevenidos a los conservadores en el Congreso y les pasamos una recta de más de 100 millas por el centro y no les dio tiempo ni de sacar el bate, esto es términos de béisbol.
Pero ¿saben?, se estableció en la Constitución, en el artículo 28, que está prohibida la condonación de impuestos.
¿Qué ha significado esto?
Que todos tienen que pagar y tenemos este año, ya les dije, destinamos 300 mil millones al subsidio de la gasolina, pero tenemos de ingresos 400 mil millones adicionales aun con el subsidio.
Hoy, antes de venir para acá, recibí a Daniel Servitje, de Bimbo, y a un empresario de una compañía extranjera muy importante. Hicieron una operación. Quiero desde Acapulco, desde Guerrero, y además ponerlos de ejemplo, porque Bimbo le vendió… ¿Cómo se llama esa paleta? Payaso, la planta esta de Ricolino. Ya nos tenemos que ir.
Bueno, hoy me visitaron en Palacio para decirme que van a pagar por la operación más de seis mil pesos de impuestos. Entonces, mi reconocimiento por ayudar al desarrollo de México.
Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza. Entonces, por eso tenemos el compromiso. Y ahora sí que me canso ganso que vamos a levantar el sistema de salud pública. No es fácil, porque nos dejaron una situación de quiebra por completo, ya ustedes lo saben.
Bueno, tenemos que garantizar que haya médicos en centros de salud y en hospitales. Y nada de que nada más de lunes a viernes; la gente también se enferma el sábado y el domingo. Y nada de que solo un turno, no; mínimo dos, mínimo dos.
El problema que tenemos, aunque parezca increíble, es que no hay los médicos que necesita nuestro país. Fíjense el daño que la causaron estos corruptos neoliberales con la política de rechazar a los jóvenes que querían ingresar a la universidad, a las escuelas de Medicina, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión los rechazaban y ahora resulta que no tenemos los médicos que necesita México y mucho menos los especialistas, pero ya estamos enfrentando este problema y vamos a tener médicos generales y vamos a tener especialistas y enfermeras y enfermeros y todo el personal que se necesita.
Y aquí aprovecho, qué bien que lo recordó el doctor Alcocer, porque aquí ya está la Secretaría de Salud, pero ¿de qué sirve que se haya mudado la Secretaría de Salud a Acapulco si no hay médicos ni hay especialistas, ni hay medicina, ni sirven los equipos? No, el doctor Alcocer es un hombre con principios y le quiero dejar la encomienda: no podemos tener aquí en Guerrero la Secretaría de Salud con servicios de salud de tercera, de cuarta, queremos tener servicios de salud de primera como los mejores del mundo.
Ahí vamos avanzando, ya empezamos, empezamos ya con la contratación de médicos, de especialistas.
Que no les espante, no se va a despedir a nadie; al contrario, se va a basificar a quienes no tienen permanencia en sus bases, es mi compromiso.
Y vamos a garantizar el derecho a la salud, lo que aquí mencionó el doctor, atención médica, medicamentos gratuitos. Y nada del cuadro básico, eso tampoco ya lo quiero escuchar; todas las medicinas, todos los estudios, todas las intervenciones, que se necesiten.
Y, como ya lo vimos, no queremos cajas registradoras, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Voy a regresar. Tienen una gobernadora de primera. Y también la presidenta municipal. Y todos juntos, nada de politiquería.
¿Qué decía Vicente Guerrero?
La patria es primero.
Voy a regresar y vamos a hacer la evaluación, seis meses, para poder decir ya tenemos todos los médicos, todos los especialistas, 100 por ciento de abasto de medicamentos, todos los equipos y ya está contratado todo el personal. ¿Hacemos el compromiso? Voy a regresar aquí mismo, nos vemos en seis meses para hacer la evaluación y poder dar respuesta a la necesidad que tiene la gente de ser atendida en lo médico.
Por eso me dio mucho gusto lo de la sala de hemodiálisis. Es la primera y se está presumiendo, sí, pero no queremos una, queremos ocho, cuando menos, en seis meses. Porque, ¿qué va a pasar en la sierra y en La Montaña y en la Tierra Caliente y en la Costa Chica, y en la zona norte, y en la Costa Grande? No, no, una en cada región.
Y, además, todos los equipos, los médicos, enfermeras, enfermeros, personal de salud y, como ya lo dije, lograr entre todos dejar un sistema de salud de primera, ese es el compromiso.
Ya me tengo que ir porque no hay avión presidencial, ya eso ya… Me voy en el avión de ruta y si no me va a dejar.
Un abrazo con todo mi corazón.
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva el Renacimiento!
¡Que viva Acapulco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
