Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Veracruz
Presidencia de la República
30 de noviembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Veracruz, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, la doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital IMSS-Bienestar ‘Valentín Gómez Farías’, doctor Gaspar Antonio Vivas Castillo.
El presidente municipal de Coatzacoalcos, Amado de Jesús Cruz Malpica.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez:
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Estimados compañeros del presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
Doctor Jorge Alcocer.
Estimado Zoé Robledo.
Pueblo de Veracruz y hermanos de México.
El humanismo mexicano va abriéndose brecha, limpiando la corrupción y venciendo moralmente a la reacción, pero fundamentalmente está haciendo justicia al pueblo. No podemos decir que vamos concluyendo la tarea porque, más bien, la estamos empezando. Y para empezar, estamos recomponiendo, aliviando, resarciendo tanto daño causado por más de 30 años de políticas neoliberales, dentro de esos daños más dolorosos al pueblo está precisamente el estado en que nos dejaron el sistema de salud nacional.
Como usted sabe muy bien, presidente, en Veracruz padecimos aquellos gobiernos corruptos que algunos reaccionarios ahora no quieren siquiera que los mencionemos, de esos cuyo cinismo se descara y la hipocresía de sus aliados se desenmascara cuanto intentan detener el avance radical de la Cuarta Transformación.
Permítanme mostrar tantito de lo que quiero decir, ser más gráfico, mostrar los hechos de mis palabras con estos ejemplos. Lo que observan ustedes en esa pantalla es el hospital de Perote, abandonado por más de ocho años en obra negra y vacío por dentro; sin embargo, lo inauguraron y lo dieron por terminado, fue en la época del PRI con Javier Duarte.
Después, llegó el gobierno de Yunes y pasó lo mismo, lo dejaron totalmente en el abandono. Hasta que llegó la Cuarta Transformación, con una inversión de 116 millones de pesos, y ahora luce así, está equipado y funcionando.
Otra historia similar es el Centro de Salud El Humo, en el municipio de Tepetzintla, con ocho años de abandono; ahora, con una inversión de 5.3 millones de pesos luce así en nuestro gobierno.
Otra perla más de la corrupción de quienes nos antecedieron es el Centro de Salud El Saladero, con ocho años de abandono, y ahora con la Cuarta Transformación después de una inversión de casi cuatro millones de pesos luce como se muestra en la imagen.
Estas ruinas que ven ahora son el Centro de Salud El Fortín, en Atzalan, con nueve años de abandono. Gobiernos fueron y vinieron y hasta que llegó la Cuarta Transformación con una inversión de 3.6 millones de pesos quedó transformado así, como se ve en la imagen.
Otro ejemplo es el de Mata Tejón, en Cotaxtla, nueve años de abandono, y nosotros lo renovamos y ahora luce así como está en la imagen.
El hospital psiquiátrico de Orizaba lo dejaron así, en esas ruinas y de esa manera, y ahora nosotros hicimos una inversión de 24 millones de pesos para que por lo menos funcionara como CAME para atender el COVID. Se aprecia la parte interior de este hospital.
Hubiésemos querido que fueran los únicos casos, pero lamentablemente hay muchos más ejemplos de corrupción y abandono de los centros de salud y hospitales:
El de Encinal, en Texistepec, que ahora luce así; el ‘Adalberto Tejeda’, en Hidalgotitlán, Veracruz, que ahora luce cómo se ve en la imagen; y otro más en Soteapan, un ejemplo más, ese es de ocho años de abandono, ahora luce así; el de San Juan Evangelista, en La Lima, con ocho años de abandono, ahora luce así; uno más en Carrillo Puerto, ese estaba como lo recibimos, ahora luce así, con seis millones de inversión; en Alpatláhuac, otro más, así lo recibimos, ahora luce de manera diferente, en fin.
No me voy a tomar más tiempo, presidente, pero sí era importante dar este botón de muestra y dejar en claro lo que hicieron los conservadores y reaccionarios que nos antecedieron, y hemos hecho un gran esfuerzo en esta Cuarta Transformación.
En Veracruz contamos con 757 centros de salud y unidades médicas, y 58 hospitales. Todos estaban en condiciones deplorable y los que mejor estaban requerían mantenimientos importantes.
Para intervenirlo hicimos un plan de tres años; sin embargo, se nos vino la pandemia y tuvimos que extenderlo a un plan de seis años, hasta el fin del sexenio.
Hemos dedicado hasta ahora mil 309 millones de pesos en estos cuatro años para infraestructura, mantenimientos, nuevas construcciones y rehabilitaciones en 36 hospitales, 334 centros de salud y 16 unidades de apoyo.
El próximo año, para alcanzar la meta, vamos a dedicar mil 400 millones de pesos para avanzar considerablemente e intervenir todos, como lo hemos planeado, en nuestro sexenio.
Y porque queremos que estén funcionando plenamente, con todos los servicios, con médicos especialistas, donde no nos hagan falta medicamentos necesarios y porque, sobre todo, coincidimos con su visión en salud, hoy es que vamos a pasar en esta transición del IMSS-Bienestar 450 centros de salud y 30 hospitales.
Muchísimas gracias por este apoyo invaluable en el tema de salud para los veracruzanos.
Sea siempre bienvenido, presidente.
---
MODERADOR
Procedemos ahora con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Veracruz.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado a andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal, en centros de salud y hospitales de nueve estados hasta ahora. Ya contamos con el 62 por ciento de médicos generales y 78 por ciento de médicos especialistas, y 71 por ciento de enfermeras y enfermeros.
Asimismo, el abasto de medicamentos en estos primeros nueve estados es del 94 por ciento en promedio. Y subrayo, ya no hay cajas registradoras porque no se cobra la atención médica ni los medicamentos.
---
VOZ MUJER
El 16 de noviembre de 2022 inició la transformación de los Servicios Estatales de Salud en Veracruz, 841 unidades de salud y 56 hospitales están siendo transferidas al órgano público descentralizado IMSS-Bienestar con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
En Veracruz se destinarán 742.6 millones de pesos para acciones de conservación, limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
En equipamiento médico, tendremos una inversión de mil 482.2 millones de pesos. Iremos subsanando las brecas para que haya atención médica de calidad.
El proceso de intervención arrancó en Coatzacoalcos con la rehabilitación de los hospitales regional ‘Valentín Gómez Farías’ y el Materno Infantil.
En acuerdo con el gobierno del estado este día, 29 de noviembre inicia el despliegue de los equipos del IMSS-Bienestar para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica, mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital en farmacia, almacén, consultorios, quirófanos, salas urgencias.
Hemos revisado juntos los indicadores de abasto para fortalecer los procesos en la entrega y distribución de medicamentos y material de curación.
Y la transformación es posible porque lo hacemos juntos, como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar, la salud es un derecho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Asumo el compromiso de extender a todo el país el sistema IMSS-Bienestar para hacer realidad el derecho del pueblo a la salud.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital IMSS-Bienestar ‘Valentín Gómez Farías’, doctor Gaspar Antonio Vivas Castillo.
---
GASPAR ANTONIO VIVAS CASTILLO, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR ‘VALENTÍN GÓMEZ FARÍAS’
Buenas tardes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Honorable presídium.
Compañeras y compañeros.
Personas que nos acompañan.
Es un honor recibirlos en este hospital de especialidades IMSS-Bienestar Coatzacoalcos, ‘Doctor Valentín Gómez Farías’, de la ciudad y puerto de Coatzacoalcos, Veracruz, cuyo significado en náhuatl es ‘lugar donde se esconde la serpiente’.
Señor presidente:
Este hospital inició su construcción en el 2000 y se inauguró y operacionalizó en el 2005. Hoy observamos con alegría mejoras en la imagen, estructura, funcionalidad, así como en el abasto.
Pero principalmente, señor presidente, mis compañeros y un servidor estamos comprometidos para brindar atención médica oportuna y medicamentos gratuitos para todos los habitantes del sur de Veracruz, no sólo de Coatzacoalcos, también del norte del estado de Chiapas, Tabasco, Oaxaca y a nuestros hermanos migrantes.
Soy el doctor Gaspar Antonio Vivas Castillo, egresado de la Universidad Autónoma ‘Benito Juárez’, del estado de Oaxaca, con especialidad en urgencias médico quirúrgicas, establecido en Veracruz desde hace 34 años y como director de esta unidad hospitalaria desde hace un año con tres meses. Y ahora en el IMSS-Bienestar todo con un enfoque humano, donde lo más importante siempre ha sido, es y será la salud de nuestras familias.
Este día es un gran acontecimiento que marcará el cambio en el sistema de salud en el estado de Veracruz, ya que inicia la transformación de este hospital como parte del plan de salud para la implementación del Modelo de Atención para el Bienestar, a cargo de IMSS-Bienestar, lo que representa renovación y rehabilitación en todos los servicios.
En el tiempo que tengo trabajando en esta unidad médica hospitalaria, el personal ha logrado conformar un increíble equipo con el que hemos realizado cambios significativos, como el fortalecimiento de la salud materno infantil a través de un manejo multidisciplinario.
Destaca también nuestra unidad de cuidados intensivos adultos, la cual mantiene índices de ocupación del 80 por ciento por mujeres embarazadas y puérperas.
Pero también, señor presidente, en la unidad de cuidados intensivos neonatales nuestros bebés prematuros mejoran su estatus de sobrevivencia y se recuperan.
Asimismo, sabemos que tiene usted la idea y nos va a apoyar en la operacionalización del materno infantil con neonatos, esto para fortalecer el sistema en nuestros niños y en nuestras mujeres.
Licenciado Andrés Manuel:
Permítame comentarle que hemos logrado salvar niños de entre 27 y 28 semanas de gestación.
Los niños con leucemia que atendemos reciben atención y manejo oportuno a través del Banco de Sangre. Este banco cuenta con un equipamiento óptimo, logrando a través de la donación de sangre de un solo paciente fraccionarla en distintos componentes.
Compañeras, compañeros.
Es invaluable esta oportunidad para nosotros, quienes hoy recibimos de forma entusiasta la llegada del nuevo modelo de atención de salud.
Reconozco el esfuerzo realizado hasta hoy en cada una de las áreas de este hospital por parte de todo el personal multidisciplinario, algunos inclusive de hace 17 años.
Seguiremos fortaleciendo la atención, manejo y gratuidad, bien de buenas y a la primera.
En nuestro hospital damos inicio a la estrategia a la atención al adolescente, mejor conocido como CARA; también la de desarrollo infantil temprano, el DIF; el Servicio de Atención Integral la Salud, el SAIS; y la implementación del Código Infarto para dar respuesta oportuna a eventos cardiovasculares, para este último ya se cuenta con el abasto de medicamentos necesarios.
Con mucho gusto le comento, señor presidente, que, al transformarnos a este nuevo modelo de atención, aseguramos el fortalecimiento de nuestros procesos en beneficio de nuestros menores de edad, adolescentes y de toda la población de la región sur de Veracruz y sus alrededores. Al homologarlos con el Plan de Salud IMSS-Bienestar, sumamos ahora un modelo con enfoque de promoción y atención a la salud.
Señor presidente:
Cuenta usted con este gran equipo de los trabajadores de salud de este hospital de especialidades IMSS-Bienestar Coatzacoalcos.
Agradecemos su apoyo y refrendamos nuestro compromiso y nos sumamos al objetivo para fortalecer el sistema de salud pública que permita convertir en realidad lo que dictamina el artículo cuarto de nuestra Constitución: que cualquier persona sea atendida sin distinciones, de forma oportuna y gratuita.
Licenciado Andrés Manuel:
Trabajaremos arduamente hasta lograr una óptima capacidad resolutiva y que, a pesar de los grandes desafíos, nos seguiremos esforzando día tras día para brindar a los habitantes de Coatzacoalcos y del sureste grandes satisfacciones que marcarán el inicio del cambio en la universalidad de la salud.
Ahora somos IMSS-Bienestar y nada nos detiene.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Muchas gracias y muy buenos días, amigas y amigos de Coatzacoalcos, de todo Veracruz. Con su permiso, señor presidente, gobernador Cuitláhuac García, doctor Alcocer, doctora Gisela, doctor Gaspar, maestro Ferrer, nuestro presidente municipal Amado de Jesús. A todas y a todos quienes hoy están aquí. Doctor Antonio, doctora María del Carmen, gracias por acompañarnos.
Solamente quiero hacer una reflexión muy rápida sobre el tiempo que ha ocurrido en estos últimos años, cuando el presidente López Obrador se planteó y nos instruyó levantar el sistema de salud.
Hay muchos referentes de médicos patriotas en nuestro país. Los que somos de Chiapas recordamos a Belisario Domínguez, los que son de Coatzacoalcos, quizás a John Spark, de esos médicos que, como nos los dice el presidente, más territorio y menos escritorio, quizá lo asumían como más territorio y menos consultorio, porque salían a las poblaciones a ver el estado de salud del pueblo veracruzano, y lo que se encontraban era desolador.
No era muy diferente la historia que había aquí en Veracruz, un sistema fragmentado completamente, dividido, un sistema privatizado, mercantil, en donde los estados recibían más dinero si tenían más enfermos entre su población, y poco hacían en la parte preventiva.
Y desde aquél momento, mucho antes de la pandemia, nos dimos a la tarea de acompañar al presidente López Obrador en su recorrido por 80 hospitales del IMSS-Bienestar en todo el país. Aquí estuvimos en Veracruz, en Chicontepec, en Papantla, en Plan de Arroyos, en Coscomatepec, en Zongolica, aquí cerquita en Jáltipan, y lo que nos encontramos era eso, que había mucha necesidad de poner manos a la obra.
Vino entonces la pandemia y la pandemia nos tuvo que enfrentar a nueva enfermedad. Y ahí tenemos que agradecer mucho al personal de salud que asumió esa grave carga, y que hoy están aquí, aquí acompañándonos en esta nueva etapa.
¿Qué es lo que hicimos y cómo vamos?
Empezamos por un diagnóstico en 901 unidades de salud de Veracruz para ver cuatro temas: la infraestructura de las unidades, el estado de su equipamiento, el tema del suministro de insumos, particularmente de medicamentos y desde luego el tema del personal, ver plantillas completas, ver el tema de cómo estaban los eventuales, y también el personal de COVID que nos ayudó y que hay un compromiso por incorporarlos a este proceso de fortalecimiento y de transformación del sistema de salud.
Y en ese sentido, Veracruz es uno de los nuevos estados que se ha sumado a este recorrido que empezó en Nayarit, Colima, Tlaxcala, Sonora, Sinaloa, Baja California Sur, Campeche y ahora Veracruz. Pero aquí hay cosas diferentes que queremos agradecer el día de hoy al maestro, al gobernador Cuitláhuac García:
Primero, que ha hecho suya este compromiso, esta máxima del presidente López Obrador que el poder es virtud cuando se pone al servicio de los demás, porque no es fácil para un gobierno estatal ceder o a transferir las unidades del sistema de salud de los estados a una institución federal, pero el gobernador Cuitláhuac sabe que este es el proceso correcto, que es la decisión que le dará más beneficios a su población, no sólo en su gobierno, sino en el futuro, en el futuro de los veracruzanos.
En segundo lugar, porque nos dijo algo que nos hizo mucho sentido, nos planteó que nos entregaba en función de que fueran regularizando las unidades y terminando el proceso de equipamiento.
Y aquí debemos reconocer que, a diferencia de muchos gobiernos estatales, le invirtió al primer nivel de atención. Muchos otros gobiernos pensaban que la salud sólo es hospitales, y no, hay que ir a la prevención, a las unidades, a los centros de salud.
Y en tercer lugar porque también en un ánimo muy autocrítico nos dijo: ‘¿Y ustedes qué van a hacer con el sistema IMSS-Bienestar?’, y teníamos que también asumir que había que invertir en las unidades que tiene el IMSS-Bienestar, unidades médicas rurales y los seis hospitales que tenemos, y comprometimos hacer un plan de 100 días con 100 millones de pesos para su rehabilitación que ya está en marcha.
Por eso, gobernador, gracias por tu confianza, gracias por creer en este proceso que se va a ver en Coatzacoalcos en particular con una nueva historia y esa nueva historia va a ser aquí, en el hospital ‘Valentín Gómez Farías’, pero sobre todo en el materno infantil.
Ese hospital ha tenido tres momentos distintos: una primera inauguración sin que estuviera en funcionamiento, una segunda inauguración sin que tuviera equipamiento y la verdadera inauguración que tuvo cuando se convirtió en un hospital COVID, habilitado por el Insabi, junto con la Sedena.
Ahora lo queremos pasar para que sea el hospital de referencia materno infantil para la población que no cuenta con seguridad social, eso estamos en lo dicho y nos comprometemos.
Finalmente, amigas y amigos, la leyenda dice que de aquí de Coatzacoalcos partió Quetzalcóatl con su gran promesa de bienestar, de prosperidad para todo su pueblo, y esa hora ha llegado en materia de salud con la Cuarta Transformación, este propósito de hacer de la salud un derecho y nunca más un privilegio para todas y todos los mexicanos.
Muchas gracias y enhorabuena.
---
MODERADOR
Solicitamos las palabras del secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes ya a todas y todos ustedes. Seré muy breve. Saludo con mucho cariño al maestro y amigo Cuitláhuac García Jiménez, a los integrantes del presídium, a todos ustedes queridos veracruzanos que hoy ustedes nos reúnen a nosotros para constatar que el Plan Nacional IMSS-Bienestar ha llegado a Veracruz. Así, ténganlo presente, se unen a la dura tarea de transformar el sistema de salud de los mexicanos, de los veracruzanos.
Buscamos, como ya se mencionó, la cobertura y el acceso universal y gratuito aun en los lugares más remotos del país. Un sistema de salud centrado en los valores humanistas, y el principio inalienable de justicia social.
Quiero compartir con ustedes dos hechos importantes al menos para mí:
Primero, el gobernador Cuitláhuac y su equipo encargado de la salud de este glorioso estado se propuso y lograron levantar 344 de las 109 unidades de salud del primer nivel de atención, sí, del primer nivel de atención. Se dice fácil y tal vez para algunos pues no es significativo. No, es como ustedes deben saber que en estos centros de salud se resuelve el 80 por ciento de los problemas de salud.
Se llevan a cabo la prevención pilar de la salud en las comunidades, en la familia, y que más pronto que tarde veremos en este hospital IMSS-Bienestar de Coatzacoalcos, donde la medicina integral y la familiar son una realidad, la población lo demanda y son realmente una necesidad hacerlo.
El segundo punto es en un reto, es un reto, es difícil, pero en eso vamos y no acabamos de empezar, pues derivado de la realidad nacional, de cómo quedó después 36 años el sistema de salud, las niñas y los niños con cáncer en Veracruz no están suficientemente tratados. Ustedes saben que en México hay una falta, un déficit de médicos generales, de enfermeras, pero principalmente de especialistas. No los lleno de números, pero hoy tenemos todavía un faltante de 13 mil especialistas.
Estamos trabajando con ellos en estrategias de hacer una información y una capacitación para que un médico, por ejemplo, el internista pueda atender una unidad de diálisis, que en futuro van a tener ustedes propia, y de hemodinamia tan importante. Esto es lo que hace el ingenio del mexicano.
Nos hacen falta, decía, 13 mil especialistas, y lo ejemplifico con los niños, los pediatras no son los suficientes.
Todo Veracruz cuenta con cuatro mil 192 especialistas, sí, se oye mucho, pero no, la recomendación internacional, de acuerdo a la población, que supera los ocho millones de veracruzanos, nos dice que deberíamos de tener 230 especialistas por cada 100 mil habitantes, y no lo tenemos, tenemos 52 por cada 100 mil habitantes, o sea, la sexta parte.
Esto es lo que quería hacer que ustedes reflexionaran.
Y termino diciendo algo que siento al llegar a este estado: somos del pueblo, somos del pueblo y el pueblo no puede parar, no puede fallar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Paisanas, paisanos, amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar en Coatzacoalcos con ustedes, iniciando este programa para mejorar los servicios de salud y garantizar que nadie se quede sin ser atendido cuando necesita de médicos, de análisis, de medicamentos.
Como aquí se mencionó, al inicio comenzamos a visitar los hospitales del IMSS-Bienestar, son 80 en todo el país, porque yo traía la idea de utilizar ese modelo para hacerlo extensivo y se logre el propósito de atender a todos, a los que no tienen seguridad social y también a los que formalmente tienen seguridad social, pero en realidad no hay atención médica.
Por ejemplo, los maestros, se supone que deben de ser atendidos en clínicas del Issste, pero si trabajan en un pueblo apartado, pues ahí no hay ninguna clínica del Issste.
Entonces, este es un sistema universal. El que tiene seguridad social, por ejemplo, hay ya 21 millones 700 mil trabajadores que están inscritos en el Seguro Social, ellos tienen el derecho a la atención médica en el sistema ordinario del IMSS.
Y hablábamos del caso del Issste, pero la mitad de la población no tiene ni IMSS ni Issste y requiere de ser atendida, porque además coincide de que es la gente más necesitada, los pobres entre los pobres.
Entonces, por eso decidimos levantar el sistema de salud. Y les hablaba yo del modelo este IMSS-Bienestar, porque hace muchos años, más de 40 años, yo fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y en ese entonces se inició el IMSS-Coplamar, que consiste en dar servicio de primer nivel, con unidades médicas rurales y un hospital.
¿Qué sucedió después?
Se tenía un sistema de salud federalizado y existía también este programa, no sólo para derechohabientes, sino para la población que lo necesitaba, población abierta. Empiezan a descentralizar los servicios de salud, se queda la Secretaría de Salud federal como un cascarón, un membrete, porque todo el sistema de salud se traslada a los estados, y lo único que hacía la Secretaría de Salud era entregar dinero cada año a los estados.
Crearon el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular.
¿Qué sucedía?
Que le llegaba el dinero a los estados y no lo usaban para mejorar los servicios de salud, lo usaban para otra cosa o se los robaban, se robaban el dinero hasta de las medicinas.
Entonces, ¿qué dijimos?
Vamos de nuevo a federalizar, vamos a que la federación se haga cargo de la atención médica a la población que no tiene seguridad social.
Y como aquí lo mencionó Zoé, no todos los gobernadores están de acuerdo, pero ahí van a ir poco a poco entendiendo de que es lo mejor el que se tenga un solo sistema de atención médica con el IMSS-Bienestar.
Aquí en Veracruz no hay ningún problema porque Cuitláhuac no solo está adhiriéndose, sumándose a este plan, sino que él ya avanzó rehabilitando centros de salud, ya ha invertido en salud, pero esto no ha sucedido en otros estados.
Entonces, vamos a levantar todo el sistema de salud.
Les voy a decir cuál es el problema principal, pero nosotros estamos acostumbrados a enfrentar retos, desafíos desde hace mucho tiempo.
Ya me falta, ¿qué son?, 22 meses para terminar, porque hoy precisamente, 30, ya son 22 meses, porque es 30 de noviembre, bendito mes, que empieza con Todos los Santos y termina con San Andrés, eso decía mi padre, que era veracruzano.
Bueno, me faltan 22 meses y ya ustedes se pueden imaginar cómo estoy.
Ahora que estuvimos en el Zócalo hice un repaso de 110 acciones en beneficio del pueblo y, de esas 110 acciones en beneficio del pueblo, pues ya están encaminadas como 70, encaminadas es que ya no me preocupa porque ya están funcionando los planes.
Por ejemplo, la pensión a los adultos mayores, ya qué me puede preocupar, si ya decidí que en enero, y ya tengo además el presupuesto del año próximo, va a aumentar la pensión a los adultos mayores al 25 por ciento y en enero del 24 otro 25 por ciento.
¿Y qué problema me puede representar eso?
Nada, porque ya estamos construyendo dos mil 700 sucursales del Bienestar en todo el país. Entonces, el adulto mayor tiene su tarjeta —y esto aplica también para el que recibe una beca o al que se le da un apoyo por discapacidad o al campesino— tiene su tarjeta, va a la sucursal del banco y saca lo que por derecho le corresponde. Entonces, eso ya lo tengo resuelto, no va a haber ningún problema, va a quedar funcionando.
El aeropuerto de la Ciudad de México, pues ya está funcionando desde marzo. Decían que ahí espantaban porque nadie llegaba a ese aeropuerto, estaban muy molestos los ‘conservas’, pero ya tienen ocho mil pasajeros diarios. Y es un aeropuerto de primera.
Nos ahorramos 125 mil millones de pesos por tomar esa decisión. Por eso están enojados, porque ya tenían sus planes, querían hacer el aeropuerto de Texcoco, imagínense, un aeropuerto en un lago, la zona más baja, donde hay más hundimiento en todo el Valle de México, donde más se hunde el terreno, pero… Porque el aeropuerto actual, el aeropuerto de la Ciudad de México, son 600 hectáreas y lo iban a convertir en un plan inmobiliario, la pista principal del actual aeropuerto iba a ser una gran avenida hasta el nuevo aeropuerto. Ya tenían los negocios. Se tenía que cerrar ese aeropuerto por interferencia aérea y teníamos que cerrar otro, el de Santa Lucía, la base militar, la base aérea militar. Bueno, y dijimos: No, no.
Tenían estimado que iba a costar 300 mil millones de pesos. Cuando ganamos, le metieron y le metieron y le metieron para que cuando yo llegara ya no tuviese yo posibilidad más que decir: Pues vamos adelante porque ya está iniciado y en proceso, pero dijimos: No.
La gente nos salvó, los sacó del hoyo, como se dice coloquialmente, porque se hizo una consulta, y dijo la gente: ‘No, no’.
Hay que pagarles a todos los contratistas, se pagaron 100 mil millones a todos, no se les quedó a deber a nadie.
Y con los ingenieros militares hicimos el nuevo aeropuerto, que es uno de los mejores aeropuertos del mundo, 75 mil millones, para 300 que tenían estimado ellos en el aeropuerto de Texcoco, nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
Entonces, eso ya está funcionando.
¿Qué me preocupa y me ocupa de los 110 planteamientos?
Pues el Tren Maya, que lo tengo que terminar, lo tenemos que terminar, porque no son tamalitos de chipilín, son mil 554 kilómetros, es la obra ferroviaria más grande del mundo, mil 554, y ahí vamos y a más tardar a finales del año próximo tiene que estar terminado. Ya estamos construyendo no sólo ya se están instalando las vías, sino estamos construyendo los trenes en México, dándole trabajo a los mexicanos en Ciudad Sahagún, Hidalgo, ahí estamos construyendo los trenes.
Va a ser un ferrocarril moderno, con una capacidad de desplazamiento de 160 kilómetros por hora, para ir por todo lo que es el sureste desde aquí.
Claro que aquí va a ser con el ferrocarril anterior, porque también estoy haciendo el compromiso de que va volver a haber tren desde Ciudad Hidalgo, en los límites con Guatemala, Tapachula, a Ixtepec, Salina Cruz, Coatzacoalcos, Palenque y de ahí entra el Tren Maya, que va a comunicar a las zonas arqueológicas mayas más importantes del mundo.
Entonces, eso lo tengo como un pendiente, estoy metido en eso y va a salir.
Y otra cosa que quiero dejar terminada es esta precisamente. Y no es también fácil, es complejo, porque todos estamos trabajando, mejorando los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, la compra de equipo. Todo eso no hay problema, porque tenemos presupuesto, como no se permite la corrupción pues tenemos presupuesto, nos alcanza el presupuesto, o sea, tenemos para reconstruir los centros de salud, para equiparlos, centros de salud y hospitales.
Tenemos, y ya lo estamos resolviendo, para abastecer con medicamentos, ya eso lo tenemos resuelto. Estamos comprando medicamentos en el extranjero para que no falten los medicamentos en centros de salud y en hospitales.
¿Dónde tenemos la dificultad?
En los médicos, fíjense.
¿Por qué tenemos problemas con los médicos??
Porque la política esta absurda de privatización que se impuso limitó el que se formaran profesionales y sobre todo médicos. Inventaron de que de los que querían ingresar a la universidad o a escuelas de medicina, facultades de medicina no pasaban el examen de admisión, puras mentiras. No es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, porque no tenían las universidades públicas presupuesto suficiente.
Entonces, si en la UNAM presentaban examen para ingresar 10 mil jóvenes a la Facultad de Medicina, nada más podían hacerlo mil; nueve mil rechazados.
Muy distinto cuando nosotros estudiamos. Cuando yo llegué a estudiar a la Ciudad de México, de Tepetitán, Macuspana, era al revés: de cada 10 que presentábamos examen pasaban nueve y sólo rechazaban a uno; ahora con la política neoliberal de cada 10 sólo entra uno y rechazan a nueve.
Pero, ¿qué nos produjo eso? Fíjense el daño que causaron, todo esto porque lo que querían era que la salud, como la educación, se privatizaran y que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura y que se curara el que tuviese para pagar un médico particular o una clínica particular, cuando la educación, la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. Pero eso era lo que imperó durante mucho tiempo.
Y ahora resulta que no tenemos los médicos que requiere el país. Fíjense el daño tan grande que hicieron. Y no sólo no tenemos los médicos generales, lo peor, no tenemos los especialistas. Lo que aquí se dijo, tenemos hospitales infantiles, pero no hay pediatras, los que se requieren.
Bueno, ese es el gran desafío, el gran reto: que no nos falten los médicos, las enfermeras, los enfermeros, los especialistas.
¿Y saben? Lo vamos a lograr, me canso, ganso. No sé cómo. Ya le estoy pensando, ya estamos buscando médicos que quieran venir a trabajar de otro país, especialistas.
Y los de aquí, para que se animen, en una de esas, se los tengo que platicar, vamos a aumentarles los sueldos para que los tengamos, buscar la forma, pero resolver el problema, porque también necesitamos atención médica las 24 horas, los siete días de la semana. No es nada más un turno y no hay médico ni sábado ni domingo, si la gente también se enferma el sábado y el domingo.
Entonces, vamos a llevar a cabo toda esta acción de transformación en los servicios de salud. Es una hazaña lo que se va a lograr. Ya comenzamos aquí en Veracruz, ya llevamos nueve estados, empezamos en Nayarit, ahí el gobernador es médico y entendió perfectamente.
Y es Nayarit, y Tlaxcala, y Colima, y Baja California Sur, y Sonora, y Sinaloa, y ayer estuvimos ya echando a andar el programa de salud en Acapulco, Guerrero, ahora Coatzacoalcos y el lunes en Campeche. Vamos a tener nueve estados.
Y vamos a seguir avanzando.
Y también decirles a los trabajadores del sector salud que se les va a basificar a todos, porque fue un compromiso que hicimos.
Yo podría seguir hablando, porque me da mucho gusto. Ustedes saben lo que es estar en Coatzacoalcos, en el antiguo Puerto México, es estar en mi tierra, es estar en mi agua.
Me da mucho gusto, pero ya nos tenemos que ir porque quiero ir a ver el juego de futbol. Vamos a ganar 4 a 0.
Miren, ¿cómo le hemos hecho nosotros?, con mucha perseverancia. Nos apaleaban y adelante, y nos caíamos y nos levantábamos, y la tercera fue la vencida, pero valió la pena.
Esto, decía un beisbolista, no se acaba hasta que se acaba, o sea, todavía hay esperanza; y si se acaba, hay que volver a empezar.
Entonces me da muchísimo gusto estar con ustedes.
Muchas gracias.
Cuitláhuac es nuestro hermano. Yo les felicito.
Miren, conozco perfectamente la situación de Veracruz, los gobiernos de Veracruz. Había que cuidarse, porque si se les acercaba uno mucho podía uno hasta perder la cartera. Eran muy corruptos, mediocres y ladrones los gobernadores de este gran estado de Veracruz. Es, la verdad, muy fuerte, pero es la realidad. Nunca más estos gobiernos corruptos.
Y este señor puede ser que no esté así. Ya ven cómo son los publicistas ¿no?: ‘Oye le falta carisma, enseña la mazorca’, pero lo más importante de todo, es un hombre honesto y eso era lo que necesitaba mi estado de Veracruz.
Y por eso estoy muy contento de estar aquí con ustedes y de venir las veces que sean necesarias a Veracruz.
Muchas gracias de todo corazón.
Adiós, adiós.
