Versión estenográfica. Reporte sobre el huracán Beryl
Presidencia de la República
05 de julio de 2024
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Muy buenas tardes.
Vamos a iniciar la transmisión especial para dar el informe sobre los trabajos, bueno, sobre la situación que se presenta en Quintana Roo y en Yucatán respecto al huracán Beryl. Y bueno, pues nos vamos a enlazar hasta Quintana Roo con la gobernadora Mara Lezama y con la directora de Protección Civil federal, Laura Velázquez.
Hola, qué tal, muy buenas tardes, Laura, Mara.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, me da mucho gusto saludarte, Jesús. Muchísimas gracias. Empezamos cuando nos digan.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Adelante, por favor.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias, Jesús. Muy buena tarde para todos y para todas.
Por instrucciones del presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, informamos a ustedes, al pueblo de México y a los medios de comunicación sobre los efectos del huracán Beryl, de categoría 2, que impactó hoy por la mañana en el estado de Quintana Roo.
Hemos realizado recorridos muy importantes que vamos a detallar y a dar un informe por parte de la licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo; asimismo, por el general Ricardo Flores González, comandante de la X Región Militar; y el almirante Abraham Eloy Caballero Rosas, comandante de la IX Región Naval.
Si me lo permiten, nada más para dar inicio a esta conferencia de prensa tan importante, en donde el saldo es blanco, afortunadamente, y en donde la señora gobernadora va a dar detalles de lo que ha sucedido y de lo que hemos pasado después del huracán.
Menciono a ustedes que nos acompañan en esta conferencia de prensa la representación de la Comisión Federal de Electricidad, de la Comisión Nacional del Agua, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, del Servicio Meteorológico Nacional y por supuesto autoridades del gobierno del estado de Quintana Roo y de los municipios de Tulum, Carrillo Puerto y José María Morelos.
Nada más para ponernos en el contexto, recordar que las 6:05, hora de Quintana Roo, esto es en la Ciudad de México a las 5:05 impactó el huracán Beryl, categoría 2, en Tulum. Desde el día de ayer estuvimos muy al pendiente, informando a la población del impacto de este huracán, y es la información previa la que nos ha ayudado a tener estos resultados tan sobresalientes a favor de la gente de Quintana Roo.
Beryl se ha debilitado, ya es tormenta tropical y se localiza en tierra al sur de Mérida, sobre el estado de Yucatán para salir al golfo de México.
Informo a ustedes que, en el sector eléctrico, el trabajo que ha realizado la Comisión Federal de Electricidad atendiendo a más de 203 mil usuarios afectados, dos líneas de alta tensión afectadas, un transformador de potencia de distribución afectado, 36 circuitos de media tensión y tres ramales de media tensión. Estamos hablando que en el estado de Quintana Roo hay, hubo afectaciones porque ya hay un avance muy importante de 185 mil usuarios de un total de 894 mil usuarios. La afectación fue al 20 por ciento.
El proceso de restablecimiento de estas afectaciones ya es muy sobresaliente, estamos por arriba del 70 por ciento del restablecimiento del servicio eléctrico que otorga la Comisión Federal de Electricidad a estos tres municipios principalmente, y al estado de Quintana Roo con más de dos mil 330 trabajadores, es que siguen todavía trabajando y esperamos que para el día domingo esté restablecido al 100 por ciento.
Si ven, en toda esta zona en donde fue el impacto, 624 vehículos especializados para rehabilitar todo lo caído; seis vehículos, le llaman ellos todoterreno; 372 grúas, 68 plantas de emergencia, cinco helicópteros, 39 equipos de comunicación y torres de comunicación.
En el reporte de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes inició sus recorridos de evaluación de daños a través de (inaudible) en las principales vialidades federales, sin presentar al momento, afectaciones. Este es un dato muy sobresaliente que damos a conocer a ustedes.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes dispone de 18 equipos y de maquinaria necesaria para restablecer las vialidades en caso de ser requerido. El apoyo al restablecimiento en el kilómetro 11, que fue una atenta solicitud que nos hizo el presidente municipal de Tulum y la gobernadora Mara Lezama, de la carretera Punta Allen, en Tulum, por un deslave que se está atendiendo.
No hay cierres de circulación y no hay incidentes en ninguna de nuestras carreteras federales, como son las de Chetumal-Puerto Juárez, Lázaro Cárdenas-Pólux y Mérida-Puerto Juárez. Asimismo, informo a ustedes que los aeropuertos de Cancún, Chetumal y Tulum sin daños. Informo también que la Conagua, la Comisión Nacional del Agua se llevaron a cabo recorridos de evaluación de daños y el informe es el siguiente:
Sin daños en los sistemas de agua potable y sin reporte de inundaciones mayores.
Se brinda el apoyo en la isla de Holbox con bombas para la afectación.
De Conagua, 66 elementos, siete equipos de bombeo y siete generadores.
Cederle la palabra al general Flores. Yo sólo quisiera concluir mi participación mencionando que los refugios temporales ya se están retirando. Seguramente la gobernadora tendrá datos más precisos, pero de la ocupación de estos refugios temporales, que fueron 58 refugios con más de dos mil personas ya se empiezan a retirar a sus domicilios, se está reestableciendo la normalidad, hay saldo blanco. La prevención, el trabajo de tantos días resultó benéfica, fue un trabajo que realizamos en los tres niveles de gobierno con mucho respeto, con mucha responsabilidad y compromiso, y con la participación y compromiso de la población.
Gracias al pueblo de Quintana Roo por su compromiso y por respaldar estas acciones que nos permiten tener saldo blanco, repito, en el paso del huracán Beryl, categoria 2, en el estado de Quintana Roo.
Por último, mencionar que hay en el estado de Quintana Roo 26 mil 412 elementos de respuesta entre Sedena, Marina, Guardia Nacional, Comunicaciones y Transportes, Conagua, CFE, de Salud y, por supuesto, del gobierno del estado de Quintana Roo y de los municipios; más de cuatro mil 700 vehículos, 11 aeronaves y 14 embarcaciones para atender cualquier emergencia que surja.
Después de los recorridos nos hemos percatado que los daños son menores, son árboles caídos, muchas ramas, que la propia población nos está ayudando a levantar, lo cual agradecemos infinitamente. La CFE realizando su trabajo, levantando postes de luz y restableciendo el servicio eléctrico.
Concluyendo esta conferencia de prensa, daremos el concluido el Comité Nacional de Emergencias.
Si me lo permiten, le cedería yo la palabra, por favor, al general Ricardo Flores González, comandante de la X Región Militar.
Muchas gracias. Quedo a sus órdenes.
---
RICARDO FLORES GONZÁLEZ, COMANDANTE DE LA XREGIÓN MILITAR
Muchas gracias, coordinadora nacional de Protección Civil.
Les comento que la Secretaría de la Defensa Nacional adoptó una serie de acciones que le permitieron proporcionar el apoyo requerido hacia a la población civil de acuerdo con la magnitud de las afectaciones que se hubieran presentado y los efectos de este huracán Beryl.
Considerando la situación, esta comandancia de región militar, con sede en Mérida, Yucatán, reorientó sus efectivos para contar con el mayor número de personal para auxiliar a la población civil que lo requiriera. Concentramos cuatro mil 150 militares y cuatro mil 451 elementos de la Guardia Nacional, quienes estuvieron listos para aplicar el Plan DN-III-E y el Plan GN-A, haciendo un total de ocho mil 601 elementos, así como mil 296 vehículos.
La Secretaría de la Defensa Nacional desplegó desde el Valle de México hacia la península de Yucatán vía aérea al Centro Coordinador de Operaciones DN-III-E y GN-A contra huracanes en la península de Yucatán, primeramente a la jurisdicción de la 34 Zona Militar, porque el huracán era tan impredecible que inicialmente se estimaba que impactaría principalmente en el área de Chetumal, por esa razón se concentró hacia a aquella parte inicialmente, después fue evolucionando y este centro coordinador lo tenemos que mover hacia Tulum por la evolución y dirección del huracán.
Este centro coordinador se integra con personal especialista perteneciente a diversos organismos de la Secretaría de la Defensa Nacional, dando, o con la finalidad de dar un puntual seguimiento a las actividades de prevención, así como a la coordinación con las autoridades de diversas dependencias federales, estatales y municipales. Asimismo, se trasladaron cinco mil despensas y 34 mil 560 litros de agua embotellada.
Las acciones que realizamos eso fue en la fase de prevención, ya como en la fase de auxilio, que empezó el día de hoy. Nosotros efectuamos reconocimientos para evaluar los daños, como ya indicó nuestra coordinadora nacional de Protección Civil, en diferentes lugares, en los municipios de Isla Mujeres, en Lázaro Cárdenas, en Benito Juárez, que es Cancún, en Puerto Morelos, Solidaridad, que es Playa del Carmen, Cozumel en Tulum, en Felipe Carrillo Puerto y José María Morelos, en Bacalar y en Othón P. Blanco.
Aquí determinamos que las afectaciones que se estimaban eran interrupción de servicios básicos, prácticamente no hubo. También se estimaba que iba a haber cancelación de vuelos, y solamente hubo limitación de vuelos en Cancún; el aeropuerto, como ya mencionó la coordinadora nacional de Protección Civil, ayer a las 14:00 horas, el último vuelo en el aeropuerto de Tulum fue el de Mexicana, que ahí se cerró, y ahorita está reunido el comité del aeropuerto para determinar si ya se puede abrir el aeropuerto y casi tenemos la seguridad que el día de mañana el aeropuerto de Tulum estará funcionando.
También, solamente observamos que hubo caída de árboles y postes muy ligera, un breve deslave en una carretera, en un camino aquí de Tulum, en un camino de Tulum, algunos cortes carreteros que fueron levantados rápidamente por personal de la Guardia Nacional, (falla de transmisión) y ramas que obstruían las vialidades.
Verificamos que no hubo daños, vehículos dañados en las carreteras, estas actividades que fueron los reconocimientos preventivos y tareas de seguridad por parte de la Guardia Nacional y diferentes elementos de nuestro personal militar. También desplegó en calles y vialidades, también participamos evacuando dos mil 352 personas, se apoyó a las autoridades del estado y del municipio para que fueran llevadas a albergues, hemos hecho algún leve retiro de algunos (falla de transmisión) y escombro que se acumularon en las vialidades.
Y actualmente está funcionando nuestra cocina comunitaria, y va a repartir en un momento dos mil 500 raciones que se elaboraron para apoyar a aquella gente que no pueda… O que lo requiera.
Nosotros, como X Región Militar, como integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional, estamos listos para seguir apoyando, pero ya nuestra coordinadora nacional de Protección Civil dice que en breve dará por concluido este grupo que sesionaba permanentemente.
Por su atención, muchas gracias. Y a sus órdenes.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, general.
Le cedo la palabra al almirante Abraham Eloy Caballero Rosas, comandante de la IX Región Naval. Adelante, por favor.
---
ABRAHAM ELOY CABALLERO ROSAS, COMANDANTE DE LA IX REGIÓN NAVAL
Muchas gracias, señora coordinadora. Buenas tardes a todos.
Por parte de la Secretaría de Marina Armada de México quiero hacer un gran reconocimiento a este gran equipo que integró tanto la señora coordinadora del Sistema Nacional de Protección Civil como la señora gobernadora del estado, las grandes mujeres, los grandes líderes, cuya dirección y acciones en la cultura de la previsión hicieron posible el saldo blanco.
La Secretaría de Marina Armada de México desplegó a mil 228 elementos, 87 vehículos, seis aeronaves preposicionadas, 14 embarcaciones, seis plantas generadoras, tres cocinas móviles, cuatro potabilizadoras, cinco brigadas médicas móviles, y teníamos alistados también tres hospitales.
Se desplazó una brigada de apoyo móvil que se instaló en la estación naval de Puerto Aventuras con toda su impedimenta para prestar apoyo inmediato en el Plan Marina en la fase de auxilio.
De igual forma, con el apoyo del nivel central, se preposicionó otra brigada de apoyo móvil con su impedimenta y su equipo especializado de protección civil en el puerto de Yukalpetén, en el estado de Yucatán, para dar respuesta inmediata; así como 20 vehículos de transporte para el caso de que fuera requerido.
De igual forma, el éxito fue el despliegue que se tuvo 15 días antes en acciones preventivas. Se desplegaron todos los medios para hacer las acciones preventivas para la comunidad pesquera, la de recreo, las particulares y los prestadores de servicio, auxiliándonos y asesorándolos como autoridad marítima nacional, con apoyo de las capitanías de puerto, para que todos aquellos propietarios de embarcaciones pudieran a bien resguardo todo su patrimonio. El éxito en el que no haya habido algún incidente marítimo radicó en esa cultura que el pueblo de Quintana Roo tiene muy arraigado por la historia que ha tenido.
De igual forma, quiero mencionar que las acciones implementadas abarcaron acciones de concientización. Hicimos 200 acciones desplegando más de 29 vehículos en toda la costa del estado de Quintana Roo, desde el río Hondo hasta Holbox, por la imprecisión que se tenía sobre la trayectoria.
De igual forma, tuvimos 26 acciones de perifoneo con cinco embarcaciones Defender. Pudimos realizar 15 patrullajes para avisar y alertar a todas las embarcaciones que se encontraban en la mar; se hicieron también seis sobre vuelos para verificar el cumplimiento de la disposición como autoridad marítima nacional.
Ya en la fase de auxilio hoy temprano se participó en la remoción de escombros y diferente basura un promedio mayor a 10 toneladas.
De igual forma, se efectuó patrullaje de vigilancia vehicular recorriendo más de 190 kilómetros; de igual forma, se hicieron 71 patrullajes de vigilancia terrestre y se limpiaron 18 vías de comunicación.
Se ofrecieron dos atenciones médicas, cuatro desazolves por inundación, se evacuaron 63 personas en las áreas donde se tenía previsto que iba a impactar el meteoro, en Punta Allen, en el poblado de Rojo Gómez y otras pequeñas poblaciones aledañas.
De igual forma, se auxiliaron a 25 turistas que requirieron apoyos en el transcurso de la mañana, se instalaron cinco centros de comunicaciones en todo el estado de Quintana Roo y uno central aquí en Tulum.
Se dio seguridad perimetral a dos albergues donde fueron concentrados el personal que fue evacuado.
Se dieron 12 recorridos para la evaluación de los daños durante la fase de auxilio.
De igual forma, se hicieron cinco recorridos con otras dependencias.
De igual forma, quiero mencionar que la apertura de los puertos, el día de mañana se va a abrir a la navegación tanto de carga como de pasajeros para poder normalizar las actividades y permitir la conectividad a las islas.
Hago mención que, de igual forma, durante una semana se hicieron labores para recoger seis mil 900 metros de barrera de sargazo para evitar que la acción de la mar pudiera ocasionar su pérdida.
Quiero agradecer que todas estas acciones preventivas fueron dirigidas y coordinadas por este gran equipo que se integró. Queda demostrado que la cultura de la previsión es la clave del éxito para tener saldo blanco.
Es cuanto.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, almirante caballero.
Cedo la palabra a la maestra Mara Lezama Espinosa, gobernador del estado de Quintana Roo.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Gracias, querida coordinadora. Jesús, con el gusto de saludarte. Y agradeciéndole a todos los medios de comunicación su presencia, y el haber podido difundir con precisión lo que estaba sucediendo en el estado para que la gente tuviera o tomara las decisiones en torno a cuidar su integridad física.
Como bien comenta la coordinadora, a quien le agradezco el acompañamiento durante todo el tiempo previo, durante y después del huracán, gracias, señora coordinadora; al equipo de Conagua que no nos ha soltado en ningún momento, no de ahora, desde otros casos como la precipitación, esta tormenta súbita en Chetumal, que tuvimos casi 99 milímetros en una hora, que debe de llover eso en un mes. Siempre hemos estado trabajando en equipo.
Y las fuerzas federales nos han acompañado de manera extraordinaria, al Ejército, la Marina, la Guardia Nacional; a CFE, que llegó desde antes, más de dos mil 200 colaboradores de la CFE, instalados en Quintana Roo para atender la contingencia, cortar las ramas que pegaban a los cables de energía eléctrica, estar pendiente de las posibles afectaciones para el minuto en el pudieron salir después de los vientos huracanados, comenzar a restablecer la energía eléctrica.
Este huracán categoría 2 fue huracán caprichoso, como es la naturaleza, que no tiene palabra de honor e ingresó aquí en donde estamos, en este puesto de mando, ingresó muy cerca, por Tankah, el municipio de Tulum, a tres kilómetros al sureste de Bahía Sol y Mar (falla de transmisión) Tulum a 17 kilómetros de Akumal.
Y decía que es caprichoso porque estuvimos en el centro de mando atendiendo y veíamos, Conagua nos decía: ‘Baja poquito, sube poquito, pega entre aquí, quizá la zona de (falla de transmisión) quizá entre…’ Originalmente era Bacalar y Chetumal, ahí se instaló el primer puesto, un puesto de mando, luego se baja y al final impacta en Tulum. De acuerdo a la información que nos dan los expertos, porque ellos son los que nos explican a detalle, ingresa e impacta ya en Quintana Roo con una circulación no definida.
Lo que me explicaron a detalle en estas horas de la noche y la madrugada es que su ojo casi llega desintegrado, con un núcleo indefinido que hace que se comporte de manera diferente y el cuadrante más peligroso, al huracán como este círculo que tiene sus nubosidades, ese cuadrante del noroeste que durante un momento decíamos que podía impactar en la zona norte del estado, incluso un pedazo de Cozumel, esas lluvias, esa furia de las lluvias que caen, se descargaron en el mar Caribe, no cayeron en tierra. Esto nos lleva como resultado a que no tengamos el problema de tantas inundaciones, incluso teniendo tantas zonas bajas en Quintana Roo y estar en zonas en donde son propensas a las inundaciones.
Pasó rápidamente, recordando a Wilma, que estuvo estacionado 60 horas en Cancún, saber que un huracán categoría 2, pasa a 24 kilómetros por hora, la afectación de la precipitación fluvial evidentemente se dispersa; entonces, podemos tener que va avanzando, va dispersando, pero no se anega en un solo lugar, tenemos tiempo para que los captadores, la tormenta, las alcantarillas hagan lo propio y el desagüe pluvial lleve al cauce estas aguas.
Hoy digo con mucho gusto, y agradezco porque fue un esfuerzo de mucha gente y en materia de prevención, y agradezco al pueblo de Quintana Roo que nos escuchó, que fuimos a las colonias y les pedíamos: Por favor, salgan, vientos huracanados de 220 kilómetros por hora, lluvias.
Entonces, pudimos lograr evacuar zonas que en lo errático decíamos: Pues hay que evacuar Punta Allen porque puede pegar allá, pero hay que evacuar Holbox, Lázaro Cárdenas, porque es una zona inundable, más de tres mil personas evacuamos en Holbox, que hoy está inundado, sin más problemas, pero logramos evacuarlas para evitar cualquier situación.
Hoy puedo decir: saldo blanco, ningún acto de rapiña, no se inició; aquí está el fiscal, ninguna carpeta de investigación por parte de la fiscalía del estado. En todo Quintana Roo ninguna pérdida humana que lamentar, que eso era lo más importante; no escatimar un ápice, el cuidar a los seres humanos, no escatimar en nada para cuidarlos. Y que, si iban a un refugio, regresaran sanas y salvos a casa.
La actividad económica estaba establecida en todo el estado de Quintana Roo. Levantamos ya la ley seca, se reanudó la movilidad del transporte público en todo el estado, se reactivaron inmediatamente los servicios públicos en los 11 municipios, de acuerdo a lo que ha dicho mi general en el tema de los aeropuertos, todos están sin ningún problema; evidentemente la contingencia.
Hubo 332 vuelos cancelados en el Aeropuerto Internacional de Cancún, 166 llegadas y 166 salidas, 76 vuelos demorados, 78 llegadas, 78 salidas, pero el día de hoy, a escasas horas de haber pasado un huracán categoría 2, tenemos 281 operaciones programadas aéreas en el Aeropuerto Internacional de Cancún con 146 llegadas y 135 salidas.
Como decía mi general, el aeropuerto de Tulum está en sesión en este momento para decidir el restablecimiento de operaciones por estar intactas las instalaciones. El aeropuerto de Cozumel y Chetumal también abiertos y trabajando también con normalidad.
En los puertos, lo dijo muy claro el almirante, que continúan cerrados. Aquí yo quiero ser muy clara, porque a veces decimos: ‘Bueno, pasó un huracán 2 y no pasaron grandes cosas’; es que fue muchas situaciones que se conjugaron para que esto sucediera: la situación atmosférica, los vientos de altura, que pasó más rápido.
Entonces, sí pedirle a la ciudadanía que no nos confiemos, que siempre que exista una situación o un fenómeno hidrometeorológico hay que tenerle todo el respeto del mundo, porque nunca sabes qué va a pasar, y si el calentamiento del mar, y si los vientos, y si la presión, todo puede cambiar en un instante.
Entonces, por eso la decisión. Y agradezco atentamente a la Marina y la capitanía de puertos pues el día de hoy en todos estos movimientos que todavía tiene la naturaleza, continuará cerrados, me parece que nos lo acaba de comentar. Y el día de mañana serán ya los traslados de pasajeros y de carga, entre evidentemente nuestras islas para poder llegar o regresar con la gente que trabaja en un lado o en el otro, y el día de mañana llegaran los cruceros que por la situación climatológica desviaron su curso.
La SICT, que nos ha ayudado muchísimo, Confirmo lo que dice nuestra queridísima coordinadora, las carreteras sin ningún problema, ninguno, ni la 307, ni la 186, ni ningún libramiento, todos están funcionando; claro que la 307 entre Tulum y Felipe Carrillo tuvimos algunas afectaciones, pero todo completamente liberado desde muy temprano.
Agradezco a la Secretaría de Infraestructura porque antes del huracán ya estaban aquí, antes del huracán ya tenían maquinaría y en el momento que dijimos ‘un deslave pequeño en Punta Allen’, ahí está listo el equipo, el secretario Nuño (falla de transmisión) girado instrucciones para que toda la gente trabaje y nos ayude, y restablecer en dado caso que hubiera más afectaciones, pero hasta el momento no las hay.
La vía corta, que nos habían preguntado mucho, a Mérida, sin problema, y tampoco la conexión entre Felipe Carrillo Puerto y Yucatán.
La CFE restableciendo de manera inmediata los servicios de energía, que lo ha comentado perfectamente nuestra coordinadora, con algunas afectaciones, que es lo primero que evidentemente en un fenómeno de esta naturaleza colapsa, pero también tomamos muchas previsiones, tenemos plantas de energía en zonas de captadores de pozos, con la finalidad de ante la falta de energía poder suministrar agua potable.
En Cobá, por ejemplo, en la (falla de transmisión) tenemos unos pozos tenerlas ya listas, hicimos lo propio también con bombas de achique en coordinación con Conagua, los barcos cercanos para saber dónde podía haber alguna afectación, o las bombas y poder ayudar a sacar el agua en zonas anegadas, específicamente en los municipios Lázaro Cárdenas, Holbox, que nos preocupaba muchísimo, (falla de transmisión) de aproximación no nos daba nunca Holbox. Decidimos esta evacuación, está perfectamente bien Holbox; inundado, pero vamos revisando y ya trabajando las bombas de achique y el vactor está por llegar, estamos esperando nada más que nos lo dejen cruzar.
Tulum, ya desbloqueada completamente la zona costera; se trabajó muchísimo para quitar los árboles que estaban obstruyendo ahí a la altura de Cabañitas, donde no podíamos pasar al arco vial, ya está todo completamente liberado, igual Chemuyil y Akumal. Evidentemente la ciudad, algunos árboles, cables, pero trabajando todo el equipo para poder liberar todas estas afectaciones ligeras, hubo ligeras inundaciones.
Casas endebles dañadas, que ya hemos hecho los recorridos para ayudar a la gente, llevar láminas, despensas.
Está la cocina que acaba de montar Sedena ya con comida caliente, dos mil 500 desayunos, comidas y cenas.
La gente en los refugios, ya los fuimos también a saludar. Agradecerles que hayan tomado la decisión de cuidarse y que estén atendidos. Y prácticamente, como decía la coordinadora, van regresando ya a sus hogares.
En Cancún tenemos algunas afectaciones menores, algún encharcamiento en donde prácticamente se ha subsanado; afectaciones eléctricas, algunas caídas de árboles, pero bueno, está trabajando todo el equipo de los tres órdenes de gobierno para subsanarlo.
En Playa del Carmen también saldo blanco, sin inundaciones, no encharcamientos; falta de energía eléctrica en algunas zonas, pero prácticamente todo ya liberado.
En Bacalar sin afectaciones mayores; una inundación, pero es una zona que… Una colonia que se llama Nuevo Progreso que está, literal, entre humedales, no hay adónde se vaya el agua, tiene que fluir de manera natural.
Tenemos ahí refugiadas a 233 personas, solamente quedan 33 y todos los turistas están en sus autorrefugios. En Cancún, prácticamente todos los turistas en autorrefugios, tenemos una instalación hotelera de 130 mil cuartos de hotel en Quintana Roo y la infraestructura prácticamente toda, sobre todo, en destinos turísticos como Playa del Carmen, Cancún tienen ellos, cuando es un huracán de esta naturaleza, albergan a sus turistas y se quedaron ahí, y están disfrutando sus vacaciones.
Cozumel con algunos cortes pocos de energía eléctrica; un taque por ahí estacionario que salió volando, por eso la importancia de poder afianzar los tanques de gas, pero no tuvo ninguna afectación, sin inundaciones.
Y ahí tuvimos en los albergues 175 personas, los turistas todos ya en sus hoteles.
En Felipe Carrillo Puerto que nos preocupaba muchísimo, sobre todo la zona maya, sin afectaciones, sin reportes mayores.
El cruce de Santa María Poniente, ahí donde está Chan Santa Cruz, es una zona inundada, subió a 40, casi 50 centímetros la carretera, pero no está incomunicada, tiene vías alternas y va a fluir. Y tenemos ya ahí también bombas de achique para llegando para que fluya más rápido, pero no hay ninguna falta de comunicación.
Isla Mujeres, que también es una isla, la zona continental y la zona insular, con algunas calles encharcadas, con afectaciones en la red telefónica.
Prácticamente el estado tiene algunas afectaciones, Isla Mujeres entre ellas; postes de luz y árboles caídos. Los turistas alojados en sus hoteles sin ningún problema. Y en los albergues nos quedan 147 personas que poco a poco van regresando a sus casas.
José María Morelos que nos preocupaba muchísimo, encharcamientos en una comunidad; árboles.
Ya liberamos uno de los carriles de la carretera entre Dziuché y Tihosuco, se vio afectada por la caída de un árbol, pero ya está liberado, ya hay circulación. Así que no tenemos ningún problema. Tenemos en albergue 116 personas y, también regresando a sus casas.
Chetumal sin mayores afectaciones.
Puerto Morelos igual.
Y pues la verdad es que con un trabajo extraordinario de las fuerzas federales acompañados siempre y agradecida con el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, porque no nos ha soltado ni un segundo, con todo un despliegue importantísimo, cuatro mil 150 elementos de Sedena, mil 128 elementos de Marina, cuatro mil 451 elementos de la Guardia Nacional, dos mil 189 de la Comisión Federal de Electricidad, mil 388 de la Secretaría de la Seguridad Ciudadana, 66 personas de Conagua, en el estado de fuerza del gobierno del estado, siete mil 95, y todo el equipo de las presidenta, presidentes y presidentas municipales, mil 500 elementos de la fiscalía distribuidos en todo el estado por si había cualquier contingencia, 507 de Protección Civil.
Así que seguimos aquí. Y viene después la poscontingencia. Está aquí también ya el director nacional de Epidemiología trabajando de la mano con la Secretaría de Salud del gobierno del estado, en nebulizaciones, termonebulizaciones, control larvario, y todo lo que es el auxilio a la comunidad, sobre todo de las zonas más vulnerables que evidentemente tuvieron más afectaciones.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muy bien. Muchas gracias. Estamos a sus órdenes. Gracias, gobernadora. Muy amable. A las órdenes de ustedes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Muchas gracias por el informe. Agradecemos a la coordinadora general de Protección Civil, Laura Velázquez; a la gobernadora Mara Lezama, al comandante de la XRegión Militar, Ricardo Flores; y al almirante Abraham Caballero, comandante de la IX Región Naval.
Afortunadamente, el saldo es blanco y, como diría o como dijo el almirante Caballero, es la prevención, la acción conjunta de todos los niveles de gobierno, de todas las instituciones, de la mano de la sociedad como se pueden lograr evitar tragedias. Afortunadamente, la naturaleza, en este caso, dieron condiciones que no fueron tan agresivas para la población, pero gracias a las medidas que se tomaron preventivas no hubo ninguna consecuencia fatal ni ningún lesionado.
Entonces, les agradecemos su presencia.
¿Tienes alguna pregunta? Dígame.
---
PREGUNTA
Sí. No sé si le pudiéramos preguntar a la coordinadora de Protección Civil esto que mencionas, Jesús, si hay alguna explicación científica. ¿Por qué no afectó tanto el huracán, si entró con categoría 2 y los vientos, las rachas de 220 kilómetros? ¿Por qué? Digo, no sé si es la condición geológica de la zona. ¿Por qué no afectó tanto, si ya tenían contemplado que sí iba a afectar más? ¿Hay alguna explicación científica, no sé, preliminar sobre esta situación?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Escuchaste, Laura?
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Yo lo que podría decir…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, bueno, sí, breve, para que, porque ya tenemos otro evento ahí en…
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Yo lo que le pregunté a los expertos, que, la verdad, los expertos es Conagua, un equipo muy profesional, porque estuvimos todo el tiempo en un Centro de Mando, y cómo va y qué pasó, lo que nos explican es que cuando impacta, y si no me equivoco —Erika, me lo corriges por favor— cuando impacta el estado, cuando llega y toca tierra, el núcleo no está… Es decir, el centro, el ojo del huracán llega desintegrado y el cuadrante que tenía, porque era más peligroso, que siempre fue el noroeste, ese cuadrante desahoga el agua, diría yo, la furia de la naturaleza en el mar Caribe, entonces los vientos circulantes que están o se encierran en este ojo del huracán al perder su definición, ese núcleo pues no son tan agresivos y no afecta, como podría haber afectado.
La verdad es que son caprichos de la naturaleza, entre la presión atmosférica, todo influye, eso fue lo que nos ayudó y que pasara rápido. La velocidad de 24 kilómetros por hora.
Yo, recordando porque uno que vive aquí en la costa, recordar, por ejemplo, Wilma, que de repente se estaciona, un fenómeno es afectado por otros fenómenos.
Entonces, este gracias a Dios descarga su furia en este cuadrante, en el noreste, se desintegra su núcleo y aparte pasa rápido, entonces la precipitación pluvial, que hablábamos de entre 150 y 200 milímetros no se quedan en una zona que yo explicaba, en Chetumal nos pasó, en una hora 59 milímetros, es una locura, no hay poder de algo que lo absorba.
Entonces, se distribuye toda esa lluvia porque va a su paso en más territorio y no tuvimos las afectaciones, eso es lo que a mí me estuvieron explicando a lo largo de la noche y la madrugada, Y son factores de los caprichos de la naturaleza, porque hay más presión, porque hay más calentamiento del mar, porque en ese momento se desintegra. Son caprichos, porque incluso en la noche suben sus ráfagas de viento y pasamos de categoría 2 a 3, luego vuelve a 2, luego se desintegra le núcleo y eso nos ayuda. Yo diría, Dios también, pero son parte de los caprichos de la naturaleza
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Bueno, muchísimas gracias.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias. Janet Galindo.
Para preguntar nada más en qué color, en qué alerta se encuentran ahorita ahí en Quintana Roo.
Y todavía hasta hace algunas horas se recomendaba a la población que no salieran todavía a menos que fuera muy necesario. ¿Hasta cuándo se va a recomendar que ya la población pueda tomar su vida normal?
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Sí, por supuesto. Informo a ustedes que estamos ahorita en alerta amarilla, ya estaremos en breve dando a conocer la alerta verde, es cuestión de horas, pero estamos en alerta amarilla en el oeste, norte, este y centro de Quintana Roo. No así en Yucatán, las cosas irán cambiando de una manera un poco más lenta, ya que haya pasado el huracán, pero en Quintana Roo alerta amarilla.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
En cuanto a las actividades, se restableció ya toda la actividad económica en todo el estado.
La previsión, yo vuelvo al tema de no escatimar en la previsión, es: por favor, que nadie, ninguna persona trate de arreglar el suministro de energía eléctrica; o si se cayó la antena, espérenos, estamos trabajando, que nos llamen al 911. Vamos que no pisen en donde hay zonas anegadas, porque podría haber un cable, que es un tema de prevención para cuidarnos. Pero se ha restablecido toda la actividad económica en las… Ahorita, que hemos estado en los enlaces caminando en las colonias, desde la frutería, nuestro amigo que hace carnitas, las tiendas de autoservicio.
Está restablecida la movilidad a través del transporte público, se levantó ya la ley seca. Entonces se está volviendo a la normalidad.
Los turistas ya en sus hoteles disfrutado de las vacaciones, y seguimos con la limpieza de algunas que pudieran tener afectación.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Muchísimas gracias. Hasta aquí llegamos en la conferencia. Agradecemos toda la información, y agradecemos a los periodistas presentes. Y, bueno, pues seguimos pendientes, sigue la atención a las personas afectadas, a las familias, a las comunidades, se está restableciendo la electricidad en todo el territorio y, bueno, pues levantando los escombros, árboles y demás, como nos han informado.
Muchísimas gracias. Muy buena tarde.
