Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Seri-Comca’ac
Presidencia de la República
06 de julio de 2024
---
MODERADOR
En este momento se lleva a cabo la ceremonia tradicional de pascola.
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Justicia para el Pueblo Seri-Comca’ac, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
El secretario del Gobierno Tradicional Comca’ac, Rey Aldino Morales Romero.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La regidora técnica de Desemboque, Gabriela Molina Moreno.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
La presidenta municipal de Pitiquito, Janeth Mazón García.
La presidenta del Consejo de Ancianos Comca’ac, María Luisa Astorga Flores.
El presidente del Consejo de Ancianos Comca’ac, Enrique Robles Barnett.
El regidor étnico de Punta Chueca y presidente del ejido El Desemboque de los Seris, Alberto Mellado Ronda Moreno.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del secretario de Gobierno Tradicional Comca’ac de Punta Chueca y Desemboque, Rey Aldino Morales Romero.
---
REY ALDINO MORALES ROMERO, SECRETARIO DE GOBIERNO TRADICIONAL COMCA’AC DE PUNTA CHUECA Y DESEMBOQUE
(Habla en lengua indígena)
Bienvenidos al territorio seri, licenciado Andrés Manuel López Obrador, bienvenido a nuestro territorio.
También a la presidenta electa de la República, doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Le decimos que nos da mucha alegría y esperanza que hoy nos acompañe.
Hoy estamos aquí integrantes de las comunidades de Punta Chueca y Desemboque de los Seris. Nos convoca la unidad y la construcción, y el bienestar común de nuestro pueblo. Muchas gracias.
No puedo hablar mucho porque se pueden deshidratar.
Bienvenidos al territorio seri.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Gracias, igualmente también, como Rey, de manera muy breve porque la agenda es muy intensa. De Aquí venimos ahorita, de Puerto Peñasco, y vamos a Guaymas, todavía tenemos un evento por aquel rumbo, y obviamente a ras de suelo.
Quiero, primeramente, saludar, a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, que ha sido un aliado histórico de las comunidades indígenas, de los pueblos originarios del país, particularmente de los pueblos originarios de Sonora, comenzando con los seris, con la nación comca’ac. Gracias, presidente, siempre, por su compromiso, su respaldo, y por haber volteado por primera vez en la historia a ver las necesidades de esta comunidad que, como podemos ver, es una comunidad generosa, comprometida y entregada.
Me da muchísimo gusto. Gracias por ello, presidente. Pero es, si no me equivoco, la cuarta visita del presidente López Obrador aquí a territorio seri, cuarta ocasión; por primera vez obviamente en la historia que un presidente ha puesto un pie en este territorio.
Pero el día de hoy tenemos el doble honor de que venga acompañado por nuestra queridísima presidenta electa Claudia Sheinbaum. Gracias, presidenta, por atender entre sus primeras actividades en la etapa de transición a esta comunidad y por haber asumido tempranamente desde su etapa de precandidata y luego de candidata su compromiso por dar continuidad a los planes de justicia para la etnia seri.
Gracias, presidenta, porque hemos avanzado mucho en este tiempo. Hemos avanzado mucho, pero falta mucho por hacer, y así como en el país necesitamos un segundo piso de la Cuarta Transformación, le decimos con todo respeto y cariño que aquí en esta comunidad en la nación comca’ac, con nuestros hermanos seris, también necesitamos avanzar en un segundo piso para en el bienestar de esta comunidad.
Aquí se conjugan, vean ustedes qué extraordinario, el origen de nuestro movimiento, encabezado siempre por el presidente López Obrador, fundador de esta organización.
Pero se conjuga también el liderazgo de la nueva era del Movimiento de Regeneración Nacional, la segunda etapa, el segundo piso de la Cuarta Transformación ahora encabezado por la doctora Claudia Sheinbaum.
Hace seis años un aire fresco, un aire de democracia recorrió el país y llevó al triunfo al entonces candidato Andrés Manuel López Obrador.
Cuatro años después, en respuesta a las acciones y resultados de su gobierno, la gente refrenda su respaldo electoral de manera extraordinariamente generosa a nuestro movimiento en la persona, en la candidatura Claudia Sheinbaum.
Pero no sólo gana nuestro movimiento, gana por primera vez en la historia una mujer la Presidencia de la República. Y quiero decirles: ¡Y qué mujer! Una mujer, primero, que surge del movimiento, que es pionera del Movimiento de Regeneración Nacional, que es una mujer extraordinariamente preparada, con su carrera, con su maestría, con su doctorado, pero sobre todo con su honestidad y su compromiso social, y diría el poeta: y yo con eso tengo bastante.
Una gran presidenta de la República, sin ninguna duda. No pudo haber quedado la conducción de la siguiente etapa de nuestra Cuarta Transformación en mejores manos, y por ello nuestra gratitud porque haya organizado su agenda para acompañarnos el día de hoy aquí, junto al presidente López Obrador.
Quiero agradecer a todas las autoridades, personalidades muy distinguidas, pero quisiera saludar a la presidenta municipal de Pitiquito. Gracias, queridísima presidenta; obviamente a Rey, secretario del gobierno tradicional; a Adelfo Regino, que ha sido un aliado extraordinario en la materialización de los planes de justicia, un gran servidor muy, muy reconocido.
Nuestro queridísimo almirante Rafael Ojeda, secretario de Marina, un gran aliado en todos los planes de justicia, pero particularmente en esto porque la responsabilidad de lo que me toca informar y todavía no comienzo. Una disculpa, presidente, porque me toca informar, sobre los avances en la construcción del acueducto que está a cargo de la Secretaría de Marina, con la coadyuvancia del gobierno del estado. Estimado almirante, siempre agradecido por su apoyo.
Mi estimado Germán. Bueno, Gabriela, Edna Elena.
Bueno, mención muy particular merece nuestro amigo Octavio Almada porque como paisano tiene casi condición de patrimonio de las y los sonorenses. Gracias, mi querido Octavio, nos has ayudado muchísimo en el programa de apoyo a la pesca.
A María Luisa.
A mi estimado Enrique. Gracias, Enrique.
Alberto Mellado, por allá, mi querido Alberto.
Mi estimado Germán, mi estimada subsecretaria.
Bueno, voy a generalizar agradeciendo la presencia de cada una, cada uno de quienes nos acompañan el día de hoy para presentar aquí.
Yo no sé si pueda ver, si alcance a ver, presidente. Bueno, aquí está una gráfica, que se debilita un poco por la luz del día, pero decirles a ustedes que el primer planteamiento que hizo la comunidad fue la necesidad de satisfacer el abasto de agua para la población con calidad y suficiencia. Temporalmente establecimos dos plantas salinizadoras que han venido cubriendo, satisfaciendo, esa necesidad.
Pero desde el principio la comunidad planteó su demanda de que fuera un agua de calidad, en virtud de que por años han carecido del vital líquido, y decían que ya merecían agua de calidad, que habían tenido tales carencias. Recuerdo que me dijo algún gobernador tradicional que tenían tales carencias que parecían camellos, que habían aprendido a vivir prácticamente sin tomar agua.
Atendiendo esa demanda, el presidente López Obrador nos instruyó que buscáramos una fuente dulce de agua potable. Y escarbamos por todo el territorio y batallamos mucho. No quiero venderles nada a nadie. Finalmente, después de siete meses, localizamos, en coordinación con Conagua, una fuente de agua dulce. Se compró un rancho de dos mil 100 hectáreas, si no mal recuerdo, donde está ubicada esa fuente subterránea de agua. Y así iniciamos hace tiempo, presidente, la construcción de un acueducto.
Ahí perforamos ya, en el rancho El Coyote, un pozo profundo de 150 metros, 450 pies de profundidad.
Estamos construyendo, presidente, una línea —aquí está el rancho— una línea de distribución de agua que va a llegar a un tanque de 435 metros cúbicos de capacidad, 435 mil litros, esto va a distribuir por presión el agua primeramente a Desemboque y después de Desemboque va a partir, va a salir a Punta Chueca, donde tenemos otro tanque que le llaman tanque de compensación, tanque de estabilización; pero en Punta Chueca va a haber otro tanque.
Decirle, presidente, que se va a manera afortunadamente por gravedad la distribución de agua, por el que el tanque elevado va a quedar a una altitud de 115 metros y no vamos a pagar, no vamos a necesitar utilizar energía eléctrica para la distribución del agua.
Vamos a… ¿Qué otro dato relevante podría decir a ustedes? La línea de gravedad para Desemboque es de seis pulgadas y de ahí a la planta potabilizadora de Punta Chueca. Tenemos en este momento, presidente, un avance de 85 por ciento, presidente. La verdad es que la Secretaría de Marina dio luz verde anticipadamente y nos pusimos a trabajar, y por eso le podemos informar.
A ver si pasan la siguiente, por favor. Y con esto concluyo, presidente, porque hay mucho por decir, pero la construcción y equipamiento electromecánico del pozo, aquí está, presidente, a ver si lo pueden ver ahí. Concluye el 15 de julio del 2024, es decir, estamos ya a punto de concluir todo, absolutamente todo lo del pozo; en este momento trabajamos en la línea de alimentación eléctrica.
Luego, estamos en la construcción de la línea de conducción de 78 kilómetros de longitud, se cuenta ya con el 100 por ciento de tubería. Y se trabaja en la instalación, en la zanja y los rellenos ya del acueducto, esto lo vamos a terminar el 25 de julio, presidente; es decir, estamos a dos, tres semanas de entregarles ya prácticamente la obra, vamos a decir que a fines de mes, presidente, van a tener ya absolutamente todo.
La construcción del tanque de 435 mil litros de agua, presidente, lo vamos a terminar el día 20 de julio, 20 de julio.
Y la construcción de la planta potabilizadora, que nos va a dar 3.74 litros por segundo, lo vamos a concluir el 27 de julio, 27 de julio, estamos a dos, tres semanas de que les entreguemos esta obra que ha sido la más importante, la demanda histórica, de más larga data, de más largo tiempo.
Presidente, ¿qué va a suceder una vez que tengamos, que concluyamos toda la obra? Que vamos a tener que limpiar las tuberías, y la única manera de limpiar la tubería es soltando agua. Y al principio, para que no nos vayan a reclamar, obviamente el agua va a empezar a salir turbia, poco menos, poco menos, hasta que en el transcurso de un par de semanas cuando mucho tendrán agua totalmente potable.
Ese es el proceso para que… Ahorita acabamos de inaugurar un acueducto en Álamos, un acueducto de 40 kilómetros y al siguiente día nos estaban reclamando que el agua salía turbia, y habíamos adelantado, como lo hacemos hoy con toda transparencia, que obviamente empieza el primer flujo del agua a mover el sedimento que queda de las propias tuberías o de la propia construcción, pero eso se resuelve evacuando, evacuando, evacuando, hasta que ya deje de salir algún sedimento.
Aquí vamos a pasar a unas fotografías, y con esto concluyo. Adelante, por favor. Bueno, aquí están. No se ve muy bien, pero aquí está ya el chorro de agua, presidente, que fue un alivio para la comunidad, que hayamos encontrado esta reserva, este pequeño acuífero que nos va a permitir atender esta demanda.
Aquí está la construcción, en la siguiente lámina, del acueducto.
Aquí están las bases del tanque elevado, presidente, 435 mil litros.
Aquí está, a la derecha, presidente, cómo vamos instalando ahí las tuberías. Ya contamos con el 100 por ciento de la tubería, es decir, no necesitamos en este momento ya nada, es sólo trabajo de instalación.
Aquí está, presidente, a ver si alcanza a apreciar el ducto, cómo viene.
Y finalmente la planta. Bueno, aquí están algunas imágenes de la planta desalinizadora.
Agradecer, reiterar nuestra gratitud, nuestro reconocimiento al presidente López Obrador por haber acompañado generosamente a las y los sonorenses durante su gobierno, particularmente durante estos tres años de nuestra administración.
No voy a llorar en su hombro, presidente, pero recibí el gobierno en condiciones financieras difíciles, y no hubiese sido posible absolutamente dar la respuesta que hemos dado a las y los sonorenses sin su acompañamiento comprometido en beneficio del estado.
Por eso, presidente, como alguna vez me dijo un gobernador tradicional: siempre, presidente, lo llevaremos en nuestros corazones.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes, llevará a cabo la presentación de avances del Plan de Justicia para el Pueblo Seri.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su permiso, presidente.
Respetable doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa, bienvenida aquí al heroico territorio seri.
Distinguido gobernador de estado, doctor Alfonso Durazo Montaño.
Compañeras y compañeros del gabinete presidencial:
Quiero agradecer a las autoridades tradicionales del pueblo seri por recibirnos con los brazos abiertos aquí en este lugar conocido como Pozo de Santa Rosa, del predio Rancho del Coyote, en la jurisdicción de Desemboque.
Aquí, presidente, como lo ha expuesto ya el gobernador, es donde se encontró la fuente de agua. Yo le quiero agradecer al subsecretario Juan Pablo de Botton porque fue quien autorizó los 15 millones de pesos para que pudiéramos adquirir dos mil 100 hectáreas de tierras compradas a un pequeño propietario y que han sido de vueltas ya al pueblo seri a título ejidal.
Le agradezco mucho al presidente de Bienes Ejidales, a don Alberto Mellado, que nos acompaña en esta reunión.
Y es muy importante recordar, presidente, doctora Claudia, que estas dos mil 100 hectáreas se suman a las 88 mil hectáreas que en 1970 le fueron dotados al pueblo seri, y también a las 120 mil hectáreas que le fueron reconocidos a título comunal al pueblo seri, particularmente en la isla del Tiburón, que es una isla, es un lugar sagrado y además es un área natural protegida.
Como usted lo instruyó, presidente, el 12 de febrero de 2022 se ha construido, se ha implementado este plan de justicia de manera conjunta con sus autoridades tradicionales en un diálogo horizontal de gobierno a gobierno, con el objetivo de reconocer y reparar los agravios e injusticias históricas cometidas en su contra, buscar su bienestar común y también, como ha sido dicho, proteger su patrimonio cultural. Ha sido un esfuerzo muy grande del estado de Sonora. Yo quiero que le brindemos un fuerte aplauso a todas estas instituciones que con humildad y compromiso se han sumado a la construcción de este Plan de Justicia.
El primer tema de este Plan de Justicia ha sido expuesto con amplitud por el señor gobernador, en lo fundamental tiene que ver con la construcción del acueducto seri, que tendrá una longitud de aproximadamente 80 kilómetros y alimentará de agua potable a Desemboque y a Punta Chueca.
Presidente, atrás nuestro tenemos un tanque, tenemos una potabilizadora, tenemos una planta solar, y desde luego el pozo que está ya alimentando a la comunidad de Desemboque de los Seris.
En el tema de infraestructura básica, nos ha apoyado la Comisión Federal de Electricidad con la ampliación, modernización y mantenimiento de la red eléctrica en Punta Chueca y Desemboque, con una inversión de 17 millones de pesos.
Y otro punto muy importante, presidente, como usted lo instruyó en su última visita en la isla del Tiburón, es lo que tiene que ver con la infraestructura caminera en el camino que va aquí, de la calle Norte 36 a Desemboque de los Seris, se construyó un kilómetro, aproximadamente un kilómetro de camino artesanal, hecho por su gobierno tradicional; se está construyendo alrededor de 10 kilómetros, que estarán terminados en el mes de julio; y también están pendientes 10 kilómetros, y ahí requerimos de una inversión de 100 millones de pesos para que sea concluida esta ruta, que comunicará a Desemboque.
También se está reconstruyendo el camino de Hermosillo Bahía de Kino Puerta Libertad-calle 36 Norte en su primera etapa, con una longitud de 71 kilómetros y una inversión de 100 millones de pesos. Hace falta una segunda etapa, que comprende 97 kilómetros y se requiere una inversión de 310 millones de pesos. Esto en lo que concierne al tema de la infraestructura caminera.
Y también se han realizado 195 acciones de vivienda. Muchas gracias, maestra Edna Elena Vega Rangel, por este apoyo a la comunidad de Punta Chueca y Desemboque. Y se ha hecho una inversión de 64.5 millones de pesos.
En el tema de economía y medioambiente, yo quiero agradecerle aquí a nuestro compañero Octavio Almada, de Conapesca, porque gracias a su apoyo se ha implementado este proyecto estratégico para fortalecer a los pescadores seris con una inversión de 65.3 millones de pesos, con el cual se han adquirido 80 embarcaciones, dos vehículos para transportar los productos capturados, mil 444 artes de pesca, dos unidades básicas de infraestructura y dos estudios técnicos para el muelle, eso es lo que hemos hecho con el apoyo de Conapesca.
Desde luego, se sigue trabajando el tema de las embarcaciones y también proyectos para fortalecer la economía comunitaria con huertos de traspatio, artesanías, con una inversión de 23.5 millones de pesos.
Un tema muy importante. Hace un rato escuchábamos el canto y la danza del consejo de ancianos del pueblo seri. Es que se están trabajando proyectos para el fortalecimiento de su cultura, de su identidad. Acaban de tener, señor presidente, el último día de junio, el 1º de julio, el año nuevo seri. Bueno, pues hemos estado apoyando y acompañando a sus autoridades tradicionales.
En este punto también yo quisiera señalar que, en el marco del programa de apoyo a la educación indígena, se ha construido un comedor escolar de la niñez indígena en esta comunidad de Desemboque y se está construyendo otro comedor escolar y un salón de usos múltiples en Punta Chueca, ambos comedores con una inversión de 45 millones de pesos y que va a beneficiar a 135 niñas y niños que acuden a sus estudios en la escuela primaria, secundaria y bachillerato.
Finalmente, en lo que concierne al gobierno y la organización tradicional, hemos apoyado a la autoridad tradicional para el fortalecimiento de su gobierno y de su organización, se ha dado apoyo especial a cursos de capacitación sobre los derechos de las mujeres seris y también se han conformado dos comités ambientales de vigilancia participativa.
En general, presidente, doctora Claudia, quisiéramos presentarles este cuadro de inversión, toda esta inversión que se ha hecho en el marco del plan seri comca’ac, estamos hablando de 767.4 millones de pesos, eso es lo que han invertido el gobierno de México, el gobierno del estado de Sonora para hacer posible este plan de justicia.
Finalmente, presidente, quisiera decir que todas las obras y acciones comprometidas que están en el proceso de ejecución deben estar terminadas en este mes de agosto del año 2024. Hemos platicado con las diversas dependencias y, bueno, todos los compromisos asumidos. La idea es que podamos concluirlas en el mes de agosto.
También, en cuanto al mantenimiento y la operación de las obras como es el caso del acueducto seri, proponemos que estén a cargo de las propias comunidades, para lo cual se les deben de transferir los recursos públicos que correspondan, esto tomando el ejemplo del Plan de Justicia Yaqui, en donde ellos mismos están asumiendo la administración tanto de su acueducto como de su distrito de riego.
También es importante que las diversas instancias del gobierno federal y estatal competentes sigamos dando el acompañamiento técnico necesario y la transferencia de los recursos públicos que requieran.
Finalmente, hay que reconocer y hay que decir que este plan de justicia es un plan vivo, es del pueblo seri y debe de tener continuidad, siempre en un espíritu de coordinación entre los pueblos, el gobierno federal y el gobierno del estado de Sonora.
Y por eso, le agradecemos mucho a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de México, que nos acompañe en esta reunión y que con su compromiso y sensibilidad pueda seguir acompañando la construcción del Plan de Justicia Seri.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la regidora étnica de Desemboque de los Seris, Gabriela Molina Moreno.
---
GABRIELA MOLINA MORENO, REGIDORA ÉTNICA DE DESEMBOQUE DE LOS SERIS
(Habla en lengua indígena)
Estimado presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México:
Sean cordialmente bienvenidos a territorio seri, que siempre será su casa.
Gobernador del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño, le recibimos con un gran abrazo.
Distinguidos representantes del Gobierno de México, autoridades y personas del pueblo seri que nos acompañan en este día.
Hoy estamos reunidos en uno de los lugares más emblemáticos por ser la fuente de agua desde que nuestros antepasados formaron la comunidad del Desemboque de los Seris, primer asentamiento después de varios episodios de exterminio y de permanecer refugiados en isla Tiburón, lugar sagrado que hoy forma parte de nuestro territorio mediante decreto de dotación de tierras comunales en 1975.
En la parte continental contamos con este territorio, que conforma el ejido El Desemboque y su anexo Punta Chueca, dotación otorgada mediante decreto presidencial en 1970 donde hoy, en un ejercicio de justicia, se construye el acueducto seri comca’ac.
Nos encontramos aquí mujeres y hombres de las comunidades de Punta Chueca y El Desemboque de los Seris. Están presentes nuestros ancianos, quienes son portadores de grandes conocimientos, y nos han transmitido la sabiduría del equilibrio entre la defensa de nuestro legado y la sabiduría para seguir avanzando juntos.
Esta mesa de trabajo fue acordada en isla Tiburón el año pasado. Es la segunda ocasión que nos permite recibirlo en El Desemboque, señor presidente, y nos da mucho gusto porque ningún otro presidente nos había visitado. Ya sea por la lejanía o por desconocimiento, nuestra comunidad quedaba marginada de los programas y acciones gubernamentales.
También nos llena de alegría la presencia de nuestra presidenta electa Claudia Sheinbaum Pardo, porque representa la esperanza y el compromiso de dar continuidad en la implementación de nuestro Plan de Justicia Seri.
En la isla Tiburón acordamos la construcción del acueducto Seri Comca’ac para contar con agua limpia y suficiente, tema prioritario del plan de justicia. La obra avanza, le queremos compartir que el lunes 1º de julio empezó a funcionar la planta potabilizadora a pie de pozo que se encuentra instalada en el pozo Santa Rosa, sede de esta reunión.
Ya tenemos agua potable en los hogares comca’ac del Desemboque y esperamos que pronto y antes de que termine su administración, nuestros hermanos de Punta Chueca cuenten con agua potable del acueducto seri.
Agradecemos también la segunda etapa de vivienda, la cual se concluyó en estos días. En total, 195 familias comca’ac de ambas comunidades fueron beneficiadas con estas acciones.
Se construyen comedores de la niñez indígena en ambas comunidades, se ha concluido ya la construcción del comedor escolar de la niñez indígena, que brinda alimentación, insumos de higiene, material didáctico.
Niñez y juventud comca’ac inscritos en escuelas de nivel básico para garantizar el acceso, permanencia y conclusión de su educación. Pero este espacio también sirve para diversas actividades complementarias, como la enseñanza de la lengua indígena y el resguardo de la población en casos de contingencia.
En cuanto a obra comunitaria, le compartimos que se encuentra en construcción los telebachilleratos comunitarios, con lo cual se generan las condiciones para que los estudiantes comca’ac cuenten con las herramientas necesarias de la educación a distancia. Agradecemos también el compromiso del gobernador del estado por todo su trabajo y el de su equipo, así como por la asignación presupuestal en ambas construcciones de los telebachilleratos comunitarios.
Hay otros temas en los que requieren avanzar y que por la naturaleza de estos quizá requieran calendarizarse para ser atendidos por el gobierno de la doctora Claudia Sheinbaum. Se trata de la segunda etapa para rehabilitar la carretera 36 Norte, que va de Puerto Libertad al entronque carretero Hermosillo-Bahía de Quino; además de otro camino que nos parece de mayor relevancia porque su rehabilitación representaría mejorar la comunicación y el vínculo entre las dos comunidades seris-comca´ac de Punta Chueca y Desemboque de los Seris. Actualmente el viaje es difícil, porque la terracería se encuentra en mal estado, aún con la rehabilitación realizada por obras del acueducto seri.
En total, son 63 kilómetros que requieren de pavimentación. Y se cuenta ya con estudios y proyectos.
Asimismo, le solicitamos que el tramo desemboque al entronque de la 36 Norte, tenga también prioridad.
Esperamos que estas obras puedan quedar calendarizadas en la reunión de hoy.
Otro pendiente es la compensación al pueblo seri por la instalación de las torres de alta tensión en nuestro territorio desde 1983, misma que se realizó por parte de la CFE sin la autorización de la comunidad. Este tema ya lo abordamos en la anterior visita, estamos volviendo a retomarlo. Estas torres dan servicio a poblados ajenos al pueblo seri, por lo que es necesario revisar un mecanismo de resarcimiento.
Como puede apreciarse, el trabajo conjunto de los tres niveles de gobierno y gobierno comca’ac está dando resultados en la solución de los principales planteamientos que presentamos como parte del Plan de Justicia del Pueblo Seri.
Los planes de justicia representan un proceso participativo que ha cambiado los hechos en la relación del estado con los pueblos indígenas mediante decisiones que no sólo implican obras o acciones, sino la devolución de nuestra dignidad como pueblo y la consecuente obligación de ser tratados como iguales por el resto de la sociedad.
Por esto, nuestra propuesta es que la continuidad de la Cuarta Transformación contemple planes de justicia como política nacional para los 68 pueblos indígenas de México y el pueblo afromexicano, pues además representa la oportunidad de incrementar el compromiso público para la implementación de acuerdos mediante la coordinación entre dependencias federales, estatales y municipales, y los gobiernos indígenas, así como la focalización de presupuestos para revertir la marginación y desigualdad.
En la misma línea de caminar de la mano con los pueblos indígenas, agradecemos a nuestra presidenta electa el compromiso que ha hecho público de impulsar la iniciativa de reforma constitucional sobre derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos, misma que fue enviada al Congreso de la Unión por usted, presidente. Por ello, le expresamos nuestro mayor agradecimiento.
No está de más recordar que la propuesta de reforma constitucional plantea el reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Este punto es la piedra angular de la propuesta de reforma porque se estaría reconociendo la capacidad y el derecho de las comunidades indígenas a administrar y ejercer recursos públicos.
Asimismo, el reconocimiento de derechos a los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos va de la mano con mecanismos para identificarlas con certeza en todas las regiones del país, así como sus principales características e instituciones políticas, jurídicas, territoriales, económicas, sociales y culturales, por lo que queremos compartirle que, en el marco de las jornadas de registro, en el Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas hemos registrado nuestras dos comunidades seris. Aprovechamos para invitar a otras comunidades indígenas y afromexicanas a realizar su registro de esta manera, alimentar el Sistema Nacional de Información y Estadísticas sobre nuestros pueblos y comunidades.
Señor presidente de México:
Le agradecemos que haya volteado su mirada hacia nosotros. Sepa que transmitiremos a nuestra descendencia el respeto y el agradecimiento por su digno gesto de sentarse entre nosotros y considerarnos como sus iguales. Agradecemos su apoyo y su visita. Tenemos confianza en que nuestro plan tenga continuidad y pueda llegar a buen puerto.
Agradecemos también a nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo; a nuestro gobernador del estado de Sonora, por siempre acompañarnos en todo este proceso.
Y no queda más que dar las gracias por todas las atenciones hacia el pueblo comca’ac, hacia la nación comca’ac. Gracias por regresarnos nuestra dignidad. Gracias por voltearnos a ver después de tantos años, por resolver el tema el agua que siempre ha sido un derecho que se nos fue negado y que ahora en esta Cuarta Transformación se nos regresar en un acto de justicia. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muy buenas tardes a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Alfonso Durazo.
A las autoridades tradicionales.
A Rey Aldino, secretario de gobierno tradicional.
A Gabriela Molina, regidora étnica de Desemboque.
A María Luisa Astorga, presidenta del Consejo de Ancianos.
A Enrique Robles Barnet, presidente del Consejo de Ancianos.
Y Alberto Mellado Moreno, regidor étnico de Punta Chueca y presidente del ejido.
Muchas gracias por recibirnos.
Quiero platicarles que me siento muy honrada de estar aquí con ustedes. Recibo este bastón de mando que me han dado con mucha responsabilidad, sabiendo lo que significa para ustedes, lo que significa para nosotros. Y decirles que lo recibo con mucha responsabilidad y que no les vamos a fallar, que vamos a seguir trabajando con el pueblo seri y para el pueblo de México.
En 2018 llegó la transformación a nuestro país, con el gran presidente que tenemos Andrés Manuel López Obrador, decimos el mejor presidente que ha tenido México. En aquella…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No le crean.
---
INTERVENCIÓN
¡Larga vida!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Larga vida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es muy buena y nos queremos mucho, y además va a ser la mejor presidenta de México en toda la historia.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, presidente.
En 2022, si ustedes recuerdan, hubo una marcha histórica allá en la Ciudad de México, marcharon cerca de, o más de un millón de personas en la defensa de nuestro proyecto de transformación. Y en esa marcha el presidente en el micrófono dijo que la Cuarta Transformación tiene un pensamiento y a ese pensamiento le llamó ‘el Humanismo Mexicano’, y nosotros somos partidarios del Humanismo Mexicano.
Él ha dicho, no voy a… seguramente lo va a plantear aquí, lo dice en su libro, que el humanismo mexicano tiene dos raíces: una, los pueblos originarios; la otra, nuestra gran historia, los héroes y heroínas que nos ha dado patria.
Pero en la campaña, ahora a la Presidencia de la República, dije que había una forma de gobernar con el Humanismo Mexicano, que tenían principios, y el principio máximo del Humanismo Mexicano dice: ‘Por el bien de todos. primero los pobres’. Y esa es la manera en que vamos a seguir gobernando. Por eso hablamos de continuidad de la Cuarta Transformación, porque eso no va a cambiar.
Otro principio de quienes gobernamos con el Humanismo Mexicano es que no hay corrupción, que el recurso del pueblo se le regresa al pueblo de México, que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y el otro gran principio es que llegamos al poder para servir al pueblo, no para servirnos; que ser servidor público significa estar al servicio del pueblo de México. Así que reivindicamos el Humanismo Mexicano.
Y vengo a comprometerme con ustedes, que vamos a seguir gobernando con ese principio.
Pero también pienso yo que el Humanismo Mexicano tiene una palabra que lo describe, que es la palabra justicia. Justicia quiere decir justicia social, que erradiquemos la pobreza de nuestro país, que no haya estas profundas desigualdades; que, quienes históricamente se les ha despojado tengan la posibilidad de desarrollarse, y para eso están los gobiernos, para eso está el Estado mexicano.
Justicia para las mujeres; justicia también, justicia ambiental, porque nos debemos a la madre tierra y tiene que haber siempre respeto a la naturaleza. Un sistema de justicia que funcione, y por eso también la reforma al Poder Judicial. Y lo más importante, quizá, porque es la justicia histórica, es la justicia a los pueblos indígenas.
Y por eso me siento muy afortunada de estar aquí con ustedes.
Decirles que vamos a continuar con el Plan de Justicia para el pueblo Seri. Ya anoté aquí los caminos de los que nos habló Gabriela, y como todavía es subsecretario de Egresos, Juan Pablo, y si usted lo permite, presidente, pues que podamos incorporar al presupuesto del próximo año los tres caminos que ustedes nos están solicitando.
Vamos a seguir trabajando con el gobernador Alfonso Durazo, es compañero excepcional.
Quiero compartirles que fui jefa de Gobierno de la Ciudad de México, y entre todos los gobernadores de nuestro movimiento, gobernadoras —ahora somos 10 gobernadoras de nuestro movimiento— entre los gobernadores y gobernadoras tenemos una muy buena relación y tenemos un compromiso entre nosotros: guardar el legado del presidente Andrés Manuel López Obrador siempre, y también seguir trabajando juntos y juntas por el bienestar del pueblo de México.
Muchas gracias por este bastón de mando. Y decirles que me comprometo a regresar con ustedes como presidenta de la República.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes. Y ya saben que amor con amor se paga. Y nos da mucho gusto estar acompañando a nuestra presidenta que, como dije, es la primera presidenta de México.
Es importante siempre acudir a la historia, porque la historia es la maestra de la vida. Hay que tener presente que desde que México es país independiente, desde la primera República federal, hace 200 años, desde que gobernó el primer presidente Guadalupe Victoria, en 1924, hace 200 años, no se había tenido una presidenta. Dos siglos, siempre presidentes hombres, y por primera vez ahora va a haber una presidenta de la República. Díganme si no estamos viviendo un momento estelar, es un momento bendecido en nuestra historia.
Porque no sólo son esos 200 años. Antes, cuando nos invadieron los europeos, fueron 300 años de dominación, y eran puros virreyes, porque los reyes de España enviaban para gobernar México a virreyes también, puros hombres, 300 años, tres siglos, más dos del México independiente, 500 años.
No se puede tener registro exacto de lo que pasó en la época prehispánica, aunque sí hay vestigios arqueológicos que demuestran que, en el mundo prehispánico, en los tiempos de antes de la llegada de los europeos, sí gobernaron mujeres.
Acabamos de estar en Campeche y ahí gobernó hace más de mil años una mujer, y también en Yucatán, y también en Palenque, la Reina Roja. Pero eso es en la época anterior a la invasión europea; en 500 años no habían gobernado mujeres en nuestro país, de eso sí tenemos certeza.
Por eso, nos da mucho gusto que ahora el pueblo haya decidido que una mujer gobierne. Y como lo mencionó Alfonso Durazo, el gran gobernador que tienen ustedes aquí en Sonora, no es una mujer improvisada, es una mujer preparada, una mujer con mucha experiencia.
También hay que explicarlo, en lo académico. Aunque eso no es tan determinante porque el mejor presidente de México del siglo XX, el general Cárdenas, no terminó la primaria, el mejor presidente de México del siglo XX, el presidente que más amor le ha tenido al pueblo de México, y no terminó la primaria; y el mejor presidente de México en toda la historia, Benito Juárez, apenas llegó a la licenciatura. Pero la próxima presidenta… Bueno en lo que a mí corresponde, también, de milagro terminé la licenciatura, pero la próxima presidenta —después de la licenciatura se estudia dos, tres años para tener maestría y luego dos o tres años también, incluyendo la elaboración de la tesis, para tener el nivel de doctor o doctora, es un nivel de posgrado— la próxima presidenta es doctora en ingeniería, imagínense. Eso, en lo académico.
Pero, como también lo mencionó Alfonso, lo más importante es que ella comenzó a luchar por la justicia desde niña. No es una advenediza, no es una gente que se dedicaba a otras actividades muy legítimas, a lo empresarial, al comercio, actividades, repito, muy dignas, y de repente le dio por la política, no, es que ella desde niña ha estado participando en movimientos sociales, luchando por la justicia.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo. Pero no nos metamos en eso.
Entonces, viene de abajo, se ha formado con los de abajo, y trabaja y seguirá trabajando para los de abajo. Entonces, por eso estamos muy contentos, mucho muy contentos.
Desde que se conocieron los resultados de la elección en todo el país hay mucha alegría. Y les confieso que yo estoy, por ese hecho, por esa decisión del pueblo, muy contento también, mucho muy contento.
Ya el trabajo, las fatigas afectan el cuerpo, porque así es la naturaleza. Yo digo yo que estoy aflojado en terracería, son muchos años, y que ahora que ya estoy por jubilarme, ando no muy bien de lo que yo llamo carrocería, pero hace como un mes y días traigo motor nuevo, me cambiaron el motor.
Entonces, estamos muy contentos. Y estamos contentos porque la gente está, pues muy alegre.
Y hablan nuestros adversarios de que México está polarizado. ¿Qué significa eso de polarizado? Pues es cuando está partido México, cuando nuestro pueblo está dividido, cuando una mitad piensa de una manera y la otra mitad piensa de otra forma. Cuando, por ejemplo, si hay una elección y hay dos agrupamientos, como ha sido la historia de México siempre, liberales y conservadores.
Si hoy, después de esta elección, hubiese quedado 48 por ciento para un agrupamiento y 52 por ciento para otro agrupamiento, entonces sí se podría decir: ‘México está polarizado, su pueblo está dividido’.
Pero no fue así afortunadamente, aunque hay que respetar a todos y hay que respetar a las minorías, es que la presidenta ganó con más de 30 por ciento de ventaja. ¿Qué polarizado puede estar el país si sacó 36 millones de votos?
Yo había obtenido, y me sentía yo mucho, presumía yo que tenía, que había obtenido yo 31 millones de votos, que era el presidente que más votos había obtenido; y llega Claudia y saca, obtiene 36 millones. Como se dice en el béisbol, me cepilló.
Entonces, qué bueno que la gente esté apoyando el movimiento, porque lo que se está apoyando es la transformación, el proyecto de cambio, que consiste en atender a todos, en escuchar a todos, pero en darle preferencia a los humildes.
Lo que aquí dijo Claudia: Por el bien de todos, primero los pobres. Esa es nuestra filosofía, esa es nuestra doctrina y es: por el bien de todos, primero los pobres, porque eso es lo que nos conviene a todos los mexicanos.
Está demostrado también en la política económica que estamos aplicando, que si le va bien al de abajo le va bien al de arriba, al revés de lo que ellos decían con su modelo económico, que si le iba bien al de arriba le iba a ir bien al de abajo, decían que si llovía fuerte arriba goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No, se quedaba todo arriba, no permeaba, no bajaba.
Ahora es de abajo para arriba. Si le va bien a los de la base de la pirámide, si le va bien a los de abajo del cerro, le va a ir bien también a los que están en la punta, que eso es lo que está sucediendo. Porque cuando le va mal al de abajo y si es la mayoría del pueblo, pues ¿cómo le va a ir bien al de en medio? ¿O cómo le va a ir bien al de arriba si el de abajo, que es la mayoría, no tiene ni para comprar lo básico? ¿Y cómo va a prosperar entonces, el comercio? ¿Y cómo prospera la industria? ¿Y cómo se beneficia el empresario? ¿Cómo se beneficia el banquero?
Entonces, la fórmula que hemos llevado a la práctica es: de abajo hacia arriba, fortalecer abajo, la economía popular, mejorar los salarios de los trabajadores, ayudar a la gente con los Programas de Bienestar, que no falte el trabajo, que haya empleo.
Si son buenos los salarios, si hay trabajo… Pues ahí está Chedraui, Soriana, Ley, ahí están llenos de gente comprando, porque hay recursos, porque hay ingresos abajo, y eso ayuda mucho.
Y allá en mi tierra hay un dicho campesino, según el cual, ‘cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro’. Si le va bien al de abajo, le va bien al de arriba. Por eso estamos ayudando y vamos a seguir apoyando a quien más lo necesita.
Y celebro que estemos aquí, ya inaugurando o a punto de inaugurar, de acuerdo al informe que hemos recibido, lo del acueducto, a fin de mes, para que no falte el agua, que era una demanda de ustedes.
Me acuerdo que, cuando estuve la primera vez en Punta Chueca, unas compañeras, mujeres, jóvenes, lo primero que me plantearon: ‘No queremos el agua salada, queremos el agua dulce’. Me quedé con eso.
Y cuando estuvimos en la isla Tiburón, aquí en Desemboque, nos comprometimos y le pedí al secretario de Marina —que está aquí y quiero aprovechar para hacerle un reconocimiento, porque es un extraordinario servidor público, el almirante Ojeda— le pedí que nos ayudara, que queríamos resolver lo del agua. Y por eso se adquirió la tierra y ya se están terminando las obras, desde la perforación de pozo, los tanques, el tendido de la red, de los tubos, el ducto, y ya va a haber agua limpia, agua dulce.
Y me da también mucho gusto que la presidenta electa haya hecho el compromiso de darle continuidad al programa de justicia para los seris.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí va a estar.
---
INTERVENCIÓN
¡Que nos den información correcta!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, aquí está, aquí está, aquí está. Ella, ella nos va a representar, es nuestra presidenta, va a ser mi presidenta y la presidenta de todos los mexicanos.
---
INTERVENCIÓN
¡Te vamos a recordar para toda la vida!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo también, yo también…
---
INTERVENCIÓN
Lo vamos a recordar siempre (inaudible) a nuestros hijos el gran ejemplo que nos da.
Y a nuestra presidenta, le abrimos los brazos para recibirla, arroparla y acompañarla (inaudible) primera presidenta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya voy a terminar, porque es mucho sentimiento.
Ya nada más decirles que qué bien que se van a terminar los caminos.
Agradecerle a Edna por el apoyo en la construcción de las viviendas.
Agradecerle también a Germán Martínez, que nos ayudó, de Conagua, a conseguir la ubicación del agua, que no es fácil.
Y a Octavio, que está aquí, de Pesca, que es de Sonora, ese está doblemente obligado a ayudarles.
Y agradecerles a todas, a todos.
Y terminar la primera etapa del plan seri. Antes del día 1º de septiembre voy a informar en el Zócalo de la Ciudad de México y ahí voy a hablar del plan seri.
Y agradecerle a Adelfo, que nos ha ayudado mucho.
Y vamos hacia adelante. Esto es lo que yo llamo continuidad con cambio, continúa el proyecto de justicia y cambian los responsables de servirle al pueblo, porque si no hay ese cambio, si seguimos los mismos, pues entonces se pueden abrir apetitos, se van creando apetitos para permanecer, perpetuarse en el cargo.
Y acuérdense ustedes del sufragio efectivo, no reelección. Nadie debe de sentirse indispensable, no caer en el necesariato. Aquí, lo que hacen ustedes, se reúne en la asamblea, esa es la democracia en los seris y ustedes deciden quién es la autoridad, y así es en las comunidades indígenas en Oaxaca y en todos lados. Y son servicios que se tienen que dar. Y siempre tiene que haber ese cambio constante, constante, constante.
Y que también cuidemos para que se formen los jóvenes, los que van al relevo generacional, estar preocupados por eso, para estar formando a los hijos, a los nietos, en los ideales siempre de justicia, en el ideal universal que es la esencia de la fraternidad, el amor al prójimo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
