Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo Yaqui
Presidencia de la República
07 de julio de 2024
---
MODERADOR
Preside este Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Joaquín Cota Buitimea.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El director general del fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
El director general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
La presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
El segundo gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Atanasio Molina Valenzuela.
El gobernador tradicional de Pótam, Claudio Rivera García.
También está con nosotros el gobernador tradicional de Tórim, Juan Agustín Álvarez Bacasegua.
El gobernador tradicional de Rahúm, Felipe Álvarez Flores.
El gobernador tradicional de Huírivis, Leocadio Molina Valdez.
El gobernador tradicional de Belem, Alonso Abraham Álvarez Valencia.
El gobernador tradicional de Loma de Guamúchil, Juan Ezequiel García Bacasegua.
El gobernador tradicional de Loma de Bácum, Fausto Ochoa Rivera.
El secretario de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
El secretario de Pótam, Julián Molina Ramírez.
El secretario de Tórim, David Urzúa Leyva.
El secretario de Ráhum, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
El secretario de Huírivis, Juan Gregorio Jaime León.
El secretario de Loma de Guamúchil, Sergio Felipe Estrella Álvarez.
El secretario de Belem, Francisco Nocamea Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes esta transmisión en redes sociales.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se lleva a cabo la solicitud de autorización a los gobernadores tradicionales yaquis a cargo del secretario de la Guardia Tradicional de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
---
ONÉSIMO BUITIMEA VALENZUELA, SECRETARIO DE VÍCAM PUEBLO
(Habla en lengua indígena)
Muy bien, está dada la anuncia para iniciar con la reunión.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Joaquín Cota Buitimea.
---
JOAQUÍN COTA BUITIMEA, GOBERNADOR TRADICIONAL DE VÍCAM PUEBLO
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
Bienvenido, señor presidente, aquí a nuestra tribu yaqui.
Y tú, mi señora Claudia Sheinbaum, mucho gusto por estar aquí, muchas gracias.
Y, luego, Alfonso Durazo, muchas gracias por estar aquí visitando la tribu yaqui.
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
Escuchemos ahora las palabras del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Primeramente, con su permiso, presidente; con su permiso, señora presidenta. Nos da muchísimo gusto recibirlos el día de hoy aquí.
A nuestro estimado gobernador tradicional de Vícam Pueblo, a Joaquín Cota, mi estimado Joaquín.
Gracias a los señores gobernadores que también están aquí presentes.
A Onésimo Buitemea, secretario de Vícam Pueblo.
Y a cada una de las compañeras, compañeros, tanto de las autoridades tradicionales como del equipo de gobierno del López Obrador.
También nos acompaña el almirante Rafael Ojeda, secretario de Marina.
Como ha dicho el presidente López Obrador, los pueblos originarios son el corazón del México profundo de México. estamos aquí, en el corazón del Sonora profundo, en el corazón de la etnia yaqui. Y lo recibimos aquí con una doble satisfacción, señor presidente. Usted ha estado aquí en 11 ocasiones y en cada ocasión hemos calificado su visita de histórica, porque siempre ha traído una respuesta extraordinaria; el día de hoy, doblemente histórica la visita porque viene acompañado nada menos que de nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum, a quien recibimos con un caluroso aplauso, un aplauso muy sentido porque ha expresado de manera reiterada su compromiso de dar continuidad al Plan de Justicia Yaqui y eso para nosotros es fundamental.
Hay que recordar que en toda la historia de la Colonia hasta la época del general Cárdenas recibieron por primera vez en su vida una respuesta de justicia, materializada en la entrega de territorio y agua a la etnia. Pero desde entonces hasta el triunfo de nuestro movimiento y el arribo del presidente López Obrador a la Presidencia de la República no se había asentado la justicia con la comunidad yaqui, con la nación yaqui, y hasta octubre de 2019, que viene aquí el presidente López Obrador a presentar el Plan de Justicia Yaqui, que de nuevo la justicia está con ustedes.
Estos seis años, casi seis años, han sido fundamentales para avanzar en el progreso material. Falta, obviamente, mucho por hacer, pero hay un intangible en el que hemos avanzado también de manera muy importante gracias a la convicción del presidente López Obrador, que es la lucha contra el clasismo y contra el racismo, porque históricamente nuestro país nos dijimos orgullosos de nuestros pueblos originarios, pero en la realidad vivieron históricamente abandonados hasta que llegó el presidente López Obrador. Por eso valoramos tanto a nuestro queridísimo presidente Andrés Manuel López Obrador y valoramos igualmente que venga acompañado de la presidenta electa, quien ha reiterado de manera en repetidas ocasiones su compromiso de dar continuidad a los planes de justicia con los pueblos originarios.
Celebro también esta muestra de transición ordenada de un gobierno a otro, que no se había dado en la historia de nuestro país; pero celebro particularmente la coincidencia entre la doctora Sheinbaum y el presidente López Obrador en los proyectos estratégicos para nuestro país, particularmente en el Plan de Justicia Yaqui, en ellos se enlaza el presidente y el futuro, se enlazan los principios de nuestro movimiento que se convirtieron ya, en virtud de la revolución de las consciencias, en un mandato social: no robar, no mentir y no traicionar jamás al pueblo.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la presentación de avances del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Tierra y Territorio, a cargo de la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, doctora Edna Elena Vega Rangel.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente; con su permiso, doctora Claudia.
Estoy nerviosa, un poco nerviosa. Muchas gracias.
Con el permiso de compañeras, compañeros, y de las autoridades tradicionales aquí presentes, corresponde informar respecto al compromiso que se expresa en la línea de tierras y territorio yaqui.
En esta línea, a partir del decreto por el que se creó la Comisión Presidencial de Justicia para el Pueblo Yaqui y de los distintos acuerdos del plan presidencial de justicia del pueblo hubo una línea muy clara que se llamó tierras y territorio yaqui. En este compromiso quedó establecido que se resarciría una superficie mayor de 20 mil hectáreas que corresponden al decreto original emitido por el general Lázaro Cárdenas en 1940.
¿Qué se hizo desde las distintas instancias que participamos?
En septiembre de 2021, el presidente emitió un primer decreto que representaban dos mil 943 hectáreas ubicadas en Guaymas, Cajeme, en Palma y San Ignacio Río Muerto. El origen de este primer decreto fue de terrenos nacionales, es decir, de terrenos de la nación.
Posteriormente, bajo el rubro de tierras restituidas a favor de pueblos yaquis por el ejercicio de la acción de reversión, es decir, se recuperaron de áreas expropiadas anteriormente y que no cumplieron la causa de utilidad pública, Fifonafe, en colaboración con el Indep y con el gobierno del estado, logró la recuperación de 313 hectáreas; más adelante se continuaron los trabajos para la búsqueda de otras alternativas que permitieran ampliar una mayor superficie.
Por lo tanto, el 29 de octubre del 2022 se emitió un nuevo decreto firmado por el presidente, el licenciado López Obrador, para otorgar 20 mil 241 hectáreas de tierras adicionales y de la cuales el pueblo yaqui ya tiene posesión. Este último rubro fue posible por la compra de terrenos particulares que se sumaron al plan y se vendieron al gobierno federal esta importante superficie, estos tres primeros bloques representaron en total 32 mil 497 hectáreas.
Después de ello continuamos, no se detuvo ahí la búsqueda de alternativas para resarcir aún más en este compromiso del presidente con el pueblo yaqui.
Entonces fue muy significativo este avance, se buscaron más opciones, con la suma de esfuerzos del fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Fifonafe, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Sedatu, se lograron firmar recientemente, incluso la semana pasada se firmaron esos contratos de compraventa con distintos propietarios. Así que el día de hoy se está en condiciones de entregar a la comunidad 12 mil 978 hectáreas más en el municipio de Guaymas.
Por la importancia que tiene este compromiso del presidente con ustedes, se firma hoy un nuevo decreto, con lo cual se atiende la justa demanda histórica de tierras en propiedad colectiva para uso, explotación, aprovechamiento, administración del pueblo yaqui conforme a sus usos y costumbres.
En resumen, se cumple el compromiso presidencial tan importante con el pueblo yaqui: un total de 45 mil 476 hectáreas. Con ello, se logra superar una superficie restituida del general Lázaro Cárdenas, aproximadamente 15 mil hectáreas más de ese decreto original y más del doble del compromiso suscrito en el Plan de Justicia.
Agradecemos a todas las personas que participaron, que ayudaron de manera solidaria e importante para que esto se lograra: a los propietarios que nos vendieron sus tierras, a todos los servidores públicos que estuvieron involucrados; a notarios, a autoridades municipales. Muchas gracias por todas sus facilidades. Gracias, gobierno del estado.
Ahí podemos ver gráficamente. Faltan ahí expresarse algunas parcelas, pero es esto, más de 45 mil hectáreas que se están restituyendo. Y con la firma del decreto del día de hoy hemos cumplido con este gran compromiso del licenciado López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora los avances en derecho al agua a cargo del subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Con su permiso, presidente; con su permiso, señora presidenta electa.
Primeramente, lo que quiero señalar es agradecer la confianza depositada en nosotros, por el pueblo, la comunidad yaqui, y por permitirnos trabajar en su territorio. Agradezco, de verdad, esta confianza brindada por ustedes, porque estamos presentes ahora con la construcción de estas dos importantes obras, del Acueducto Yaqui y del distrito de riego, prácticamente hasta el último rincón de lo que es la comunidad yaqui. Muchísimas gracias.
También quiero agradecer, aprovechando la presencia del señor gobernador Durazo, todo el apoyo que hemos tenido del gobierno del estado porque en parte de lo que es el distrito de riego y todo el apoyo que hemos tenido del acueducto nos ha venido apoyando con todo el equipo, todo el personal. Muchas gracias.
Y de manera también muy especial al INPI, al Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, al maestro Adelfo Regino, a Hugo Aguilar, que no aparece por ahí, pero que siempre está presente en todas nuestras reuniones, al buen Hugo, y que todo mundo, es muy conocido aquí en la comunidad.
Agradecerles por toda la coordinación que tenemos para los trabajos que realizamos con la tribu. Y también la coordinación institucional, que es muy importante, porque lo que voy a mostrar es resultado no solamente de la Comisión Nacional del Agua, de los trabajos de nuestro equipo, que también les agradecemos, sino esfuerzo de todo un equipo de trabajo junto con el gobierno del estado y también por las facilidades dadas por la tribu yaqui.
Nosotros como Comisión Nacional del Agua tenemos dos compromisos importantes que cumplir en el Pla de Justicia Yaqui:
El primero es la construcción de un acueducto, con una capacidad de 200 litros por segundo de agua potable para todas las comunidades, localidades yaquis.
Y un segundo compromiso, que es la rehabilitación y ampliación del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui. Aquí señalar y distinguir que este distrito de riego es el primer distrito de riego indígena de todo el país, tenemos 86 y este es el primero en establecerse con esa característica.
Respecto a la primera obra, que es el Acueducto Yaqui, como mencionaba, tiene como objetivo proporcionar 200 litros por segundo de agua potable a las más de 50 localidades yaquis. Y viene esta agua desde la presa Oviáchic, está en la margen superior derecha de la pantalla. Esta presa Oviáchic es la tercera presa que retiene el agua del río Yaquis, es una presa muy importante. Está en la parte baja, ahí está localizada la obra de toma, de donde se obtiene el agua el acueducto.
Estamos en su construcción. Hemos tenido problemas ahí en la construcción y en la obra de toma: contratamos a una empresa y no trabajó bien. Ya hemos recontratado a otra y estamos a punto de concluir ya esta obra de toma.
Tenemos tres tanques de regulación, cada una de un millón de litros concluidos, ya hemos hecho la fase de prueba y ya está prácticamente en operación la cuna potabilizadora para proporcionar los 200 litros de agua potable.
Y tenemos 166 kilómetros de esa línea principal del acueducto ya instalados y también 75 kilómetros de ramales.
El avance físico que tenemos de esta obra es del 97 por ciento y estamos esperando concluirla a más tardar el próximo mes de agosto.
¿En qué momento nos encontramos en el acueducto?
Nos encontramos en algo que es muy importante, también hacerlo de su conocimiento: es que, al igual que otras ciudades importantes de Sonora, por ejemplo, ciudad Obregón o Guaymas, Navojoa, Hermosillo, que tiene su organismo operador de agua potable, también la tribu yaqui va a tener su organismo operador de agua potable.
Entonces, nos estamos estableciendo ahora, le estamos llamando un organismo mixto de manera transitoria porque en el lapso de un año vamos a capacitar a la población yaqui para que al término máximo de un año podamos ya tener a ellos administrando todo el organismo operador. Se llama mixto porque el responsable de la coordinación del organismo es un funcionario de la Comisión Estatal del Agua de Sonora, pero todos los demás técnicos y operativos son de la tribu yaqui. Están siendo objetos de una capacitación muy intensa para que en el lapso máximo de un año puedan hacerse cargo ellos mismos de la operación.
El pasado 25 de abril se formalizó con la tribu el acuerdo para hacerlo de esta manera e inició operaciones el día 2 de mayo reciente. Estamos ya trabajando de manera concertada este organismo de operación.
Respecto a los acuerdos que tenemos comprometidos con usted, señor presidente, es decir que todo lo que es la infraestructura, el territorio por donde va la infraestructura del acueducto, todo ya está legalmente reconocido, no tenemos ningún problema, tenemos toda la propiedad de derecho de vía. Y la infraestructura será entregada al sistema operador mixto, estamos esperando entregarla el próximo mes de agosto que concluyamos, pero queremos adelantarla para que sea de manera progresiva lo que ya tengamos terminado, como es la potabilizadora, los tanques y demás, irlos entregando para al final del mes de agosto solamente entregar lo que nos haría falta que sería la obra de toma.
La otra importante obra que estamos construyendo es el Distrito de Riego 018. Este distrito tiene como objetivo la rehabilitación de una buena parte del distrito de riego, porque este distrito de riego consta de dos partes:
Una que ya venía construida del siglo pasado, se construyó de 1950 a los 70, tiene infraestructura para dar riego a 23 mil hectáreas y, como se darán cuenta, tenía ya de antigüedad, cuando menos, 50 años en estar operando en la zona.
Entonces, era importante darle una rehabilitación profunda. Se le daba mantenimiento, pero no del todo, y requería rehabilitación profunda, eso lo hemos estado trabajando, es una petición que nos hizo la etnia para trabajar en la rehabilitación, y a partir del año pasado lo estamos haciendo y también ahora con el apoyo de la comisión, que ahora me voy a referir, que son los propios técnicos yaquis, se va a intensificar y a consolidar esta rehabilitación.
Y la otra parte son 38 mil nuevas hectáreas que son estas que aparecen aquí en colores, que son diferentes fases de construcción. Con estas 38 mil adicionales nos da la totalidad que tiene el distrito de riego, que son 61 mil hectáreas.
Aquí lo que puedo señalar es que toda la parte verde ya está construida, estamos hablando de Loma de Guamúchil, es infraestructura para riego, son zonas de riesgo, Loma de Guamúchil, Loma de Bácum, estamos ya terminando de construir una parte de zona de riego en Tórim, en Vícam, estamos ahorita en la fase, los colores ahí naranjas, grises, estamos trabajando en otra parte muy importante de Vícam, de Tórim, Pótam, una parte muy importante para la comunidad de Vícam también es… que es la zona que está más abajo en color gris.
La totalidad de estas hectáreas estarán concluidas el próximo mes de agosto, alrededor de 30 mil hectáreas. Y las que nos restan, las ocho mil que aparecen en el planito, en la parte de arriba, que son esos colores morado, azul, son las restantes ocho mil hectáreas que son una parte de Vícam Switch y Belem, que es la que está en la última parte, que está ya en la parte superior izquierda. Estamos también trabajando ahí una parte con pozos y otra parte que va a ser de gravedad. El compromiso es tenerlo el próximo mes de septiembre.
Hemos construido ya las arterias principales del distrito, el canal principal, que son más de 52 kilómetros, estamos trabajando en igual número de sifones. En fin, esto es en términos generales los avances.
Una cosa también importante que hay que señalar es que decía yo que esta experiencia es el primer distrito de riego indígena. Y a partir del mes de diciembre del año pasado ya la transferencia se hizo ya la transferencia a la población yaqui en un organismo que ellos diseñaron y que está operando ya el distrito a partir de este ciclo agrícola otoño-invierno. Y ya tuvieron su primer ciclo agrícola administrado por ellos, con bastante éxito, por cierto.
Y, de verdad, mi reconocimiento y felicitaciones porque lo han hecho bastante bien, son técnicos, hombres y mujeres. Por ahí se encuentran compañeros yaquis a cargo ya del distrito de riego, y lo están haciendo muy bien. Esta es una característica muy especial de este proyecto.
De los compromisos que tenemos, señor presidente, la transferencia del distrito de riego y la infraestructura yaqui ya está lista, fue el día 2 de diciembre; la puesta en marcha del acueducto el 25 de febrero; lo demás, hemos venido haciendo pruebas de calidad de agua, de limpieza de la tubería y demás. Pero, bueno, estamos trabajando y cumpliremos en agosto.
Está en proceso la conclusión de las 38 mil hectáreas, que la primera parte la tendremos en agosto y en septiembre estaremos concluyendo las 38 mil hectáreas.
Y nos falta también un punto número 4, que es acordar con el pueblo yaqui un título de derechos de agua, que es básicamente el reconocimiento del volumen y del derecho que tiene la tribu yaqui a su agua para los usos de agua potable, de riego, para los usos que ellos estimen conveniente. Estamos en ese proceso.
De mi parte sería todo. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Sobre bienestar integral informa el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su venia, presidente.
Estimada doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México, le damos una cordial bienvenida a Vícam Pueblo, que es la primera cabecera del pueblo yaqui.
Respetable gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
De una manera muy especial quiero agradecer al ciudadano Joaquín Cota Buitimea, quien es el gobernador tradicional de este pueblo de Vícam y a las autoridades tradicionales, a su cuerpo de gobierno y a la tropa que nos acompaña el día de hoy.
Yo quisiera recordar que esta historia de construcción del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui inició el 26 de octubre del año 2019, en el pueblo de Pótam. En esa ocasión el señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, tuvo una gira a los pueblos originarios de Sonora, empezamos allá en San Bernardo con los guarijíos, después estuvimos en Etchojoa con los mayos, luego estuvimos aquí en territorio yaqui, en Pótam, y terminamos allá en Punta Chueca con los seris.
Fue así que se acordó el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui con los tres temas que hoy estamos exponiendo: por un lado, el tema de la tierra y el territorio, el tema del derecho al agua y el bienestar integral.
Por instrucción del señor presidente se creó la Comisión Presidencial de Justicia para el Pueblo Yaqui en octubre del año 2020. Y como ustedes recordarán, hermanas y hermanos, estuvimos aquí el día 28 de septiembre del año 2021 para suscribir los acuerdos por la justicia del pueblo yaqui, en ocasión de la ceremonia de perdón que se celebró aquí en esta comunidad de Vícam Pueblo.
En cuanto al tema de la tierra y el territorio, como ya lo ha descrito la subsecretaria Edna Vega Rangel, hoy celebramos que el señor presidente de México suscriba un decreto presidencial para restituir al pueblo yaqui 12 mil 978 hectáreas de tierras. Con esto se suma, presidente, 45 mil 476 hectáreas, esa es la totalidad de tierras que se están restituyendo al pueblo yaqui. Y se ha hecho una inversión de 613 millones de pesos.
Es muy importante este acto porque estamos dando pleno cumplimiento a los decretos presidenciales del general Lázaro Cárdenas del Río, de 1937 y 1940. Y también se revierten las graves consecuencias del despojo y la desigualdad que han provocado las reformas neoliberales al artículo 27 constitucional del año de 1992, demostrando que, cuando hay voluntad y compromiso, como lo está haciendo el presidente Andrés Manuel López Obrador, es posible restituir tierras a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
En cuanto al derecho al agua, que es el segundo tema, yo quiero agradecer todo el trabajo que ha hecho la Comisión Nacional del Agua y la Comisión Estatal del Agua. Podemos hablar de un avance ya del 90 por ciento con la inversión que ha sido señalado por el ingeniero Aarón Mastache.
Y, desde luego destacar, presidente, que la administración, tanto del distrito de riego como del Acueducto Yaqui, estará bajo la administración de las autoridades tradicionales yaquis, que para ese efecto han creado la Comisión Yaqui del Agua, y de una manera transitoria este mecanismo mixto para la operación del Acueducto Yaqui.
En cuanto al tema del bienestar integral, quisiera destacar, presidente, que ya está en funcionamiento la Universidad del Pueblo Yaqui, están funcionando cuatro carreras y tenemos 385 estudiantes. La sede de la universidad está justamente aquí, en el pueblo de Vícam.
También, se construyen siete nuevos Comedores Escolares de la Niñez Indígena, con una inversión de 127 millones de pesos, y prácticamente se va a beneficiar a toda la niñez yaqui presente aquí también.
Se avanza en la construcción del hospital rural de segundo nivel en Vícam Switch, por un monto de 428 millones de pesos, y se ha reconstruido y rehabilitado seis unidades médicas rurales y casas de salud, por una inversión de 54 millones de pesos.
Finalmente, quisiera destacar que se ha impulsado la actividad agrícola, pesquera, ganadera, con una inversión de 578 millones de pesos.
En su totalidad, con todas las obras de infraestructura que se han hecho en el marco del Plan de Justicia Yaqui, estamos hablando de una inversión de dos mil 593 millones de pesos.
En total, presidente, doctora Claudia, estamos hablando de que, por los tres temas de tierra y territorio, derecho al agua y bienestar integral, la inversión del Plan de Justicia Yaqui asciende a la cantidad de 16 mil 180 millones de pesos. Y le agradezco mucho al subsecretario Juan Pablo de Botton por todo el apoyo que nos ha dado para facilitar estos recursos.
Como ya sido señalado, presidente, en cuanto a las perspectivas, tendrá que concluirse, como ha dicho aquí el ingeniero Mastache, en el mes de agosto el Distrito de Riego 018 y también el hospital regional que se construye aquí en la comunidad de Vícam Estación.
También destacar esta operación comunitaria, tanto del distrito de riego como del organismo mixto, que habrá de administrar transitoriamente el Acueducto Yaqui. Sobre todo, presidente, destacar que estamos en este acto haciendo un llamado a la unidad del pueblo yaqui porque estamos convencidos que sólo en unidad y en hermandad podemos lograr la justicia y el bienestar para nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y, finalmente, es importante destacar que el Plan de Justicia Yaqui es un ejemplo nacional. El Gobierno de México construye en este momento 17 planes de justicia en todas las regiones indígenas de nuestro país, las regiones más olvidadas o, como decía el antropólogo Gonzalo Aguirre Beltrán, las regiones de refugio.
En estos planes de justicia participan 23 pueblos indígenas en 12 estados de la república y se benefician a 420 mil personas en hogares indígenas, con una inversión aproximada hasta la fecha de 24 mil 243 millones de pesos.
De modo que esto que estamos sembrando, señor presidente, así como sembramos maíz, nuestra milpa, esperemos que el día de mañana haya abundante cosecha cumpliendo con este principio humanista de su gobierno, de que, por el bien de todos, primero los pobres, los más humildes y los más excluidos, en especial nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sobre el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui también nos informa el secretario de la Guardia Tradicional de Vícam Pueblo, Onésimo Buitemea Valenzuela.
---
ONÉSIMO BUITEMEA VALENZUELA, SECRETARIO DE VÍCAM PUEBLO
(Habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Alfonso Durazo, gobernador constitucional del estado de Sonora.
Funcionarios y funcionarias de los tres niveles de gobierno.
Como lo mencionamos en el protocolo de bienvenida en nuestra Guardia Tradicional, estamos en esta ocasión, sin duda, ante un hecho histórico porque quedará en la memoria de muchas y muchos de los estamos presentes este acontecimiento: tener a nuestro presidente en funciones y a nuestra presidenta electa ante nosotros en territorio yaqui. Este es un hecho que no tiene antecedente. Sólo la gran voluntad, sensibilidad y convicción del licenciado Andrés Manuel López Obrador hace posible que sea este momento histórico.
Nos sentimos honrados de tenerlos aquí, ante nuestras autoridades tradicionales y ante nuestra gente, ante nuestra tropa, que seguramente recordará este momento por muchos años.
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui ha tenido la característica fundamental de ser un plan donde hemos participado las autoridades tradicionales y su gente, así como los representantes de las diferentes instituciones de gobierno.
Hemos dialogado, hemos construido acuerdos importantes, hemos construido propuestas, propuestas que han venido a atender las principales demandas que se han planteado en las diferentes mesas de análisis y formulación de programas, planes y proyectos. Las acciones de trabajo que se han desarrollado han venido a atender las principales demandas en tierra y territorio, agua y desarrollo para el bienestar, que han sido los principales ejes temáticos de este plan de justicia.
Desde que se planteó este plan, una de las principales demandas fue referente a nuestro territorio, territorio que defendieron de manera decidida nuestros ancestros. Hoy celebramos que el actual gobierno no sólo no ha restado, sino que ha regresado parte de nuestras tierras mediante el programa de restitución y resarcimiento de tierras; hasta estas fechas, como ya se ha comentado, serán más de 45 mil hectáreas las que se han restituido al pueblo yaqui.
La propuesta es que se sigan recuperando tierras de nuestro territorio, territorio reconocido por el decreto del general Lázaro Cárdenas del Río, recuperar superficies importantes de La Cuchilla y de otros puntos de nuestra geografía son de las demandas que continuaremos impulsando.
Celebramos esta decisión, señor presidente, de apoyar las acciones de resarcimiento del territorio yaqui, ya que es un acto de reconocimiento a nuestro pasado y de aquellos hombres y mujeres que lucharon por conservar nuestro espacio para las siguientes generaciones.
Asimismo, el plan de justicia ha avanzado de manera notable en el tema del agua, también reconocido en el decreto del general Cárdenas, los acuerdos y resoluciones que posteriormente fueron consagrados en el decreto de 1940 han sido pilar fundamental en el diálogo y acuerdos que se han establecido dentro de la implementación del plan de justicia.
El pueblo yaqui siempre ha luchado para que se cumpla este precepto y que el agua sea un importante aliado en el desarrollo productivo para el uso doméstico y significado cultural de nuestras comunidades, porque también el agua tiene un valor inseparable en nuestra cosmovisión.
A pesar de tener un derecho reconocido por decreto, este importante recurso todavía requiere de más diálogo para llegar a actos de reconocimiento, como la formulación del título de agua y resarcimiento de volúmenes, indispensables para logra cumplir los preceptos del referido decreto de Cárdenas.
Sin duda, señor presidente, es de reconocerse que hemos avanzado en obras relevantes como lo es la rehabilitación de la infraestructura del actual distrito de riego y la ampliación de este mismo distrito.
El deseo del pueblo yaqui es que haya más recursos para abrir tierras al cultivo para aprovechar la nueva infraestructura hidroagrícola que se está construyendo a ambos márgenes del río Yaqui, trabajos que están por concluir y que han recibido montos de inversión sin precedentes en las últimas décadas en territorio yaqui.
De la misma forma, después de varios intentos en años pasados, para que contemos con el vital líquido en cantidad y calidad suficientes para consumo doméstico, gracias a su gran voluntad, señor presidente, también contaremos en pocos días con la operación de un sistema de agua potable que dará servicio a más de 50 localidades yaquis.
Nos toca al pueblo yaqui, con asesoría y acompañamiento técnico de la Comisión Estatal del Agua, de la Comisión Nacional del Agua y el Instituto Mexicano de la Tecnología del Agua, y a través de una comisión mixta transitoria, cumplir con el compromiso de hacer una adecuada y eficiente administración y operación de este indispensable servicio.
En el tema de educación, hemos tenido también importantes avances, muestra de ello es que contamos con la Universidad del Pueblo Yaqui. Esta universidad necesita el impulso financiero para sus operaciones educativas, esperamos llegue en los próximos días.
La construcción de los Comedores de la Niñez Indígena también es un apoyo importante para nuestros niños y niñas en edad primaria y secundaria, para un mejor aprovechamiento escolar.
En materia de salud, cabe señalar que ya están totalmente habilitadas las cuatro unidades médicas rurales, localizadas en las comunidades de Loma de Guamúchil, Tórim, Vícam Pueblo y Belém.
Sin duda, la construcción del hospital de segundo nivel en VícamEstación que concluirá en este año, es también trascedente en esta materia de salud, además de otras acciones específicas en este sector.
En el rubro de las actividades productivas, también estamos agradecidos con su gestión, señor presidente. Para nuestros productores agrícolas contamos con apoyos indispensables en maquinaría e implementos, así como en insumos y asistencia técnica.
Para los ganaderos también se ha otorgado equipos forrajeros, dotación de sementales para el programa de mejoramiento genético y ampliación de hatos para pequeños productores. Para estas actividades es necesario contar con un banco de crédito diseñado para el sector social, ya que últimamente se han tenido grandes dificultades para acceder a créditos oportunos y accesibles.
El sector pesquero igualmente ha tenido apoyos que, reconocemos, son de importante valor, ya que muchas familias dependen de los productos del mar para su economía familiar; la entrega de motores, embarcaciones, cuartos fríos y unidades móviles refrigeradas eran una demanda de los pescadores, así como la construcción de muelles.
Igualmente, agradecer el trato como pueblo, señor presidente, el reconocimiento y valor a las autoridades tradicionales consagradas como auténticos sujetos de derecho, ya que en todo momento se ha mantenido un diálogo digno y constructivo con las autoridades de los ocho pueblos yaquis a través de las diferentes instituciones de los tres niveles de gobierno.
Asimismo, celebramos que, en nombre de los pueblos originarios y afromexicanos de este país, haya enviado la iniciativa de reforma constitucional sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos al Congreso de la Unión, una propuesta que el 28 de septiembre del 2021 se le entregó directamente en este mismo lugar para que, como presidente de México y gran aliado de los pueblos indígenas y afromexicanos, se enviara para su análisis y posterior aprobación, entrega que usted hizo el pasado 5 de febrero de este año en un acto de total congruencia con sus convicciones.
Debemos también hacer notar que gran parte de lo que se está proponiendo ya sea ha puesto en práctica con este Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, y otros temas que están en diálogo para ser concretados, como lo es la asignación de recursos económicos de los recursos de ramo 28 y 33.
No cabe duda que su gobierno, señor presidente, quedará en las páginas de la historia, particularmente para el pueblo yaqui. Sólo tenemos como antecedente con significado trascendental las acciones del general Lázaro Cárdenas del Río.
Estamos conscientes de que un sexenio es poco tiempo para resarcir años de abandono y quedarán pendientes importantes temas por resolver, tales como continuar con el diálogo para formalizar el título del agua, la regularización de tierras recuperadas por las comunidades, la adquisición de nuevas tierras en puntos importantes como La Cuchilla, la terminación de la Laguna de Oxidación y las distintas obras que están pendientes por culminar en el tema de saneamiento, el complemento del financiamiento de la Universidad Yaqui, el apoyo con un mecanismo de financiamiento u crédito para nuestros productores agrícolas, asignación de recursos para desmontar y habilitar tierras al cultivo, asignación de recursos municipales y estatales en los Ramos 28 y 33 para operar toda la infraestructura que el Plan de Justicia Yaqui nos ha proporcionado, además de otras necesidades.
Asimismo, es importante atender el deporte a través del mejoramiento de infraestructura de los campos y canchas deportivas.
Asimismo, desde el año pasado se trabajó a través de diálogo en la construcción del acuerdo de solución amistoso. El pueblo yaqui ha tomado este acuerdo como un instrumento valioso de diálogo para avanzar en el cumplimiento de los acuerdos que se han sostenido, principalmente desde el inicio del Plan de Justicia, y que será apoyo relevante para las próximas relaciones de diálogo.
Tenemos la esperanza y necesitamos el compromiso de que la presidenta electa haga suya la continuidad de este Plan de Justicia porque, a pesar del gran esfuerzo que se ha hecho por parte del actual gobierno de la Cuarta Transformación, quedarán algunos pendientes importantes por resolver, porque un sexenio es corto ante tantos de años de rezagos.
Dicho lo anterior, a nombre de las autoridades tradicionales del pueblo yaqui, a nombre de todas nuestras comunidades, agradecemos, señor presidente, todas las acciones llevadas a cabo a través del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Estamos seguros de que después de su mandato, usted regresará a estas tierras como lo hizo en varias ocasiones antes de ser electo como presidente de México, siempre será bienvenido.
Gracias.
---
MODERADOR
Esta tarde procedemos con la firma del decreto de restitución de 12 mil 978 hectáreas de tierra que se entregan en propiedad colectiva al pueblo yaqui a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos, a todas.
Presidente de la República Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Alfonso Durazo.
Al equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Joaquín Cota, gobernador tradicional de Vícam, y a todos los gobernadores tradicionales del pueblo yaqui.
Hice algunas notas esta mañana que quisiera leérselas. Muchas gracias por permitirme ser parte del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui y muchas gracias por recibirme aquí con ustedes, junto al presidente Andrés Manuel López Obrador.
En 2018 inició una transformación en nuestro país, muchos movimientos sociales de resistencia dieron lugar al triunfo del presidente en 2018 y, por supuesto, a la constancia, a la perseverancia de un gran dirigente, nuestro hoy presidente Andrés Manuel López Obrador.
Como presidente ha sido el mejor, ha cumplido todos los compromisos y nunca ha dejado sus principios, por más difícil que haya sido la ofensiva. Junto con millones ha logrado lo más difícil: la revolución de las consciencias del pueblo de México que el 2 de junio del 2024 dio como resultado este gran triunfo, que es el triunfo del pueblo de México.
Ayer comentaba que, en el año 2022, nos propuso el presidente, en aquella marcha histórica de más de un millón de personas en el Zócalo, en el centro de la Ciudad de México, un nombre para el pensamiento que da cuerpo a la Cuarta Transformación: el Humanismo Mexicano.
Como él lo dice en su último libro, este pensamiento tiene dos pilares:
Uno, la grandeza de los pueblos originarios, nuestras raíces.
Y dos, la fecunda historia de nuestro país, nuestros grandes héroes y heroínas que no lo tiene ningún país del mundo.
El Humanismo Mexicano tiene principios y tiene causas. Quienes gobernamos con el Humanismo Mexicano, y así vamos a gobernar a partir del primero de octubre del 2024, tenemos principios, uno de ellos quizá el más importante, es el: ‘por el bien de todos, primero los pobres’. Esa es esencia de nuestro pensamiento, el que no haya corrupción, el que nunca haya pueblo rico con pueblo pobre; y el servir al pueblo, es decir: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Y, también, no permitir que haya ninguna forma de discriminación en nuestro país.
El Humanismo Mexicano tiene una palabra y un sentimiento que lo orienta: la justicia, la justicia social.
Por eso, aprovecho para decir que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar que inició el presidente: la pensión aladulto mayor, el apoyo a personas con discapacidad, las becas para los jóvenes, el Sembrando Vida. Y vienen dos nuevos programas: el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad y las becas para todos, todos los niños y niñas que estudian en preescolar, primaria y secundaria pública.
Justicia social, justicia para las mujeres, justicia ambiental y justicia para los pueblos originarios, que tiene un nombre: justicia histórica.
Los planes de justicia para los pueblos originarios son un resarcimiento histórico, y en particular el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui cala hondo en la memoria colectiva, en el alma de México, por las atrocidades, por los destierros, por la esclavitud y discriminación, por los ataques militares que sufrieron sus ancestros, particularmente en la época del porfiriato; y cala hondo,también, por la importancia de la resistencia del pueblo yaqui.
Quiero recuperar un sentido profundo del Humanismo Mexicano, el sentido profundo cuando el presidente Andrés Manuel López Obrador, cuando vino por primera vez a este lugar inició el resarcimiento ofreciendo disculpas al pueblo yaqui, un perdón por los crímenes de Estado que se cometieron contra sus antepasados, sobre todo durante el régimen porfirista.
El perdón no es sólo una palabra. Significó y ha significado regresar tierras, agua y este plan de justicia integral del que nos han hablado. Dice un autor: ‘El perdón histórico es la mejor forma de que no haya olvido’; es la forma de decir ‘nunca más’; es una forma de no repetir las atrocidades del pasado; es decir, el perdón derrota el olvido, recupera la dignidad de la nación, del presente y del futuro de México. Por ello, es histórico y profundamente simbólico para mí este momento.
En esta transición no hay olvido, hay continuidad de la Cuarta Transformación, hay justicia para los pueblos originarios, justicia para el pueblo yaqui. Vamos a darle continuidad a todo lo que se mencionó aquí, no solamente en las demandas, en las exigencias, en los planteamientos que han hecho, sino también en la forma en la que se ha trabajado, siempre consultando, trabajando de forma común.
También me comprometo a seguir con la reforma constitucional que fue planteada por ustedes, la vamos a lograr ahora que tenemos la mayoría calificada en el Congreso, y continuar con el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui y con los planes de justicia para todos los pueblos originarios de nuestro país. Vamos a seguir honrando la historia de resistencia y de dignidad del pueblo yaqui, los pueblos originarios y afromexicanos, reconocer sus derechos inalienables;refrendo ese compromiso, mi compromiso de continuar trabajando con ustedes.
Nunca más un México sin sus pueblos indígenas. Nunca más un México que niegue sus propias raíces. Nunca más un México que incumpla la justicia para ningún mexicano o mexicana.
Que viva el pueblo yaqui.
Que vivan los pueblos originarios.
Que viva la Cuarta Transformación.
Y qué viva el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Amigas y amigos, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, autoridades tradicionales, gobernadores de los pueblos yaquis, amigas, amigos todos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes ahora, como es evidente, como lo estamos viendo, en compañía de la próxima presidenta de México, Claudia Sheinbaum.
Hace un momento, en el lugar sagrado y en el recinto donde se toman las decisiones de los pueblos yaquis, La Ramada, decía yo que está comprobado, cuando menos, que en 500 años, cinco siglos, no había gobernado una mujer en México.
En la época prehispánica, hay información de que sí gobernaban las mujeres en el México prehispánico, antes de que llegaran los europeos. Cuando se lleva a cabo lo que se conoce como la Conquista —es una invasión, mejor dicho— de Europa, de España en particular a México, hace 500 años, pues desde la metrópoli española los reyes imponían —para gobernar lo que se llamaba la Nueva España— a virreyes, y todos hombres, así fuimos dominados 300 años.
También es importante recordarlo. Durante esos 300 años de dominación colonial no se dignaron a venir a México ningún rey, ningún monarca visitó nuestro país, desde allá imponían a los virreyes, y ellos se beneficiaban con lo que se extraía de riquezas, sobre todo de oro y de planta de nuestro país.
Pero luego logramos la independencia de España, como lo hicieron otros países que también eran dominados por España, toda nuestra América, y desde luego parte de lo que ahora es Estados Unidos; todo pertenecía al reino de España. Y los países van obteniendo su independencia.
Nosotros debemos de recordar que los que primero luchan por la independencia y, lo más importante, por la justicia, fueron dos curas buenos, rebeldes: Hidalgo y Morelos. Porque no buscaban sólo que México fuese un país independiente, libre, soberano, sino también Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud. Por eso, los oligarcas, los potentados de esa época, no sólo lo asesinan, sino le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento, porque ese cura valiente, humano, se había atrevido a defender la libertad.
Se logra la independencia más tarde, porque en 1810 sólo se proclama la abolición de la esclavitud. Pero la esclavitud,desgraciadamente, se mantiene un siglo más; la esclavitud es abolida hasta 1914, no hace mucho. Porque muchos pensamos que, si Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud, ya se había acabado la esclavitud. No, proclamar, es decir: ‘No debemos permitir la esclavitud’, pero para que no existieran peones, acasillados en las haciendas que eran esclavos, tuvo que pasar tiempo, 100 años, y tuvo que llevarse a cabo la Revolución mexicana, que comenzó en 1910.
Por eso nosotros no debemos de olvidar nuestra historia, porque es la maestra de la vida. En ese entonces, cuando la Revolución mexicana, es cuando se comete el atroz crimen contra los yaquis y también contra otras etnias, otras culturas, sólo porque querían arrebatarle las tierras y el agua, y con ese perverso propósito se decretaron las guerras contra los pueblos yaquis, mayos y mayas. Y se llevó a cabo, no hay que olvidarlo, un exterminio, se calcula que asesinaron a 15 mil yaquis y deportaron también a miles a trabajar como esclavos en las haciendas cañeras y henequeneras de Veracruz, del sureste de Yucatán. Toda esta historia la debemos de tener muy presente.
Ya cierro el paréntesis porque lo que quería yo destacar es que,desde que México logra su independencia política, con su primer presidente, su primera República federal en 1824, su primer presidente fue Guadalupe Victoria; ahora, 200 años después, más 300, que ya hablamos del periodo colonial, por primera vez nos toca a nosotros la dicha enorme de poder constatar, de poder vivir para contarlo, de que México va a tener una mujer presidenta, yeso ya es una cosa bellísima que produce mucha felicidad.
Y vamos, por eso, a estar contentos. Pero si le agregan de que se trata de una mujer preparada… Yo les puedo decir que de todos los presidentes es la más preparada, de todos los presidentes.
A veces hay que explicar las cosas, por eso yo me he podido comunicar bien con el pueblo. Tardo hablando, porque no hablo de corrido, pero explico: a veces los líderes —y esta es una enseñanza modesta, respetuosa para los jóvenes— a veces hablan muy físico, de manera técnica, y la gente no les entiende, y ellos piensan que todos están internalizando, asimilando lo que están diciendo.
Ustedes, antes, lo saben, nosotros lo sabemos, se iba a un discurso a una plaza cuando iban a Obregón, cuando iban a Hermosillo, a Guaymas; era un mitin, y hablaba un político. La gente ni escuchaba nada, ahí estaba comiendo paleta o boli, y no se le entendía nada, nada, puro rollo, puro choro mareador.
Es por eso importante explicar que hay niveles de escolaridad. Ahora hay lo que se llama preescolar o kínder, antes no había, pero ahora ya hay preescolar, hay primaria, hay secundaria, hay preparatoria, hay licenciatura; es un nivel escolar. Un médico puede ser licenciado, un contador el nivel es licenciado, un sociólogo es licenciado, un ingeniero es licenciado, ese es el nivel; pero cuando, además de esos cuatro, cinco años de licenciatura estudian dos o tres años más, ya es nivel maestría; y si todavía estudian dos, tres años más, ya se conoce como doctorado, es decir, un posgrado. Pues esta señora es doctora, es lo más alto, una mujer preparada; luego, con experiencia.
Y dos cosas que son muy importantes:
Una, que viene desde jovencita luchando por la justicia, no es fifí. Si se entiende, ¿verdad? Ella siempre luchó por los pobres, por los necesitados, por las causas justas.
Y lo otro que es muy importante, mucho, mucho, mucho, muy importante, porque el principal problema de México, no lo olvidemos, era la corrupción, no era la falta de presupuesto, era el robo que se hacía del dinero del pueblo. Porque el presupuesto no es dinero del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, y llegaban a robar, a saquear, y por eso no se hacía nada en beneficio del pueblo, solamente en beneficio de una minoría. Por eso lo más importante es la honestidad, y eso es lo que tiene también la presidenta.
Cumple con los tres principios básicos de nuestro movimiento: no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
Por eso, estoy muy contento de estar en estos últimos días que me quedan como presidente, de estar con ustedes. Si nos alcanza el tiempo, a lo mejor nos vamos a venir a despedir, a lo mejor sí vengo con dos requisitos, dos condiciones:
Una, que me acompañe la presidenta. ¿Sí me va a acompañar? Bueno, entonces, vamos a ponerle a finales de septiembre, ¿sí? Antes de que yo le entregue la banda presidencial vamos a estar aquí con los pueblos yaquis. Pero esa es la mitad.
La otra mitad es que Aarón termine con el acueducto y con el distrito de riego. ¿Vas a terminar? Sí vas a terminar. Bueno, para que podamos estar aquí.
Y aprovechamos también para que inauguremos la universidad y los recursos que hacen falta para que… Y aprovechamos también para revisar todas las obras de vivienda que se están construyendo con Edna, y que ya esté avanzado lo de la red de agua para los pueblos, y aprovechamos para inaugurar el hospital IMSS-Bienestar.
Y ya termino diciéndoles que me da mucho gusto estar con ustedes. Y que no hay nada de qué preocuparse, está garantizado el relevo y va a haber continuidad en todos los Programas de Bienestar para nuestro pueblo.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Gracias, presidente por sus palabras.
Estimado público, les solicitamos guardar el debido respeto para de pie entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
