Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 10 de julio de 2024
Presidencia de la República
10 de julio de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los miércoles, sobre 'Quién es quién en las mentiras de la semana'; Elizabeth nos va a ilustrar sobre este asunto. Sí es importante poner como pie de página que se trata de una síntesis, es un botón de muestra, porque es muchísimo más lo que se publica de mentiras, de calumnias. Y no se puede contestar todo, no puede haber réplica para todo, porque nos dedicaríamos nada más a eso, no nos alcanzaría el tiempo de la mañanera, y no es para tanto, es nada más una muestra. De modo que Elizabeth va a informarnos sobre 'Quién es quién en las mentiras'.
Y también vamos a informar de algo muy importante, que es la reconstrucción que hemos llevado a cabo, con la participación de las comunidades, autoridades locales, autoridades eclesiásticas, todo lo que es la reconstrucción del patrimonio cultural afectado por los sismos del 2017; esto es, todos los daños que se causaron a los templos, a la catedral; todo lo que hemos hecho de reconstrucción. Es muy importante que se conozca el avance que llevamos, ya estamos prácticamente terminando todo este trabajo. Y Alejandra Frausto va a ilustrarnos sobre esta tarea.
Comenzamos, entonces, con Elizabeth.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 10 de julio del año 2024, esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Y vamos a iniciar, porque, ya saben, se pusieron simpáticos y publicaron una… Vamos a ver qué dijeron. falso que el presupuesto en salud se redujo para aumentar el presupuesto de Bienestar. Miren, esta es una ‘volada’. Como ya no pueden con la realidad, tergiversan la información o de plano inventan por convivir.
Una de esas mentiras en forma de gráficas que sirven para atacar al gobierno fue la difundida por Javier Tello. Él es uno de los comentaristas preferidos y favoritos para atacar al gobierno en cuestiones de salud, es comentarista de Foro TV. Y el 6 de julio pasado publicó en su cuenta de X una gráfica hecha por el Instituto Mexicano para la Competitividad, presidida por Valentín Díez-Morodo. Vamos a decirles qué escribió:
‘Esta gráfica del IMCO, que tomé de María Elena Morera es clarísima. Noten cómo los recursos se incrementaron brutalmente hacia la Secretaría de Bienestar en el año 2022. Al darse cuenta que necesitarían más dinero, decidieron desfondar brutalmente al sector salud con subejercicio’.
Esto es lo que dice Javier Tello. Lo único clarísimo en esto es que mienten y hacen trampa. Pero, de inmediato, personajes de la oposición como Felipe Calderón, Héctor de Mauleón; la colaboradora de Latinus y Reforma, a quien no se le debe mencionar, pero es muy bien conocida por quitarnos las cadenas que ya nos quitó; Lourdes Mendoza, Fernando Belaunzarán, entre otros, se dieron vuelo replicando esta información. Pero lo que publica el IMCO y Javier Tello no es verdad; en el sexenio encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador la inversión ha sido histórica, y para muestra un botón con cifras, les vamos a dar datos y no estudios ‘patito’, sesgados ni omitiendo información para intentar engañar al pueblo de México.
Pero vamos a la gráfica. Aquí la estamos viendo en pantalla, la inversión en salud en esta administración. De 2018 a la fecha el presupuesto de salud ha crecido 31 por ciento, pasó de 782.2 mil millones de pesos en 2018 a mil 24.90 millones de pesos en 2024. En esta administración uno de cada nueve pesos que entran a las arcas del erario va destinada a la salud de los mexicanos, no como ocurría en el periodo neoliberal.
Tampoco es verdad lo que señala el IMCO, de que el presupuesto de Bienestar sea mayor al de salud, que no sean mentirosillos; al contrario, la gráfica que estamos viendo muestra cómo salud siempre está por encima del gasto de Bienestar. Ahora, la Secretaría de Bienestar cuenta en 2024 con un presupuesto de 745 mil millones de pesos, mientras que el mismo periodo para la Secretaría de Salud fue de más de mil millones.
Pero ya sabemos que existen malquerientes del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador y que, hay que decirlo, son tramposos porque no consideran el presupuesto del IMSS-Bienestar que hoy cuenta con un mayor presupuesto para hacer realidad que la salud en México sea un derecho para todos y no un privilegio. Tampoco mencionaron que el gasto social ha crecido casi 600 por ciento en este gobierno y que hoy beneficia a 25 millones de familias.
El IMCO es un tanque de pensamiento conservador, en cuyo directivo participan gentes como María Amparo Casar, Claudio X. González y algunos empresarios, ya saben, ‘fichitas’, y se ha dedicado a cuestionar las políticas del presidente Andrés Manuel López Obrador desde el inicio del sexenio. ¿No les parece que eso explica sus gráficas y sus estudios patito y tramposos? Ahí se lo dejamos para que usted juzgue.
Vamos con la siguiente. Falsa persecución contra periodistas. Vamos a ahondar un poco más en el caso Latinus. Tras la participación en conferencia de prensa matutina del titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Pablo Gómez, para explicar la investigación que se lleva a cabo con el órgano de la Secretaría de Hacienda al consorcio binacional Latinus, se desato una andanada de críticas y mentiras de los colaboradores de dicha empresa acusando al Poder Ejecutivo federal de censura.
Pero no nada más dijeron eso, dijeron ‘censura’, ‘persecución a periodistas’, ‘autoritarismo’ y, ya saben, largo etcétera. Pero nada de lo que dicen es cierto. Las investigaciones de la Unidad de Inteligencia Financiera no son contra los periodistas, sino en contra del consorcio Latinus.
Bueno, el consorcio Latinus, la empresa, no los periodistas, la empresa obtuvo nada más y nada menos una cifra de dos mil 437 millones de pesos de gobiernos estatales y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación entre los años 2019 y 2024. Las indagatorias son posibles delitos de lavado de dinero y actos de corrupción.
Pero vamos a simplificar el tema para que todos lo entendamos mejor. La alerta se emitió por parte de bancos mexicanos, los cuales detectaron movimientos financieros inusuales que derivaron en triangulaciones con dinero público que tenía el propósito de pagar supuestos servicios de salud —o sea, lucrando con la salud y el abasto de farmacéuticos, porque a eso supuestamente se dedican— a través de dos empresas del grupo Latinus.
Pero este dinero —vamos a ver esta gráfica que es muy significativa, vamos a ver cómo devolvían este dinero— este dinero fue sacado el país —estamos hablando de dos mil 437 millones de pesos— sale del país a un paraíso fiscal en Delaware, Estados Unidos, para luego ser devuelto a México para ser utilizado en el pago de salarios de sus periodistas, entre los que están Carlos Loret de Mola; Lorenzo Córdova, que es el exconsejero presidente del Instituto Nacional Electoral; también Jesús Silva-Herzog; la señora que nos quitó las cadenas y que nosotros nos volvimos a poner en las pasadas elecciones, María Scherer Ibarra, Guillermo Humberto Sheridan, Paulina Victoria María Trujillo, Claudia Bárbara de Regil Alfaro, entre otros.
Aquí también estamos viendo en la gráfica. Tal vez no la ven, pero se las pasaremos, esto es con un fin informativo de saber a dónde iba este dinero a pagos de salarios de estos periodistas, no es en contra de los periodistas.
La empresa Latinus presuntamente triangula el dinero público para el pago de periodistas, que supuestamente tiene que ir a servicios de salud. Estos pagos forman parte de una serie de transferencias a diferentes colaboradores y empresas, como acabamos de decir, con un total de 231 millones 978 mil 400 pesos. Los socios accionistas de Latinus son quienes están vinculados con la investigación y no los trabajadores, en especial quien aparece como dueño, de nombre Christian González Guadarrama.
Tras el anuncio, no se hicieron esperar las réplicas. Latinus publicó un comunicado, en el cual la verdad es que no niega la triangulación de recursos, pero acusa abuso de poder y de persecución, o sea, el mundo al revés. Sus plumas y sus voces pagadas por la empresa se han dedicado a generar una narrativa golpista en contra del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, eso es innegable, para eso les pagan y ellos se venden, venden sus opiniones, sus líneas. ¿Saben cómo le llaman a eso? Textoservicio. Son textoservidores al amparo del erario público.
Que en este momento se investiga si realmente los servicios de salud y farmacéuticos se entregaron a los estados. Ojalá, de verdad, que así sea; de lo contrario, sería un fraude. Pero eso no le compete al gobierno federal, al Gobierno de México, sino a la Fiscalía General de la República.
Vamos a ver este mapa de la transferencia de dinero de México a Delaware, Estados Unidos, y de regreso a México. La empresa del consorcio Latinus envía el dinero a Estados Unidos, ahí estamos viendo, dos mil 437 millones de pesos de gobiernos de Michoacán, Estado de México, Hidalgo, Tamaulipas y, ya decíamos, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación; y regresa a Latinus, pagos a México por 231 millones de pesos, bueno, casi 232 millones de pesos, que incluye el pago a estos periodistas, como Carlos Loret de Mola y Víctor Trujillo.
Hasta aquí esto. Que cada quien saque sus conclusiones. Y repetimos, este no es un caso que deba resolver el gobierno federal, sino la instancia que corresponde; es la Fiscalía General de la República.
Pero vamos con lo siguiente. Miren, hemos visto una campaña gigantesca de opinólogos de ocasión, porque ya saben que, si no son expertos en una cosa, son expertos en otra, y ahora el tema, todos se volvieron abogados expertos en el Poder Judicial; entonces, vamos nosotros a ver los salarios del Poder Judicial que tal vez, sólo tal vez, sea la razón por la que los oligarcas se oponen a la reforma.
Y miren, esto mientras se discute la reforma al Poder Judicial, vamos a informar sobre los recursos que son erogados del erario para los salarios de los trabajadores de alto nivel del Poder Judicial, que contrasta mucho, hay que decirlo también, con los trabajadores de base a quienes estos oligarcas y funcionarios de alto nivel están apabullando con miedo a perder su trabajo o que cambie su trabajo a partir de la reforma, lo cual es absolutamente falso. Y, bueno, tal vez a estos funcionarios de alto nivel del Poder Judicial lo que les tiene más enojados es que sienten que se les va la mina de oro, pero vamos a mostrarles por qué, como muestra un botón:
¿Cuánto se gasta del presupuesto los ingresos de ministros, magistrados y jueces?
Podemos ir de menor a mayor. Muy bien. Miren, vamos a decirles cuánto gana un ministro de la corte:
En total, al año será un total en sueldo de 290… Perdón, mensual, esto es mensual, 297 mil 403 pesos mensuales.
De aguinaldo más o menos son 40 días para los ministros, esto es un monto de 586 mil 92 pesos, más de medio millón de pesos.
De prima vacacional 95 mil pesos, son 10 días de sueldo.
Gastos de alimentación en restaurantes. O sea, si ellos van a un restaurante o quieren comer fuera, el erario les paga anuales 723 mil 690 pesos.
Un pago por riesgo de 649 mil pesos, esto es anual y se paga en el mes de junio.
Tienen un estímulo por antigüedad de más o menos mil pesos anuales.
Tienen derecho a dos vehículos blindados. El costo por cada vehículo blindado supera los tres millones de pesos. Pueden ser, ya saben, de la marca Suburban, para atención a los ministros.
Y un apoyo a gasolina de 22 mil pesos mensuales. ¿¿Pues a dónde van?
Bueno, las prestaciones son:
Apoyos para medicamentos por 189 mil pesos.
Apoyos de lentes, que ya vimos, tres mil 100 pesos anuales, por cada uno.
Pago de defunción por más de un millón de pesos.
Ayuda de gastos funerales de 30 mil pesos.
Seguro de vida institucional, de 12 millones de pesos.
Seguro de gastos médicos mayores por 30 millones de pesos.
Seguro de separación individualizado, es decir, cuando dejan su cargo, de un dos por ciento, cuatro por ciento y cinco por ciento o 10 por ciento del salario del ministro. La Suprema Corte aporta un porcentaje igual al que señale el ministro, es decir, que se abona al doble cuatro por ciento, ocho por ciento, 10 por ciento o 20 por ciento. Al final, más o menos de 15 años de ministro, tendrán acumulados 20 millones de pesos. Bueno, son demasiadas cifras porque es demasiado dinero.
Apoyo para servicio de peajes en autopistas ¿qué creen?, esto es ilimitado.
Seguro voluntario para adultos y de casa habitación.
También tienen gastos de avión, hospedaje, alimentos, viajes oficiales al exterior de la República y al extranjero, ¿y qué creen?, este gasto no tiene un monto, es ilimitado también. En fin.
El presupuesto para contratar personal mensual, es decir, asesores, todo este club que los acompaña, son más de cinco millones 540 mil pesos.
Ahí está el total. ¿Me pueden decir el total? Bueno, 792 mil pesos mensuales, esto es lo que gana un ministro de la corte, díganme ustedes si no les parece excesivo.
Miren, lo que llama la atención aquí es la incongruencia. Se la han pasado hasta la saciedad diciendo que ellos defienden la Constitución, pero vamos a recordarles algo: la Constitución dice que nadie, ningún servidor público puede ganar más que el presidente, y esto es ganar el triple que el presidente. Esto es para los ministros de la Corte.
Pero vamos a decirles que también existe en el Poder Judicial 945 magistrados de circuito, quienes reciben un salario anual de dos millones 548 mil 83 pesos, aquí este es de los magistrados de circuito.
Pero no son los únicos, hay 762 jueces de distrito en el Poder Judicial que cobran, ellos cobran más que los magistrados, cobran cuatro millones 50 mil pesos brutos al año, unos 337 mil pesos al mes, en total, más de tres mil… de tres millones 86 mil pesos.
Mientras que los consejeros del Consejo de la Judicatura pues se rayan, la verdad es que se rayan porque perciben un salario bruto anual de cinco millones 529 mil 451 pesos. Esto que les estamos diciendo es dividido en salarios, prestaciones, bonos de riesgo, condiciones de trabajo, lo que sea que eso signifique, seguros personales, fondo de ahorro y seguridad social, unos 460 mil pesos al mes. ¡Imagínese!, esto es lo que gana un juez de distrito, y aun así intentan engañar a los trabajadores de base.
Aquí está la comparación que hicimos de lo que gana un juez, perdón, un ministro, de lo que gana, bueno, los altos mandos del Poder Judicial con un trabajador, es 37 veces más que un trabajador, imagínense. Eso, además, es una ofensa. A lo mejor por eso es que se oponen a la reforma al Poder Judicial, no quieren perder sus privilegios.
Miren, así están las cosas en el Poder Judicial. Y mientras ellos hacen sus cuentas, ustedes y el pueblo de México debe sacar sus propias conclusiones sobre la necesidad o no de la reforma al Poder Judicial.
Hasta aquí la vamos a dejar, pero traeremos cada semana más información sobre por qué algunos están oponiéndose a la reforma al Poder Judicial.
Y, por último, vamos a la colaboración con Infodemia sobre la lluvia de mentiras que dejó a su paso el huracán Beryl. Vamos a verlo.
---
VOZ HOMBRE
Con la llegada del huracán Beryl a las costas de México también llegaron tres noticias falsas:
Uno, falso video del huracán Beryl. Como parte de esta campaña de miedo que pronosticaba destrucción en la península de Yucatán por el paso de Beryl, la cuenta de X, jjdiazmachuca, identificado como una de las cuentas que impulsó el #NarcoPresidente, difundió el 4 de julio un video falso de Beryl que fue visto por casi medio millón de personas. El video real corresponde al 17 de junio de 2024, fecha en la que la tormenta tropical Alberto llegó a las costas mexicanas.
Dos, falso que no existan fondos para atender desastres naturales.
---
JESÚS MARTÍN MENDOZA, PERIODISTA
Ustedes deben saber que no hay Fonden. Este presidente, sí, muy atento y ‘no, que sí, que vamos a proteger a la población’; no hay dinero para la reconstrucción, no hay dinero para la atención a las personas que resulten vulneradas por los efectos de este y otros sistemas que vengan en los próximos meses o en las próximas semanas.
---
VOZ HOMBRE
Medios de comunicación, comentaristas, políticos, y usuarios de redes sociales insisten desde 2021 que el Gobierno de México no cuenta con fondos suficientes para atender desastres naturales por la desaparición del Fonden, mentira que se reactivó con la llegada de Beryl.
Sin embargo, en agosto de 2020 la Secretaría de Hacienda informó que el Fonden contaba con cuatro mil 911 millones de pesos. Tan sólo para la reconstrucción de Acapulco y Coyuca de Benítez, afectados por el paso del huracán Otis, el Gobierno de México invirtió 33 mil millones de pesos para la reconstrucción de las dos localidades.
Tres, falsos pronósticos de destrucción por Beryl. Usuarios de redes sociales auguraron que el huracán Beryl destruiría las obras de infraestructura del Gobierno de México como el Tren Maya, la refinería Olmeca o el aeropuerto de Tulum, exponiendo la supuesta pésima calidad de estas obras. Sin embargo, las afectaciones por Beryl fueron mínimas en la península de Yucatán, el aeropuerto de Tulum no sufrió afectaciones, como tampoco sufrió daños la refinería Olmeca o el Tren Maya, el cual solamente suspendió actividades el 4 de julio por seguridad de los pasajeros.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Es cuanto, señor presidente.
Que todas y todos tengan un buen día.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Muchísimas gracias, señor presidente, por permitirnos informar sobre el trabajo de reconstrucción. Me acompañan el día de hoy el arquitecto Arturo Balandrano, que está coordinando todo este programa a nivel nacional; Antonio Huitrón, antropólogo también, parte del INAH y que está a cargo de parte de este programa, y Elisa Ramírez, también arquitecta restauradora. Sólo representan parte del enorme equipo que ha estado trabajando en la reconstrucción del patrimonio que fue dañado por los sismos. Gracias por darnos el espacio, presidente.
Los sismos —adelante, por favor— del 2017 fueron la más grande catástrofe que hayamos vivido en el patrimonio edificado de México. Esos dos sismos, el primero con epicentro en Pijijiapan, Chiapas, y el segundo en entre los límites de Puebla y Morelos, parecían haber estado dirigidos justo a los lugares donde más patrimonio cultural edificado había. Entonces, el daño fue extraordinario, fue una serie de daños en el patrimonio —adelante— que podremos ver en varios estados.
Al principio estábamos trabajando en 11 estados: Chiapas, Guerrero, Morelos, Estado de México, Ciudad de México, Tlaxcala, Puebla, Hidalgo, Veracruz, Tabasco y, el más afectado de todos, Oaxaca. Estamos hablando de estos inmuebles que son no solamente el patrimonio, sino representan el corazón vivo de las comunidades, el centro de la vida comunitaria normalmente.
Al llegar esta administración nos encontramos con un censo que no estaba acabado, donde no se incluía la vivienda patrimonial, por ejemplo, y otros tantos bienes que no habían sido registrados en el censo inicial.
Los templos acusaban décadas de abandono sin mantenimiento preventivo, que sabemos que, como la medicina, es el mejor; los lugares de culto cerrados, la vida social y ritual afectada para millones de personas, una respuesta muy corta de las aseguradoras, y no contábamos con una memoria o planos de lo que se hubiera intervenido antes en todos estos espacios. Esto representó un trabajo muy grande que se pudo comenzar a solucionar de manera enfática —la que sigue, por favor— con el Programa Nacional de Reconstrucción que instruyó el presidente, que diseñó, para atender todo esto que había quedado dañado por los sismos.
Las aportaciones de este programa, por supuesto en coordinación siempre con Sedatu, fue hacer un censo muy certero de los daños, un inventario y resguardo de los bienes muebles. Y el fortalecimiento institucional, el INAH y la Dirección General de Sitios y Monumentos en conjunto tienen que hacer todo el acompañamiento técnico para llevar a cabo esta reconstrucción, que no es como reconstruir algo de nuevo, sino con técnicas específicas que se recuperaron, técnicas constructivas tradicionales que es como se tiene que hacer la restauración del patrimonio, vinculado por supuesto a tecnologías novedosas también. Se aporta esta restauración de patrimonio, como lo dijo el presidente, con un énfasis en el trabajo cercan con las comunidades.
Al concluir cada trabajo se entrega a las comunidades un manual de mantenimiento preventivo porque pues vivimos en un país sísmico y hay que dejar claro cómo cuidar estos inmuebles. A veces una escoba, que evita que se concentren las hojas en una bóveda y las caídas de agua, pues previene mucho más y restaura antes de que sean dañados estos inmuebles.
Los lineamientos generales de la reconstrucción son trabajar como un solo equipo todas las instancias que participamos: desde luego la Secretaría de Hacienda, Sedatu, la Secretaría de Cultura, a través del INAH, de Sitios y Monumentos, y del Instituto Nacional de Bellas y Artes y literatura. Y una parte muy importante que nos pidió el presidente y que resultó una ayuda enorme fue una coordinación con los gobiernos estatales para que nos ayudaran a sacar este desafío adelante, el trabajo con las comunidades y en un solo equipo también con las autoridades religiosas.
Los lineamientos generales:
Son la restauración y conservación, nunca la demolición, usando técnicas tradicionales, mano de obra local y creando las capacidades en los propios pueblos y comunidades.
Restarle tiempo a la burocracia, innovar en formas para que la burocracia no le coma tiempo a la obra, porque esta obra es muy compleja de llevar a cabo.
Visitas periódicas, este es un programa absolutamente territorial, revisiones semanales.
Información a las comunidades que llevaban años con sus templos cerrados, este fue uno de los mandatos a todas las instancias que han estado participando.
Y documentar todo este trabajo.
Estos se ven como números, pero imaginen ustedes que el INAH y Sitios y Monumentos atenderían o restaurarían al año tres, cuatro, inmuebles, cuando mucho; de un plumazo, con los sismos, tenemos tres mil 269 inmuebles afectados, algunos de daño menor, pero muchos con daños severos e incluso colapsos parciales. Esto se ve como números, pero, como les decía, representan el corazón de las comunidades.
Tenemos al momento restaurados y entregados a las comunidades tres mil 37 inmuebles con 92.9 por ciento de avance. La inversión, para quien diga que no hay inversión en reconstrucción, es un total histórico de este gobierno de 10 mil 200 millones de pesos.
Hace un año el presidente nos encomendó apretar el paso, esta última etapa, por aquello que quedaba y que llevaba un avance lento. Y las obras que tenemos que atender a partir de mayo del año pasado a la fecha, son 934 obras en ocho estados, de las cuales hemos concluidas 694, se han entregado a sus comunidades, y tenemos aún 240 en proceso que vamos a concluir antes de concluir esta administración, con una inversión y una inversión extraordinaria del presidente de tres mil 575 millones de pesos.
Dentro de estos inmuebles, de estos templos, se encuentran los bienes muebles, que son esculturas, las imágenes que tienen sentido para la fe de las personas; vitrales, murales, pintura mural. Muchos de estos sitios son sitios reconocidos dentro de la lista de Patrimonio Cultural de la Humanidad. Y tanto se afecta la edificación como los bienes muebles, más de cuatro mil 873 bienes muebles afectados, que hemos atendido al momento cuatro mil 400 y están en proceso 473. Estas imágenes son lo más simbólico que tienen estos espacios.
Los empleos generados a este momento son 56 mil 505 empleos. Aquí cabe destacar que se ha especializado la mano de trabajadoras y trabajadores de la construcción, de restauradores locales para avezarse en estas técnicas que son, muchas veces, complejas, pero esto es lo que representa generar capacidades en las localidades.
Voy a dar el avance por los ocho estados que tenemos a nuestro cargo en este momento. El objetivo es dejar los inmuebles seguros, que se puedan utilizar, que abran a la vida social de la comunidad y dejarlos obviamente bellos y pues más esplendorosos que antes del sismo.
En Morelos la atención es sobre 181 obras, de las cuales se han concluido 10, y tenemos 79 en proceso. Elisa Ramírez es coordinadora del estado de Morelos. Aquí vemos a la comunidad de La Inmaculada Concepción, en Zacualpan de Amilpas, que recibe con enorme agradecimiento y alegría su inmueble. Una inversión de 866.6 millones de pesos en Morelos.
Vemos San Juan Bautista, en Yecapixtla. Este rosetón es un emblema importantísimo de Yecapixtla, parte de la identidad de Yecapixtla que reconocemos por supuesto por la cecina, pero para ellos y su comunidad realmente el rosetón es algo que cuando lo entregamos restaurado empezaron a hacer llaveros, estampitas, porque representa algo y hay muy pocos en el mundo de este tipo de rosetones. El templo de Tlayacapan, vemos cómo estaba dañado ese frente. Bueno, sólo por poner unos ejemplos, estamos haciendo una síntesis.
El caso de Oaxaca, en Oaxaca en el último año hemos atendido 308 inmuebles, es el estado con más daño. Al momento tenemos concluidas 185 obras y en proceso 123, con una inversión de 980.4 millones de pesos. En este estado tuvimos una colaboración muy estrecha con el gobierno del estado que se hizo cargo de 201 obras con el presupuesto federal.
En la que sigue vemos unas bóvedas que representan a nuestra Señora de la Merced, en la capital de Oaxaca, ahí se tuvo que retirar una cúpula que pasaba 580 toneladas. Muchas de estas edificaciones son siglo XVI, siglo XVII, pero tuvieron intervenciones posteriores; en el siglo XIX, con esta grandilocuencia, se pone de moda hacer torres campanario y cúpulas, cúpulas mucho más altas que no tenía la capacidad el templo de sostenerlas. Esta cúpula representaba 580 toneladas de peso, que a la hora de un sismo los materiales, que son distintos, trabajan de una manera distinta y así es como se fragmenta un templo. Esta bóveda que se construye con materiales ligeros, con fibra de carbono, pues representa, otra vez, el ornamento, pero sin el riesgo del peso.
En el caso de la derecha está el templo de San Vicente Ferrer, el centro de Juchitán, y ahí en el templo, en las naves, se retiraron 280 toneladas de peso y sobrepeso que tenían en sus bóvedas. Porque iban en ciertas restauraciones, en vez de coser las grietas, en vez de atenderlo profundamente, se iba como maquillando una capa, otra capa, materiales distintos, y se tiene que retirar este peso para aligerar y para convertir a los inmuebles de una vez seguros y pues habitables.
Bueno, esto es parte de Tehuantepec, y vemos una vivienda patrimonial, que eso es parte y una aportación del PNR a la restauración.
Por último, en el caso de Oaxaca, vemos el panteón municipal de San Miguel, en la capital de Oaxaca, siete años sin celebrar el día, nuestro patrimonio cultural vivo, el Día de Muertos. Por primera vez este año se va a celebrar en este panteón, este patrimonio vivo que tenemos como la fiesta de día de Muertos.
Vemos el caso de Chiapas, 34 obras atendimos este último año, concluidas 23, 11 en proceso, con una inversión cercana a los 50 millones de pesos. Estamos viendo una imagen de Chiapa de Corzo, que es la tierra de los parachicos, que también es patrimonio cultural de la humanidad reconocido, que en seis años no había entrado a su templo en su fiesta patronal. Fue una fiesta, realmente, recibirlo.
En la que sigue vemos a la catedral de San Cristóbal de las Casas, que fue entregada por el presidente. Y 60 ebanistas trabajaron en este artesonado, que es un ensamblado de madera, que no lleva clavos y que es un trabajo excepcional, que normalmente se hacía en el siglo XVI y que quedó hecho añicos, astillas, y que fue restaurado en plenitud.
En la Ciudad de México tenemos 158 obras en esta última etapa, concluidas 119, 39 en proceso, con una inversión de 555 millones de pesos. Aquí vemos la catedral, que ha tenido cerca de 120 millones de pesos de inversión, en donde la intervención ha sido muy grande y luce esplendorosa. Y esta monumentalidad a veces, además de lo serio y de las grietas serias y de lo estructural, pues también se está restaurando con un bisturí, con una aguja, por las técnicas tan especializadas que se requieren.
En la siguiente vemos el Templo de la Santa Veracruz, aquí cerca. Que, si recuerdan, además del sismo, sufrió un incendio, ya está totalmente restaurada.
Unos ejemplos de Milpa Alta. Y la Casa Estudio Diego Rivera y Cecil O’Gorman, que acaban de concluir y de entregarse ya, y de abrirse a la vida cultural.
En el Estado de México Toño Huitrón ha sido el coordinador, 42 obras en esta última etapa, 35 concluidas y siete en proceso, con una inversión de 149 millones de pesos. Este ejemplo de Ecatzingo; es muy grave el daño que sufrió y parecía imposible recuperarla, igual el templo de Santiago Apóstol, en Ocuilan. Todos estos templos se encuentran cerca de la zona volcánica y por eso sufren tanto.
Por último, vemos el Templo de la Virgen María, en Joquicingo, ya con la comunidad viviendo su templo.
En Puebla fue un grave, grave daño, 192 inmuebles en esta última etapa, 175 hemos concluido y tenemos 17 en proceso, con una inversión de 819 millones de pesos. Aquí vemos Huejotzingo ya con su comunidad viviendo su templo, también algunos ejemplos, el templo de La Asunción, o el trabajo de los bovederos, que ha sido extraordinario en muchos de estos espacios.
En el caso de Tlaxcala, 35 obras en la última etapa, solamente tres siguen en proceso con una inversión de 100 millones de pesos. El presidente entregó esta parroquia de San José, en Tlaxcala. Y la restauración de la catedral del Conjunto Conventual Catedralicio de Tlaxcala valió inscribirlo en la lista patrimonial de Patrimonio Cultural de la Humanidad de la Unesco. Al final, vemos Tepeyanco, en San Francisco.
Y en Guerrero se atienden 24 obras en esta última etapa, quedándonos dos solamente pendientes, con una inversión de 54 millones de pesos. Uno de los monumentos más importantes del barroco, Santa Prisca, ya se entregó a la comunidad. Es una restauración ejemplar la que se llevó a cabo y la comunidad de taxqueños y de quienes visitan ese lugar está realmente contenta. Al final, vemos algunos ejemplos de la Casa de los Vientos en Acapulco.
Queremos expresar un agradecimiento muy profundo a las comunidades por su paciencia y por su confianza, porque ha sido un trabajo muy minucioso, amoroso, dedicado, pero que ha llevado mucho, mucho tiempo.
Este trabajo tan importante en el patrimonio edificado y sobre todo religioso ha valido el reconocimiento de las autoridades en el Vaticano. Nuestro embajador Alberto Barranco ha hecho presentaciones de este programa de restauración, y han mandado felicitar con asombro el trabajo que se está haciendo. Ningún Estado está haciendo una inversión tan importante en la restauración del patrimonio edificado.
Y estos sitios han sido edificados en sitios sagrados de nuestras culturas previas, en donde se hacía la ritualidad por nuestras culturas ancestrales. Entonces, dentro de la restauración, además de encontrar cuando uno hace una cala, pues ve si hay una pintura mural atrás, ves si hay algo que fue cubierto por las capaz posteriores del tiempo o de las intervenciones, y nosotros le llamamos a esta parte ‘regalos de la restauración’, porque a la hora de restaurar se dejan ver y podemos descubrir mucho de esos tesoros que han estado velados.
Ahí vemos, por ejemplo, el Águila Bicéfala en la zona mixteca de Puebla, esta pintura mural que es ejemplar y única. No habíamos visto nunca —esto está en Tepexco, Puebla, en la Parroquia de San Agustín— una pintura mural en exterior. Esto es único. Está recuperado y restaurado.
Las rogatorias, aquí en la catedral, que son como estas cajas de tiempo que encontramos, 23, en la linternilla de catedral que se presentaron en esta conferencia cuando fueron encontradas. Por ejemplo, partituras del siglo XVI que estaban dentro de los muros.
En el lado derecho vemos imágenes de piedras, de edificaciones precolombinas en un contrafuerte en el Templo de San Vicente Ferrer, en Juchitán, pues deja claro que se construyeron estos templos con los propios elementos y piedras de las construcciones anteriores.
Y este es un momento para agradecer profundamente a las trabajadoras y los trabajadores de la construcción, que han hecho un trabajo verdaderamente extraordinario, que levantan este país cada día. Un agradecimiento muy grande a restauradoras, restauradores, arquitectas, arquitectos, especialistas, ingenieros, que han trabajado en esta, realmente, una hazaña.
Y en Santa Lucía del Camino, en Oaxaca, sorprende haber encontrado este regalo de la restauración, una pintura mural del siglo XIX. Yo le dije al presidente: De verdad, no la hicimos nosotros, así apareció. Es una pintura más o menos de 1870 que aparece en este dintel. Y con este blasón reza: ‘Amor con amor se paga’.
Muchas gracias, presidente.
Vamos a ver un videíto.
---
VOZ MUJER
Dos devastadores sismos en septiembre de 2017 impactaron la vida de millones de personas en el centro y sur de México. Fue una tragedia que dejó profunda huella debido a las pérdidas humanas y a las enormes afectaciones materiales en viviendas, caminos, hospitales, escuelas y recintos culturales. Nunca antes el patrimonio cultural había sido tan afectado por un fenómeno natural. Fueron más de tres mil sitios dañados, algunos con colapso total, entre museos, casas de cultura, bibliotecas, zonas arqueológicas, pero principalmente templos, la mayoría construidos entre los siglos XVI y XIX, y que no habían recibido ningún tipo de mantenimiento durante décadas.
Para atender la emergencia, el presidente Andrés Manuel López Obrador diseñó el Programa Nacional de Reconstrucción, del que forma parte la Secretaría de Cultura. Desde el primer día de esta administración nos hemos dedicado incansablemente a la reconstrucción de los valiosos bienes culturales afectados.
La restauración de este patrimonio requiere una intervención minuciosa, ya que debe hacerse con las técnicas constructivas originales. La meta fue recuperar todos los sitios y todas las piezas patrimoniales, incluso en los casos más graves. Así comenzó la reconstrucción de recintos, que se ha llevado cabo todos los días gracias a la impecable y amorosa labor de hombres y mujeres trabajadores de la construcción, especialistas en restauración, arquitectura y, por supuesto, a miembro de las propias comunidades. Incluso durante la pandemia los trabajos nunca se detuvieron.
En 2023, el presidente autorizó recursos extraordinarios para atender 926 inmuebles en ocho estados y concluir así con el programa. Lo estamos logrando. Este logro extraordinario es gracias al trabajo de cada una de las manos que colaboran en el programa, con el cual se han generado más de 56 mil empleos, todo un ejército de personas que aman y cuidan su patrimonio. Se ha priorizado la mano de obra local, las mismas manos que hace siglos construyeron estos recintos ahora lo están sanando. Son los herederos de quienes crearon su patrimonio.
Además, se han rescatado técnicas constructivas tradicionales que emanan de las precolombinas y que añaden aún más valor artístico y calidad a las obras.
La restauración también incluye casi cuatro mil piezas de arte sacro, pinturas, esculturas, campanas, retablos, murales, entre otros de gran valor histórico, artístico y comunitario, y que las personas resguardaron con devoción y responsabilidad mientras iniciaba el proceso restaurativo.
Como los sitios sagrados están construidos sobre otros sitios sagrados, la restauración nos ha brindado maravillosos regalos, impresionantes hallazgos que nos dan más información sobre quiénes los crearon y habitaron. Las más de dos mil comunidades que ya han recibido sus tesoros lo han hecho con especial cariño y esperanza. La vida ritual, festiva, social y económica florece de nuevo.
El Gobierno de México ha invertido en seis años más de 10 mil 200 millones de pesos, una cifra histórica. Seguiremos reconstruyendo hasta que cada pieza, recinto y espacio histórico sea plenamente restaurado y el corazón de las comunidades vuelva a latir, apostando a un futuro que recupere la totalidad de nuestros tesoros dañados por el desastre natural y por la falta de mantenimiento de años anteriores.
México es una potencia cultural y es ejemplo mundial de cuidado y recuperación del patrimonio, un símbolo de esperanza que da bienestar a los pueblos y que lucha por proteger sus invaluables riquezas culturales.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Es cuanto, presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues muy bien. Vamos a… ¿No quedó nadie pendiente? ¿No? A ver, vamos por acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Alejandro Alemán, Diario Plaza Juárez. No me paro, por lo de las cámaras.
Quisiera preguntarle: hace unos… el lunes se presentó aquí el informe de Finabien. Realmente da gusto porque Telégrafos desapareció, desapareció por la modernidad. Todos recordamos alguna vez haber recibido algún telégrafo, algún giro. Y, bueno, qué bueno que se le dio a esta institución de gobierno este uso y que, bueno, ahora con Finabien muchas posibilidades de lo que es banca electrónica y banca digital.
Pero viendo este ejemplo, yo le quisiera preguntar respecto a lo que es la administración pública. No todos han sido el mismo caso, tenemos el caso del Insabi, que tanto que se discutió a principios de sexenio qué era lo que iba a pasar, qué iba a funcionar, las expectativas que tenía y, bueno, finalmente, fue una institución bastante gris, no solucionó los problemas, tuvo que llegar el IMSS-Bienestar y que se resolvió.
Y hay otros casos, está el caso de la agencia Notimex, por ejemplo, también, que no podemos decir que el Estado mexicano no necesite de una agencia, sí necesita una agencia de noticias.
Está el caso también de la Financiera Rural, que tampoco podemos decir que es algo que no funciona, los campesinos necesitan créditos.
¿Qué nos puede decir de este diseño de administración pública que usted implementó? Usted muchas veces habló de que se trataba de un elefante que había que ponerle patines, que había que moverlo. Y, bueno, ahorita estamos entrando a un nuevo ciclo y seguramente la nueva administración tendrá que hacer un nuevo diseño de administración, pero ¿qué nos podría decir de esta experiencia que tuvo usted en este diseño de administración pública?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que en general funcionó la estrategia. Tiene algunos lineamientos básicos todo lo relacionado con la administración, desde luego lo primero es no permitir la corrupción, no permitir el lujo en el gobierno, eso fue fundamental, esa fue la clave, eso fue lo que nos permitió liberar fondos para el desarrollo, esa es la fórmula. Si no hay corrupción y si no hay derroche, gastos superfluos en el gobierno, se ahorra mucho y eso permite, sin endeudar al país, sin aumentar impuestos, desarrollar a México y garantizar el bienestar de la gente. Ese es el modelo.
También hacer a un lado mitos o sofismas neoliberales, como el hecho de que se apoyaba a los de arriba porque de esa manera se pensaba que se iba a ayudar a los de abajo. Decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, con la idea de que no se necesitaba al Estado, que el mismo mercado garantizaba el bienestar de la gente. No, no, el Estado tiene que cumplir con su función social y tiene que llevar a cabo la planeación del desarrollo nacional.
Entonces, una de las cosas que se hizo en contra de esa política o frente a ese criterio, fue atender de abajo hacia arriba; o sea, que los recursos, en vez de orientarlos a las cúpulas económicas, sean empresariales, financieras, se entregaran los recursos de abajo hacia arriba, y que esto iba a ayudar a los de arriba, que esto sí iba a tener un efecto positivo porque se iba a fortalecer el ingreso de los consumidores.
Cuando sólo hay recursos arriba y no hay abajo, la gente no consume; y si no hay consumo porque la gente no tiene ingresos, ni siquiera para lo básico, pues no se beneficia el comercio ni la industria ni nada, no hay prosperidad, no hay progreso y, al mismo tiempo, justicia. Entonces, esto nos funcionó bien, o sea, decir: a ver, vamos de abajo hacia arriba ayudando a la gente, y eso funcionó.
Funcionó también hacer a un lado a todos los intermediarios. A ver, ya no queremos intermediarios de la llamada sociedad civil, de las organizaciones sociales, de las organizaciones no gubernamentales, porque ese intermediarismo resultaba muy oneroso, muy costoso. Había organizaciones campesinas que recibían como 20, 30 mil millones de pesos al año para que esos recursos los entregaran a sus afiliados o representados, y no sucedía eso, no llegaba ese dinero o no llegaba completo; llegaba, como se dice coloquialmente, con moche. Y los líderes sí tenían ingresos considerables, empresas, gasolineras, hoteles, dinero, los líderes. Y además chantajeaban al gobierno porque, si no se les daba a ellos, a los intermediarios, entonces tomaban carreteras o hacían plantones.
Entonces, todo eso se terminó y se resolvió entregando los apoyos de manera directa, por eso se creó el Banco del Bienestar, que tiene 25, si no es que más, beneficiarios, que tienen su tarjeta. Entonces, el adulto mayor que recibe una pensión va con su tarjeta a la sucursal del Banco del Bienestar y saca su dinero completo, no necesita la tutela de nadie, y así los adultos mayores están recibiendo medio billón este año, 500 mil millones de pesos.
Sin estructura, porque también había no sólo era la intermediación, vamos a decir, civil o social, sino la intermediación gubernamental. Porque, si había un programa para ayudar a los adultos mayores, se tenía que crear un instituto de adulto mayor, un fideicomiso de adulto mayor, una dirección para los adultos mayores, una subsecretaría para adulto mayor y un aparato; claro, un director, directora, directores de área, asesores, oficinas, viáticos, viajes al extranjero. Había que ver qué estaban haciendo en beneficio de los adultos mayores en París o en Francia, y había turismo político.
Entonces, ¿qué sucedía? Lo que supuestamente le tenía que llegar al adulto mayor se quedaba en los aparatos burocráticos, el gobierno estaba ensimismado y no le llegaba nada al adulto mayor.
¿Ahora cuál es la estructura? ¿Cuál es el aparato?
Nada, es la tarjeta y que no falten los recursos, que la Tesorería de la Federación le de los fondos al Banco del Bienestar. Entonces, todo eso fue un avance. Ahora se están dispersando como 700 mil millones en las dos mil 750 sucursales nuevas del Banco del Bienestar. Todo eso fue bueno.
En el caso de la salud, lo que me planteas, que tienes toda la razón, ahí no funcionó lo que teníamos pensado. Desde el principio, ¿eh?, teníamos pensado lo del IMSS-Bienestar porque yo traía la experiencia, yo fui director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, cuando salí de la escuela, joven, en 1977. Entonces, como en 1980 un grupo de jóvenes nos hicimos cargo de apoyar en comunidades indígenas chontales, maya-chontales, y nos metimos, ahí aprendí a trabajar para la gente pobre. Hicimos cosas importantísimas: un programa integral, cooperativas de transporte.
Creamos un programa que se llamaba Crédito Ganadero a la Palabra, porque los indígenas comuneros, ejidatarios, pues no eran sujetos de crédito, entonces tenían que rentar sus tierras y les pagaban muy poco. Entonces, empezamos con un programa de entregarles vacas con sementales, y pagaban a los tres, a los cuatro años con especie, con las mismas crías, sin intereses.
Y así hicimos, por ejemplo, Chinampas. Tabasco es agua, es más agua que tierra, y nos llevamos el sistema chinampero, que seguramente también los mayas lo usaban para la incorporación de pantanos a la actividad productiva.
Y creamos lo que llamamos camellones chontales, que eran burdos. Conseguimos una draga y se metía al pantano, sacaba el lodo, el limo, del pantano, lo iba acomodando, hacía el camellón, el bordo, e iba haciendo el canal. El canal se usaba para la cría de pescado nativo, pejelagarto, mojarra; y el bordo, que ya no era inundable, para la agricultura. Ahí están todavía.
Entonces, hicimos muchas cosas con un gobernador excepcional, ya fallecido, el ingeniero Leandro Rovirosa Wade, que había trabajado, fue secretario de Recursos Hidráulicos. Y él, joven, digo, nosotros jóvenes. Él nos dio su confianza, nos dio su apoyo.
Y nos aguantó porque éramos muy rebeldes; ahora yo soy un fresa en comparación en cómo éramos antes. Y él nos tuvo paciencia y nos dejó actuar en beneficio de los pueblos, entonces aprendimos ahí mucho.
Bueno, en ese entonces se creó Coplamar. Estamos hablando del gobierno de López Portillo, 1982, 76-82, el sexenio, y Coplamar…
---
INTERLOCUTOR
Es Comisión para la Planeación del Desarrollo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
… del Desarrollo de Zonas Marginadas.
---
INTERLOCUTOR
De Zonas Marginadas, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, siendo Farell, secretario del Seguro Social —porque realmente estaba muy abandonado todo el sector Salud— decidieron echar andar un programa para crear unidades médicas rurales en los pueblos y hospitales de 40 camas para la atención de segundo nivel.
---
INTERLOCUTOR
IMSS Coplamar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
IMSS Coplamar.
Entonces, me tocó a mí porque el Coplamar y el INI se fusionaron. Entonces yo era director del INI y era también a la vez director de Coplamar; entonces, me toca montar todo el sistema de salud del IMSS Coplamar en Tabasco.
Y funcionó. Para empezar, se construyeron miles de unidades médicas y muchos, muchos hospitales en todo el país, en seis meses, en un año. Fue una decisión así. Hasta en las comunidades más apartadas, en helicópteros se llevaban los materiales de construcción. Y médicos, que no habían.
Además, siempre ha existido la diferencia de los sueldos del Seguro Social con los sueldos de los médicos o trabajadores de la Secretaría de Salud, en aquel entonces era más notorio. Y como estos centros de salud o unidades médicas y hospitales eran manejados por el Seguro, aumentó el sueldo de médicos, de auxiliares de salud, y además se contrató a muchos trabajadores de la salud.
Y ahí empezó este programa y funcionaba muy bien. De repente, con Zedillo, deciden descentralizar todo el sistema de salud, lo pasan a los estados y les entregan a los gobiernos estatales los fondos de salud, lo mismo que hacen con la educación, se descentraliza la salud y se descentraliza el sistema educativo.
Entonces, eso no funcionó del todo. Un secretario de Salud de entonces se opuso a que en la descentralización de salud se incluyera a lo que fue al principio el IMSS Coplamar y entonces se quedó centralizado en el Seguro, fue lo único que quedó centralizado.
---
INTERLOCUTOR
Usted visitó los 70 hospitales que quedaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, 80. Entrando-entrando yo dije: Este es el modelo, esto es lo que vamos a llevar a cabo en todo el país, vamos a federalizar de nuevo para que no sólo la federación les entregue el dinero a los estados, esto que andamos viendo todavía, porque el llamado Seguro Popular no era ni seguro ni era popular, era entregar el dinero a los estados.
Y los estados a veces manejaban estos fondos muy bien, y había medicamentos y funcionaban los centros de salud y los hospitales, pero en otros casos ese dinero lo usaban para otras actividades y estaba abandonado por completo el sistema de salud.
---
INTERLOCUTOR
No, y se incendiaban las bodegas donde estaban los documentos de salud y, bueno, pues hubo mucha opacidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Como cuando —todavía con nosotros, estamos investigando— se quemaron como dos veces o tres veces los archivos donde estaban los permisos de agua de la Conagua. O sea, a ver, ¿qué se quemó?, pues el archivo donde están los expedientes sobre los permisos de agua, eso era.
Bueno, voy a hacer un paréntesis. Acuérdense que las boletas del 88…
---
INTERLOCUTOR
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Digo, tengo que… Sí, sí, sí.
De repente le prendieron fuego al Poder Legislativo, digo, al edificio de donde estaba la Cámara de Diputados, y ahí estaban las boletas del 88, nada más que el viento no pegó hacia a donde estaba la bodega y se quemó otra parte.
---
INTERLOCUTOR
El bombazo de la oficina de Pemex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, también.
Bueno, pero entonces, regresando al tema, decidimos: A ver, vamos a aplicar esto. Hubo muchas resistencias y entonces cometimos… No cometimos, decidimos crear el Insabi buscando así resolver. Pero los de Insabi, y además las inercias, llevaban a que al final lo hiciéramos lo mismo: entregarles los fondos a los estados.
Sí se avanzó porque con el Insabi logramos, por ejemplo, que se pudieran comprar los medicamentos en el extranjero, porque como tenían el negocio de la venta de los medicamentos unos cuantos, un negocio jugosísimo, tenían tanto poder que no se podían comprar medicamentos en el extranjero, la ley no lo permitía; tuvimos que cambiar la ley para poder comprar los medicamentos en cualquier parte del mundo. Era un monopolio, tenían el control de la compra de los medicamentos en beneficio de 10 empresas, que ni siquiera eran laboratorios, eran empresas.
---
INTERLOCUTOR
Tipo Latinus.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tipo Latinus, así, así, sí, sí, todo eso así, muy claro, entonces tipo Latinus.
Por eso, cuando decidimos comprar medicamentos en el extranjero y se ve que 10 empresas le vendían al gobierno el 70 por ciento de todas las medicinas, 10, y que no eran laboratorios, entonces se nos vinieron encima, fue muy fuerte, toda la andanada. Muy doloroso también, porque ellos tenían el control de las mezclas que se hacen para enfrentar el cáncer; entonces, nos acusaban de no darle las medicinas de cáncer a los niños. O sea, muy fuerte.
Aguantamos, resistimos, y ya eso se resolvió. Y sirvió para eso el Insabi y para otras cosas, pero no era lo que originalmente estábamos pensando.
Pasa la pandemia, que eso nos entretuvo, y regresamos al modelo original, decir: Vamos a federalizar los servicios de salud. Los gobernadores, gobernadoras de los estados, de manera muy responsable decidieron regresar los inmuebles, todos los bienes que la federación les había entregado, y también los que habían construido con presupuesto del estado, para que se federalizara el sistema de salud y que creáramos juntos el IMSS-Bienestar. Entonces, ahora ya es un solo sistema, son 11 mil centros de salud y más de 600 hospitales de segundo y de tercer nivel, y es lo que estamos trabajando.
En septiembre vamos a izar banderas blancas porque vamos a tener en 24 estados. Hubo quienes no aceptaron voluntariamente incorporarse a este sistema.
Entonces, ahí tuvimos un tropiezo administrativo, como tú lo señalas; se corrigió y ahí vamos hacia adelante.
Hablabas de otro caso.
---
INTERLOCUTOR
Notimex y Financiera Rural.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Notimex, creo que también ahí faltó más diálogo y más atención de parte de nosotros, porque sí es importante tener una agencia del gobierno. Se suple con lo que se hace con el manejo de los medios públicos, pero no es igual. Sin embargo, estaba ya desatada la confrontación y no se pudo, quizá nos faltó más dedicación, más diálogo.
¿Qué otro tema?
---
INTERLOCUTOR
Financiera Rural.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ahí yo siento que es parte de la Financiera para el Bienestar, o sea, las funciones de la Financiera Rural las asume Financiera para el Bienestar, los créditos. Y se toma la decisión de cancelar la Financiera Rural, no porque no se quiera ayudar a los campesinos, se está ayudando bastante, sino para evitar actos de corrupción y quiebras en este tipo de instituciones.
Entonces, esos fondos de Financiera Rural pasan a ser manejados por la Financiera para el Bienestar, que otorga créditos, esa es su función, recibe remesas y también está ahora cumpliendo con la función muy importante de que la gente de escasos recursos económicos, que tiene sus ahorros, pueda colocarlos ahí y le dan un mayor interés que los ahorradores, se evita los fraudes, los engaños de las llamadas cajas de ahorro, que son fraudulentas, y es una institución que se está consolidando. Pero así está el asunto.
---
INTERLOCUTOR
Pero sería, cerrando mi pregunta, señor presidente: ¿la administración pública dónde viene o donde consideraría usted que esté el éxito, en el diseño institucional o en las personas que las encabezan, en las capacidades del equipo humano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo fundamental son quienes representan las instituciones, porque puede ser una institución muy noble, ¿cómo no va a ser una institución noble Petróleos Mexicanos? pero si impera la corrupción…
Es más, les diría que hasta el modelo neoliberal tiene algunos elementos válidos, criterios válidos; por ejemplo, el cuidar que no se gaste más de lo que ingresa a la hacienda pública, eso es eficaz, eso es certero, no se puede gastar más de lo que se tiene de ingresos. Porque si no se cuida el manejo de deuda, pues el presupuesto cada vez se va a dedicar más a pagar intereses de deuda y no al desarrollo del país, no a obras de inversión. Entonces, sí hay cosas en el modelo neoliberal que son válidas.
Lo otro, por ejemplo, que el Estado no asfixie la iniciativa de la sociedad civil, que tampoco se caiga en el extremo de que desaparezca, se diluye el Estado y todo queda al mercado. No, no, no, eso no, eso es como la libertad del zorro en el gallinero. Eso no, se necesita el Estado, pero también un Estado que garantice las libertades.
¿Por qué no funciona en esencia? ¿Por qué no funcionó el neoliberalismo en México? Además de que el diseño siempre está pensado para beneficio de las minorías, pero, ¿por qué fue un rotundo fracaso en México?, por la corrupción, porque ningún sistema económico-político, ningún modelo económico funciona con un ingrediente de corrupción como la que imperaba en el país. Puede ser lo más perfecto posible en lo teórico, pero si en la práctica se contamina con la variable —como dirían los tecnócratas— corrupción, se acaba todo, eso destruye todo.
Entonces, para la próxima administración, el próximo gobierno, van a funcionar muy bien las cosas porque la presidenta electa tiene experiencia, bastante experiencia.
Nosotros hemos avanzado mucho porque hemos procurado tener finanzas públicas sanas, no tenemos problemas de falta de fondos, falta de presupuesto. Nunca hemos dejado de pagar la nómina, nunca hemos dejado de pagar los intereses de deuda, nunca hemos dejado de pagar vencimientos de la deuda del país.
Nunca se ha dejado de entregar en tiempo y en cantidad las participaciones a los estados. Puede tratarse de Chihuahua, que gobierna el PAN; o de Durango que gobierna el PRI. Pregúntenle a los gobernadores si no les llega puntualmente lo que por derecho les corresponde. Pero si se actuara de mala fe o con propósitos politiqueros, pues se diría: Vamos a entregarte los fondos en una semana porque se cayó el sistema de cómputo o se está haciendo una revisión contable. Nada de eso, y no tenemos ningún problema.
Acaba de salir ayer una encuesta de la OCDE, que son los países con más desarrollo, y México —vamos a presumir— tiene el tercer lugar —ponla— en confianza del gobierno. Y están todos los países. Ahí está:
‘En 2023, 54 por ciento de la población mexicana reportó alta o moderadamente alta confianza en el gobierno nacional, nivel que se encuentra por encima del porcentaje promedio de la OCDE, que fue de 39 por ciento.
‘Para 2023 la encuesta se realizó en 30 países. El nivel de México se encuentra sólo debajo de Suiza y de Luxemburgo’. Estamos bien.
Bueno, te comentaba que todas las instituciones son buenas, desde luego, si tienen también un propósito de ayudar a los ciudadanos, que no se olviden, porque a veces suele pasar que se conciben como aparatos burocráticos y se les olvida que tienen un fin, que es la atención al ciudadano, al pueblo, a la persona. Somos servidores públicos. Entonces, ¿para qué sirve una oficina que cuesta mucho al pueblo, si no es en beneficio, si lo que hace no es beneficio del pueblo o no hace nada en beneficio de nadie, nada más llegan a cobrar, digo, a pasar el tiempo ahí? Entonces, ya no se puede eso. Es importante la austeridad, que no haya, como siempre lo decimos, un gobierno rico con pueblo pobre; que le podamos entregar a la gente casi todo lo que ingresa, que se les devuelva.
Por eso siempre digo que hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan; nosotros somos gobiernos, somos un gobierno que le da al pueblo lo que le corresponde al pueblo. No es una dádiva, es un derecho. Claro, la función nuestra, es decir: A ver, ¿quién lo necesita más?, ¿o dónde se orienta mejor el presupuesto?, que eso también es importante.
Los motores para el desarrollo, la inversión social, la inversión privada, la inversión pública, la inversión extranjera, o sea, cómo se articulan, porque son importantísimas, son como cuatro motores para el desarrollo.
En el caso del modelo neoliberal ya se habían olvidado de la inversión pública, y es importantísimo, y se habían olvidado también de la inversión social. Entonces, toda la apuesta era la inversión privada, la inversión extranjera; y las dos son importantes, pero no suficientes.
Si vemos, por ejemplo, nosotros cómo logramos equilibrar la falta de atención que había en el sureste por décadas, cómo se logró, bueno, en general con los programas de Bienestar; ayudó mucho también, y eso hay que reconocérselo a nuestros paisanos migrantes, las remesas.
Pero un elemento clave fue la inversión pública, el que estén todavía 100 mil obreros trabajando en el Tren Maya o que estuvieron cinco años trabajando 40 mil obreros en la refinería de Dos Bocas. Imagínense lo que significa de pago de nómina y cómo se reactiva toda la economía regional, como se ayuda el comercio, la hotelería, las fondas, restaurantes.
Hay muchísimas anécdotas cuando se estaba construyendo el tramo del Tren Maya de Campeche a Escárcega. Hay un pueblo que se llama Felipe Carrillo Puerto, como hay muchos en el sureste que llevan ese nombre de ese gran dirigente, Felipe Carrillo Puerto; y casi todas las casas, en todas las casas, las señoras les hacían las comidas a los trabajadores, ingenieros, a los que trabajaban. Y también les rentaban una parte de sus casas para…
Y lo que planteaban es: ‘Bueno, ya van a terminar. ¿Y ahora?’. No, pues ahora ahí hay una estación del tren y otras actividades, esto está en Campeche, hay proyectos para Campeche. Que se había quedado rezagado el estado de Campeche, una gran injusticia el caso de Campeche, porque cuando menos por dos décadas, por 20 años, Campeche produjo el 80 por ciento de todo el petróleo del país, el campo Cantarell es de los yacimientos o era de los yacimientos más grandes del mundo, se extraían más de dos millones de barriles diarios de Cantarell, y se lo acabaron. Pero mientras estuvo todo ese auge, no se preocuparon en impulsar otras actividades productivas. Y ahora que declinó Cantarell, Campeche carece de las necesidades básicas, su pueblo.
Ahora nosotros estamos ayudando. Terminando el Tren Maya, ya la presidenta tiene un plan de impulso a la actividad agropecuaria para Campeche, la gobernadora Layda Sansores lo está promoviendo, y otras actividades.
Pero el que gobierna tiene que estar siempre pendiente de la gente, del bienestar de la gente. Si hay trabajo, la gente tiene ocupación, tiene ingresos, hay paz, hay tranquilidad. Esa es la base de todo. Entonces, sí vamos a seguir con esto.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, ya para cerrar, mi segundo planteamiento. Hace unos días circuló un boletín de prensa aquí, en el chat de Presidencia, sobre Cofepris, se avisaba que Cofepris hizo una revisión de los procedimientos de manejo a un grupo de farmacéuticas y descubrió que adentro de la propia Cofepris se privilegiaba a una empresa para que no tuviera competencia. La verdad, me llamó la atención porque el comisionado ha dicho que… Quizás venga aquí a hablar sobre todo este tema del manejo de las farmacéuticas. Saca un boletín de prensa en el que él mismo dice: ‘Está pasando esto en mi institución, en mi institución, que es tan delicada, que es prácticamente la policía sanitaria, es la que se encarga de determinar qué entra y que no entra en medicamentos, que además es un producto de alto consumo’. Entonces, me llamó mucho la atención el que él mismo informara que estaba ajustando reglas dentro de su institución para que no se dieran estas prácticas.
Y esto viene a colación porque le he venido exponiendo a lo largo de mis intervenciones aquí en la mañanera el tema de la metadona para el tratamiento de adicciones a fentanilo. En septiembre pasado, estuve recordando lo que pasó, debido a esas intervenciones tuve una entrevista con el doctor Alejandro Svarch y, entonces, consciente del problema que hay de que en México metadona no hemos tenido desde que se suspendió al que tiene el monopolio de los sicofármacos en México, y después empezó a volver a producirlos, pero cuadruplicó el precio.
Entonces, en la entrevista con el doctor Svarch decía: ‘Es que esas cosas no las entiendo, no hay ninguna razón para que el productor nacional cuadruplique el precio y es, finalmente, una protección que se le está dando’.
Entonces, cosas que en esa entrevista salieron fue que, uno, que se iba a hacer una importación de emergencia para la clínica de tratamiento de adicciones, que fue en diciembre. Estamos en junio y esa importación de emergencia no se ha dado, y no se ha dado por cuestiones internas dentro de la propia Cofepris.
Posteriormente, se metió un permiso más de una empresa para traer metadona a México, romper el monopolio del fabricante nacional, no porque sea malo el fabricante nacional, sino porque cuadriplica el precio, o sea, es un verdadero abuso, y es un abuso para las personas que están enfermas y que requieren este tratamiento.
Una persona que ha consumido fentanilo o que ha consumido cannabinoides y que necesita la metadona para tener una vida normal, para poder trabajar, para poder convivir con su familia sin estar pensando en meterse otra dosis más, necesita metadona, y no es justo que no haya acceso a la metadona en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues vamos a pedirle, ¿no?, de nuevo a Alejandro Svarch que venga y que explique, porque se tomaron algunas decisiones. Se descubrió que en farmacias se vendían sustancias que eran drogas, incluso se descubrió que había más consumo de ciertas medicinas, entre comillas, en zonas turísticas, que había más farmacias que las normales, y era porque se permitía venta de ciertos fármacos que eran equivalente a cualquier droga química. Y se actuó en eso, entonces ya se está corrigiendo. Porque también había dueños de farmacias que no sabían y ya aceptaron las nuevas reglas, y ya se quitaron las clausuras. Pero sería bueno que él nos explicara.
Y acerca de adentro de la misma institución se dan casos, eso también.
---
INTERLOCUTOR
Es mucho dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que estar pendientes, esa es una recomendación general, porque buscan a quién sobornar y pueden dar permisos o prohibir el uso de medicamentos. Y a veces el director, incluso el secretario, ni se da cuenta. O sea, eso es recurrente, no quiero decir ‘común’.
Pero hemos avanzado mucho, pero hay que estar pendiente, muy pendientes los responsables de las áreas para que no se actúe mal.
Nosotros hemos tenido que enfrentar problemas cuando se vence un contrato, que ya no queremos renovar porque es un contrato leonino. Tengo ejemplos, pero no los voy a dar a conocer. Y de repente
-Pues ya se te canceló el contrato.
-No, me lo renovaron.
- ¿Cómo? ¿Quién?
Y tenemos que iniciar un proceso en contra de ese servidor público que se excede en sus atribuciones en el Ejecutivo.
Por eso, cuando se habla del Poder Judicial y se ofenden en vez de decir ‘pues sí’… No todos, no se puede generalizar, pero sí tenemos un problema de corrupción, que es lo primero. Y no es si tienen capacidad o no tienen capacidad, no, no, no, el asunto es que son corruptos. Es como cuando se hablaba de que no podían llegar campesinos, obreros, comerciantes, mujeres encargadas del trabajo en el hogar a ser diputadas porque no sabían de la práctica parlamentaria, si se supone que la Cámara de Diputados es la representación de pueblo, un diputado es representante popular, tiene que estar todo el pueblo ahí representado. ‘Ah, no, tienen que ir los expertos, los parlamentarios’. No, tienen que ir los que representen realmente al pueblo y los que actúen con integridad y que no sean corruptos.
Siempre repito que en la novela de El Padrino de Mario Puzo, y en la película también, aparece que enviaba a sus hijos a estudiar a universidades del extranjero, el padrino. Entonces, una cosa es lo académico y otra cosa es lo cultural, lo moral.
Ayer leí algo, creo que… No sé si era un cuestionamiento a lo que dije, de que más que el conocimiento o la experiencia, se necesitaba la rectitud. Y es buena la polémica, pero un conductor de radio, de Fórmula, se preguntaba: ‘Y bien —dice—, ¿dónde obtenemos los valores, en la familia o en la escuela?’, algo así, que me llamó mucho la atención.
Ya hemos hablado aquí de lo que decía el jefe de Departamento de Estado de Woodrow Wilson presidente de Estados Unidos: ‘Es muy fácil dominar México, muy fácil, sin disparar un tiro, sin invadirlos, porque ya sabemos que se van a defender y que va a haber guerra’.
¿Cuál es la fórmula?
Decía el jefe del Departamento de Estado, 1924, decía: ‘La fórmula es: vamos a abrir nuestras universidades a los jóvenes mexicanos ambiciosos, que vengan a estudiar aquí, que conozcan y que se entusiasmen con el estilo de vida nuestro, que los formemos nosotros, y luego esos jóvenes ambiciosos van a regresar y con el tiempo —y fíjense que fue una profecía que se cumplió— con el tiempo van a llegar a ser funcionarios importantes y alguno de ellos puede llegar a ser hasta presidente, y van a aplicar las políticas nuestras, mejor que nosotros’, todo lo cual sucedió.
Ah, sí, aquí está. Nada más voy a leer el final, porque ya lo he leído varias veces, pero es buenísimo. ¿De qué año es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Del 24.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es Lansing, era secretario de Estado de Wilson, del presidente Wilson, Woodrow Wilson, el 24. Esta es la fuente.
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la presidencia mexicana a un ciudadano americano ya que eso conduciría otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo. Debemos abrirles a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos. ‘México necesitará administradores competentes y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia. Y sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro harán lo que queramos y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho’. Es profético.
Entonces, todo esto porque está ahora el debate, ¿no?, del conocimiento, la preparación. Claro que es importante la preparación, mucho muy importante, pero la integridad, que la persona sea incorruptible, que tenga principios, que tenga ideales, que resista las tentaciones del poder, del dinero, y sí los hay.
Y cuando hablan de experiencia yo ahí tengo mis dudas, porque entre más experiencia aprenden, también, más trucos, más mañas; en cambio, un joven que está saliendo, ilusionado, un idealista del derecho, con deseos de impartir justicia, de no corromperse, es una garantía.
¿Y por qué no los jóvenes? ¿Por qué no darles la oportunidad a los jóvenes? Sobre todo, en esta tarea de purificar la vida pública con los jóvenes. Porque ya la gente mayor, los que ya somos mayores ya tenemos una manera de pensar y de ser, preconcebida; en cambio, un joven es como una hoja en blanco, es más fresco, se interesa más por saber, por conocer, por lo nuevo; ya cuando se llega a una determinad edad ya es muy difícil que se logren los cambios.
Tengo anécdotas muy buenas de eso, padres con hijos. Hace poco… Es una confesión, pero él es una gente buena. El primer ministro de Portugal —a ver, que ya ando mal de la cabeza— acaba de ser nombrado presidente del Consejo de la Unión Europea, y él salió de Portugal porque le hicieron una campaña mediática, la derecha, muy fuerte, el conservadurismo de allá. Primer ministro de Portugal.
Entonces, me decía que su papá había pertenecido al partido comunista en Portugal y que él ya era y es más moderado y crítico de los errores que se cometieron durante lo que se llamó el socialismo real, no necesariamente comunismo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
António Costa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
António Costa, gran persona. Y dice que se pasó toda una noche con su papá discutiendo, él defendiendo sus posturas moderadas, este hombre es buena persona, y el papá defendiendo sus posturas más radicales. Y él le argumentaba y le argumentaba sobre el fracaso de lo que fue el modelo que se extendió, de la Unión Soviética, y le daba ejemplos, y estaban en el debate, y se pasaron toda la noche, y al final el señor le dijo: ‘Mira, ya estoy muy grande, siempre creí en esto y me quiero morir así, creyendo en mis ideales’. Es bello, ¿no? Y ya dice: ‘Ya, ya no hablamos, ya hablamos, nos respetamos’.
Entonces, la gente mayor, todos los que ya son mayores ya tenemos una idea ya más hecha, ya es un camino más trillado el que hemos andado; entonces, el joven no, el joven no, el joven está deseoso de aprender, de buscar lo nuevo, no se deja manipular.
Incluso conozco casos, bueno, de otro tipo, en donde los jóvenes se rebelan a los padres y dicen: ‘No, no’. Y hay muchos papás que son autoritarios, y mamás también, ¿eh?, que los corren.
Ahora que estamos viviendo tiempos de transformación en las familias, hay acuerdos: ‘No hablemos de esto’. Se reúnen y no hablan, se aguantan. Pero hay veces que de que sale el tema y el debate. Pero si hay respeto, pues nos tenemos que llevar entre todos y respetarnos.
Pero, bueno, eso es. A ver, tiene tiempo que no participas.
---
PREGUNTA
Sí, presidente, efectivamente, desde el 14 de mayo no tenía la oportunidad de preguntar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te teníamos en la congeladora.
---
INTERLOCUTOR
No se preocupe, presidente.
Presidente de todos los mexicanos, soy Carlos Pozos. Si me permite, antes de formular mis preguntas presentar un audio, un dato y una solicitud. Le pongo…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
INTERLOCUTOR
Es breve, compañeros. Les va a gustar.
---
VOZ JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA
… enfrentamiento entre cárteles de Jalisco Nueva Generación y de Sinaloa, en Chiapas, ha dejado hasta este momento 11 muertos, ¿por qué?, porque va a saliendo la información, ese Chiapas que el presidente dice que es cosa de los pinches medios, como dice él, bueno, lo piensa.
Después de los anuncios….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, explícanos.
---
INTERLOCUTOR
Este audio es de Joaquín López-Dóriga, quien tiene ya la capacidad de leer su pensamiento, su mente. Dice que usted le ha llamado a los medios ‘pinches medios’. La verdad es que eso es mentira, pero él tiene la capacidad de leer y dice que usted así piensa de los medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, presidente, agradecerle a usted, presidente, porque se ha formado una nueva hermandad, una nueva hermandad de youtuberos, entre Charco Político, Campechaneando, Nopal Times, Sin Censura, Chapucero y su servidor Lord Molécula. Tenemos una audiencia de ocho millones de personas.
Presidente, también solicitarle: como me dijo que no era posible la manita de dominó allá en Palenque, si pudiera ser una manita aquí en Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a analizarlo, vamos a ver cómo le hacemos.
Independientemente si jugamos dominó aquí o en Palenque, decirte que te estimamos mucho; para hacerlo en primera persona, te estimo mucho y mereces todo mi respeto. Y eres mi amigo y eres una gente que te dedicas a tu profesión, que lo haces con gusto, se ve. Y para todo en la vida se requieren ganas y se ve que tú tienes ganas. Y larga vida te deseo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias por sus palabras, señor presidente.
Inicio con mi primera pregunta. Presidente de todos los mexicanos, el día 19 de febrero del 2021 recuerdo que usted dijo que va heredar un México más justo, más igualitario a nuestros hijos, a nuestras generaciones; por eso es esta lucha, para hacer historia. Y declaró que tiene una ambición legítima, que es pasar a la historia como uno de los mejores presidentes de México, y aseguró: ‘Voy a lograr mi propósito’.
Presidente, faltando 73 mañaneras, escasos dos meses y 20 días, le pregunto: ¿cuál de estos factores considera usted que le harán pasar a la historia: el haber entregado por primera vez la banda a una mujer a la presidencia de la República, el otro factor sería el haber logrado una concientización política democrática en el pueblo de México para hacer una transformación sin violencia, el otro factor sería el plebiscito espectacular y los resultados de las elecciones del pasado domingo 2 de junio, donde se logró una mayoría en el congreso, o sus obras insignias de esta administración, presidente, el AIFA, el Tren Maya, la refinería Olmeca, el canal Interoceánico que le dará a México un nuevo papel en el concierto de las naciones?
¿Cuál de esos factores, presidente, considera —o todos ellos— le harán pasar a la historia? Y yo creo que ya pasó usted a la historia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso lo va a decidir el pueblo de México.
Decirles que me siento pues muy orgulloso de varias cosas, pero hay algunas en especial que son las que más me llenan de entusiasmo, las que más me fortalecen:
Una es el haber combatido la pobreza y tener resultados, eso es muy importante, porque se puede, bueno, primero utilizar el discurso de los pobres de manera demagógica, como lo hacen y más antes.
Segundo, puede ser que se tenga un discurso en favor de los pobres sentido, con convicción, pero que no pueda uno hacer nada, porque es uno opositor o no tiene uno la forma de ayudar a la gente.
Lo tercero es estar en el gobierno, querer ayudar a los pobres y no lograrlo por varias razones: crisis, malas decisiones, falta de equipo de mujeres, de hombres conscientes. Porque esto no es labor de un solo hombre, todo lo que hemos hecho es porque hemos contado con un equipo de mujeres, de hombres excepcionales. Y que no se pueda.
Pero ahora yo tengo la dicha de que tengo las convicciones de ayudar a los más necesitados, de que contamos con el equipo, supimos cómo hacerle. Es fácil de explicar: si no definimos que iba a haber una pensión para adultos mayores y se iba a aplicar de manera directa, pues no hubiésemos logrado el resultado.
Pero lo más importante de todo: que. en los hechos. la gente siente que mejoró. Y así también lo señala el Inegi, están dando a conocer que se redujo la pobreza en el tiempo que fuimos o que estamos gobernando. Entonces, eso me tiene muy contento, ya lo demás…
También el que se haya exaltado la importancia de pueblo como actor principal en la vida pública. Y que por el racismo y el clasismo de no lo aceptaran o no lo acepten un grupo minoritario y viene una elección y se confirme que sí el pueblo es mucha piensa, y que ellos tienen una mala concepción de lo que es el pueblo, que los obnubila y hace un mes 10 días, tómala, tengan para que aprendan, pues es importantísimo.
Estamos hablando de que hay un cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr, pero que cuando se cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo, y ese es el proceso que se está viviendo en México, pues importante.
Bueno, agrégale lo que dices, de la primer mujer, que voy a entregarle la banda a una mujer. Además, todas las mujeres merecen respeto, son iguales, pero es indudable, es obvio que le voy a entregar la banda a una mujer preparada, una mujer con experiencia, una mujer sensible, una mujer honesta.
Y la historia. Es que todavía no internalizamos lo que fue este acontecimiento, pero son 200 años del México independiente puro hombre de presidente; pero si nos vamos para atrás, 300 años de dominación colonial, puro virrey, porque los reyes enviaban a virreyes, nunca vinieron los reyes, los monarcas españoles a lo que se llamaba la Nueva España, nunca, en tres siglos, 300 años, más 200 de México independiente, 500 años sin una mujer.
Y en la época prehispánica hay que ver, porque sí se habla de mujeres que gobernaron en la nación maya, pero no se sabe bien los periodos. En el caso de la reina roja es del siglo VII de nuestra era, es decir, 700, 800 años antes de que llegaran los europeos. Entonces, ¿desde cuándo no hay una mujer en el gobierno?, siglos. Entonces, sí es historia.
Nos tocó vivir estos momentos interesantes. Siempre también hablo de lo que hacen los asiáticos cuando nace un niño, y así como se acostumbra en nuestro país de decir ‘que Dios lo bendiga, que le vaya bien en la vida, buen camino’, eso es muy de aquí, del Valle de México; hay otra expresión, ‘larga vida’, allá se dice: ‘Que vivan tiempos interesantes’. Y eso es lo que tenemos nosotros que agradecer, estamos viviendo tiempos interesantes. Estamos hablando de siglos, ¿no?
Imagínense los 300 años, tres siglos de dominación colonial, ¿qué podía haber pasado?, casi nada, no se movía nada. De repente, pues hubo dos tomas de Palacio, dos veces quemaron el Palacio. En un siglo una quema de Palacio no es nada, y pleitos entre el virrey y el arzobispo. ¿Qué más? Nada.
Sí, lucha, resistencia de los pueblos por sus tradiciones, costumbres, por sus culturas, pero ahora, lo que hemos vivido en estos seis años es importantísimo, entonces sí vamos a tener cosas que contar a los hijos y a los nietos.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Mi segunda pregunta. Existe una leyenda urbana que me recordó a un mutuo amigo, Rodolfo González Valderrama, y que dice así:
‘En los tiempos del presidencialismo del PRI y del PAN los presidentes en turno tenían por tradición entregar tres sobres blancos cerrados al final de la administración al próximo presidente designado por el dedazo. La indicación era que el primer sobre se debería de abrir antes del primer informe de gobierno y el texto decía: ‘Échale la culpa a tu antecesor’. El segundo sobre debería de abrirse en el tercer año de gobierno, justo a la mitad del sexenio y el sobre decía: ‘Échale la culpa a tu gabinete’. El tercer y último sobre se tenía que abrir antes de sexto informe y decía: ‘Prepara otros tres sobres’.
Presidente, la pregunta es: ¿usted le dejaría tres consejos a la próxima presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, para evitar intromisión o el maximato o bien el zigzagueo en su primer año de gobierno, a la mitad del sexenio y en el último año de gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Miren, nuestros adversarios, por machismo, porque no conocen a la presidenta electa, piensan que es una mujer susceptible a la manipulación y que van a influir en ella; se equivocan, se equivocan. Claudia es una mujer con convicciones, con principios y con carácter; entonces, ella es la que me puede dar consejos, así lo he dicho.
Una vez aquí platiqué, porque los del Reforma, ¿no?, de manera muy vulgar buscan amarrar navajas, que nos peleemos; pero, ¿cómo nos vamos a pelear si somos compañeros, venimos del mismo movimiento, lo creamos juntos, el movimiento, junto a millones de mexicanos, mujeres y hombres¨? Pero llega el periodista allá y me dice:
-¿Le está dando consejos?
-No, le digo, ella me está dando consejos a mí. Porque hay esa idea.
No, ya a Claudia ya le podría yo entregar, nada más que hay que esperar a que termine, son dos meses y 20 días, o algo así. Pero ya tiene mucha experiencia, mucha experiencia. La verdad, fue lo mejor que le pudo pasar a nuestro país; no lo digo porque pertenece a nuestro movimiento, porque fuimos precursores de este movimiento, no, es que conozco el país, conozco los grandes, todavía graves problemas nacionales, y sé que ella tiene las dimensiones, es una giganta y va a poder seguir impulsando el desarrollo con justicia en el país. Ya tiene sus proyectos, ya está terminando de integrar su equipo, muy bueno el equipo.
Yo me voy a ir contento. Si no, no podría yo estar tranquilo. Imagínense si hubiese otra cosa. ¡Ay, nanita!
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, presidente: se acerca ya el fin de su sexenio, han pasado dos mil 53 días de gobierno, restan 82, faltan 73 mañaneras. En verdad, no creo tener suerte para preguntarle en la última mañanera, por ello le formulo esta pregunta como si fuera hoy lunes 30 de septiembre, y sin rodeos le pregunto, presidente: al estar ya concluido su testamento político al 100 por ciento en ese adiós final, saber si consideró usted que cumplió cabalmente el juramento de la carta magna en respetar las leyes y los reglamentos que de ella emanen.
Y, en este sentido, presidente saber cuál sería el epitafio que le gustaría que tuviera su última morada de descanso final.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En lo público el juramento yaqui, y en lo personal, lo que está en mi libro, lo de Amado Nervo.
¿Quieren ver lo del juramento yaqui? A ver si lo pones. Es para que…
Eso en lo público. Creo que cumplí con eso o me acerqué mucho a eso.
¿A poco no vamos a, a…?
---
INTERLOCUTOR
A Jesús y a toda la gente que le apoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hacerles un reconocimiento…
---
INTERLOCUTOR
Hicieron maravillas, magia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Y también hacer reconocimiento al avance tecnológico, ¿no? Imagínense antes, que no había posibilidad. ¿Sí está?
‘Para ti no habrá ya sol, para ti no habrá ya muerte, para ti no habrá ya dolor, para ti no habrá ya calor, ni sed, ni hambre, ni lluvia, ni aire, ni enfermedades, ni familia. Nada podrá atemorizarte, todo ha concluido para ti, excepto una cosa: el cumplimiento del deber. En el puesto que se te designe, ahí quedarás, por la defensa de tu nación, de tu pueblo, de tu raza, de tus costumbres, de tu religión. ¿Juras cumplir el mandato divino?’
Sí.
¿Ahora quieren el de Amado Nervo?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya no, ese no.
---
INTERLOCUTOR
¿El epitafio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Gracias’, es eso.
Vamos.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana. Buenos días, presidente. Buenos días a todos.
Presidente, la virtual presidenta electa dijo antier que le dará continuidad al proyecto de los trenes de pasajeros. Ella habla de tres mil kilómetros de red ferroviaria y habla de esta ruta de Guadalajara-Nogales-Mexicali, que abarcaría a Sonora, Baja California, los estados que represento. Le quiero preguntar si ya están los proyectos ejecutivos de estas redes ferroviarias y cómo se eligieron los recorridos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ella, la presidenta electa, nuestra compañera, amiga, respetada, Claudia Sheinbaum, decide hacer los trenes de pasajeros, como era antes, hacia el norte, o sea, las líneas hacia el norte. Ya nosotros hicimos el del istmo y el del sureste, que se amplió, y ahora es el Tren Maya.
Ya se han hecho otros trenes. Por ejemplo, aquí se está haciendo el tren del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta Buenavista. Claro, es el tramo del AIFA a Lechería y se une con Buenavista; y se va a hacer 40, 45 minutos desde el AIFA hasta Buenavista, hasta el centro de la ciudad.
Lo mismo, el tren ‘Insurgente’, ‘El Insurgente’, que es de Toluca a la Ciudad de México. Ese tren lo vamos a inaugurar a finales de agosto, principios de septiembre, hasta la estación Santa Fe, porque de Santa Fe a Tacubaya…
---
INTERVENCIÓN
Observatorio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Observatorio, sí. Hemos tenido algunas dificultades, también por cuestiones políticas. Y es compleja la obra, es bastante compleja, lleva puentes atirantados, pero es una obra de ingeniería también importantísima. Entonces, ese también se va a terminar hasta Santa Fe y yo espero que a Tacubaya…
---
INTERVENCIÓN
Observatorio, hasta Observatorio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pasando Vasco de Quiroga… A Observatorio, perdón. Va a estar yo creo que en diciembre a más tardar. Y ya se termina con el tren, ya se está trabajando. Vamos este fin de semana a hacer una supervisión con la presidenta electa precisamente.
Entonces, ella decide de México hacia el norte, y son dos o tres líneas. Una es la del Pacífico que es Guadalajara, que es Michoacán, Guadalajara, Nayarit, Sinaloa y Sonora y Baja California, sí, es Mexicali, sí, y Nogales en Sonora. Esa es. A ver si no pones un… Yo creo que debe de haber algún plano de las líneas del tren.
Entonces, ella tiene pensado utilizar el mismo derecho de vía de los trenes de carga.
¿No lo explicó ayer?
---
INTERLOCUTORA
Antier habló de eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre eso.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿ya están los proyectos ejecutivos?, ¿a usted le presentaron algún proyecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ella me presentó un esquema general, vamos a hablar de anteproyecto, pero ya tiene muy clara la idea de que para terminar, porque va a ser el doble de lo que nosotros hicimos, tiene que comenzar ya para que le alcance el tiempo.
Esta es Nogales y allá está Mexicali, Tijuana, ¿no? Esta línea, sí, así es, la del Pacífico, está pensando… Ya existe el derecho de vía. En las concesiones que se dio a las empresas de carga, se habla de que, si el Estado va a usar las líneas con propósito de crear los trenes de pasajeros, el Estado tiene el derecho de hacerlo, puede utilizar las líneas; y además tiene el mandato para organizar o planear el movimiento de los trenes, o sea, qué tren va primero, qué tren va segundo, y se habla de darle preferencia a los trenes de pasajeros.
Entonces, nosotros —ella lo sabe— hicimos, por ejemplo, en el caso del tramo de Mérida a Cancún. Se tenía un derecho de vía que se le había concesionado a ICA, creo que de 45 metros, 48 metros, de derecho de vía, y ellos construyeron una autopista, la autopista de Mérida a Cancún. Entonces, se llegó a un acuerdo con ellos, ellos reacomodaron su autopista, les alcanzó para hacer cuatro carriles de autopista y dos vías eléctricas para el Tren Maya, en el mismo derecho de vía, lo que hicieron fue acomodar las vías para el tren de pasajeros y la autopista.
Esto mismo se está haciendo en el tren del AIFA, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería, que tiene esa vía mucho tráfico de tren de pasajeros, digo, de carga, mucho.
Entonces, lo que se está haciendo es acomodando la vía de carga con los laderos, que se llaman, así se les llama, y se está construyendo la vía nueva para el tren de pasajeros, en el mismo derecho de vía; entonces, si se tiene todo el derecho de vía, se puede.
En el caso de Mérida a Cancún lo más que se requiere, porque se tiene que confinar la vía, las dos vías. Confinar es poner malla o muros, confinar completamente para que desde luego no haya ningún tipo de accidente, animales, personas, nada, es confinado. Y en este caso ella quiere confinarlo con muro por completo.
Entonces, las dos vías electrificadas se pueden colocar en 12 metros, pero, para tener espacio, 15. Y los derechos de vía son del doble por lo general, pasan de 30, 40 metros. Entonces, si no están invadidos, va a haber partes donde no va a haber problema; y hay otros en donde ya hay invasión, hay que hacer trabajo con la gente, reacomodos.
Pero lo que ella está pensando —que se me hace muy bien, genial; lo más lo único que le digo es que no se olvide y dice que no se va a olvidar del sur sureste, porque ahorita ya va a ser todo norte— lo que quiere es que, si aquí está Tepic, pues por aquí debe estar, ¿no?
Este, este es Tepic y aquí está Mazatlán, sí. Va a empezar, va a abrir frentes, es Tepic-Mazatlán, Mazatlán-Culiacán, o Mochis, digo, Culiacán-Mochis; Mochis-Hermosillo; Hermosillo… ¿Qué será?
¿Cómo se llama el dirigente que me daría muchísimo gusto que se reactivara esa estación que quedó abandonada? Benjamín Hill…
---
INTERLOCUTORA
Benjamín Hill.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que cuando quitaron los trenes, quedaron los pueblos abandonados.
Entonces, va a ir abriendo frentes. ¿Y qué va a significar esto? Trabajo, mucho trabajo.
Pero lo mismo para el norte, la línea para San Luis, para Nuevo León, para Nuevo Laredo, y la de Juárez, Chihuahua. No, si es muy buena la presidenta. Porque esto va a significar muchísimos empleos.
Además, ya hay más experiencia en ingeniería ferroviaria. Ya las empresas que trabajaron en Tren Maya, que trabajaron en el Istmo, pues ya tienen toda la experiencia.
Van a venir, creo que el lunes próximo, unos estudiantes, no sé si este lunes o el otro, que es la primera generación del Politécnico, ingenieros ferroviarios, que es algo extraordinario, que se creó. Y pues hay muchos técnicos jóvenes, ¿no?
Ahora que se mandaron a formar a Europa, a España a los conductores de los trenes, son tan buenos, tan buenos, tan buenos —por eso tenemos que sentirnos orgullosos de nuestros paisanos, compatriotas—, ya los querían contratar allá, porque no hay conductores para Europa. Y no, ahí están, y son muy buenos, mucho muy buenos.
Entonces, todo esto va a significar desarrollo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿le ha comentado con cuál línea empezaría, con cuál ruta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo entendido que va a empezar en las dos o tres al mismo tiempo. Es que, si no es así también, no se termina, es que son más de tres mil kilómetros.
Entonces, tiene que abrir frentes, tienen que licitar, eso sí escuché que lo dijo, que quiere licitar desde este año para definir las empresas. Y también va a apoyarse en los ingenieros militares, que eso es una garantía.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, presidente. Gracias.
En una segunda pregunta, allá en Mexicali dio usted este anuncio de que las utilidades de la Comisión Federal de Electricidad se van a destinar para el subsidio de estos estados como Baja California, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Nayarit, los que están en decreto, entiendo, para pagar la luz.
Preguntarle, presidente, cuándo entrará en vigor esta decisión y en qué porcentaje cubrirán las utilidades el subsidio; o sea, el total del subsidio que se hace, ¿qué porcentaje más o menos serían estas utilidades?
Y preguntarle cuánto fue de utilidades en el último año. Allá, cuando estábamos en Mexicali, escuché que comentaron que antes, en las pasadas administraciones, había un déficit de 30 mil millones de pesos en CFE y que ahora estaban teniendo beneficios, así lo manejó el expositor, de 55 mil millones de pesos. No sé si esas sean las utilidades que se tuvieron en el último año o a cuánto ascenderían.
Sería todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una contribución de la Comisión Federal de Electricidad porque el gobierno federal, la Secretaría de Hacienda ha estado ayudando a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex. Y tienen ahora, en el caso de Pemex y también de la Comisión Federal de Electricidad, buenos resultados económicos, la Comisión Federal está obteniendo utilidades, tiene 54 millones de consumidores de vivienda, es la empresa más importante del país en cuanto a número de consumidores.
Y aun cuando no ha aumentado el precio de la luz en términos reales, han manejado bien la empresa. Y han tenido la suerte de que bajó el precio del gas, que es el insumo principal para la generación de energía eléctrica, el 75 por ciento de la luz que se está produciendo se genera con gas, y bajó el precio. Entonces, todo eso son ahorros, hay un menor costo de producción.
Entonces, sólo por este año se le pidió a la comisión que el subsidio que entrega a Hacienda a los consumidores de estos estados donde hay muy altas temperaturas lo aporte la Comisión Federal, y ellos lo aceptaron muy solidariamente; algunos ahí no tan contentos, pero el director, el licenciado Bartlett y los principales directivos aceptaron.
Entonces, el decreto para mantener el subsidio en Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja California y Baja California Sur ya está garantizado este año, me refiero a lo que se va a aportar de subsidio con esos recursos, eso es básicamente.
No tengo el dato de utilidades, pero les ha ido muy bien, y está creciendo bastante la Comisión Federal de Electricidad. Se rescató la Comisión Federal de Electricidad, como se rescató Pemex, y esto se debe también en mucho, a los trabajadores.
Es que siempre se piensa que una empresa es capital y tecnología, ahora está muy de moda eso, sobre todo la tecnología, y no toman en cuenta al trabajador. Nosotros hemos contado con el apoyo de los trabajadores, electricistas, petroleros, los trabajadores de la salud, los trabajadores de la educación, maestras maestros, los trabajadores al servicio del Estado, nos han ayudado mucho, sin ellos no hubiésemos podido salir adelante.
Entonces, es una empresa rescatada, porque va a llegar a en diciembre como al 60 por ciento de toda la generación de energía del país, de todo lo que se consume en el país, 60 por ciento la Comisión Federal de Electricidad. Cuando llegamos al gobierno era 38 por ciento y, si no hubiésemos cambiado la política, estarían generando cuando mucho 16 por ciento, porque no nos íbamos a quedar sin luz, nada más que iban a venir a dar el servicio las empresas extranjeras, ese era el modelo. Lo que sí iba a suceder es que íbamos a pagar más por la luz.
Por eso no me tienen tan contento los del Poder Judicial, porque ellos, y que me digan si no, por defender a empresas extranjeras cancelaron la ley eléctrica, que era para beneficiar a los consumidores mexicanos y no les importó.
Entonces, ahora hacen como que nada más es un capricho de nosotros o una venganza. No, no es mi fuerte la venganza, yo no odio, nada más que no olvido.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿el subsidio entonces sería ya para lo que está corriendo ahorita, para este año?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este año, es que ya queda por ley, ya está el decreto, esto es la fuente de financiamiento, de dónde va a salir el dinero. Si no lo otorgara la Comisión Federal, de todas maneras, lo tiene que otorgar Hacienda,
---
INTERVENCIÓN
Entonces, todavía no es seguro, no se sabe para el siguiente año si sea la CFE la que otorgue este recurso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Depende cómo le vaya y lo que decida la presidenta.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya nada más para finalizar, comentó allá con la tribu yaqui que en septiembre volvería si queda listo el distrito de riego y el acueducto. ¿Sería nada más a esta región, con la tribu yaqui, o realizaría otra gira larga por Sonora?
Sería todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya no, ya iríamos nada más a cumplir con este compromiso que hicimos con el pueblo yaqui, que tiene que estar terminado el acueducto y el distrito de riego, y ahí sí a despedirnos. Si terminan el camino de Guaymas y las calles que se están mejorando y el puerto, pasamos a Guaymas; si no, nada más a los pueblos yaquis.
Pero ya estamos, este fin de semana vamos con la presidenta, vamos a estar en el tren ‘El Insurgente’, vamos a evaluar; vamos a estar en el AIFA también, para ver el tren hacia Lechería, y vamos a estar supervisando la obra del trolebús de Chalco a Santa Martha.
Y vamos a ir también a Tula porque tenemos tres obras grandes ahí. Ya se está terminando la rehabilitación de las obras de protección del río Tula que causaron las inundaciones y desgracias hace poco, ya se terminó ese trabajo de protección, está por terminarse.
Está avanzando la construcción de un hospital en el terreno que compraron donde iban a hacer una refinería, ¿se acuerdan?, que hicieron una barda. Y también, se está terminando una planta coquizadora.
Y luego, vamos a estar en Puebla, vamos a evaluar el programa Sembrando Vida.
Y luego, vamos a evaluar en Tlaxcala todo el programa educativo con la presidenta.
O sea, que vamos: Distrito Federal, Estado de México, Hidalgo, Puebla y Tlaxcala, este fin de semana.
Y vámonos a desayunar ya.
---
PREGUNTA
¿Su informe va a ser en el Zócalo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya invitados, el informe va a ser el Zócalo.
---
PREGUNTA
¿A qué hora va a ser?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A las 11:00 de la mañana. Lo vamos a hacer en la mañana, es domingo el día 1º, sí. Lo vamos a hacer en la mañana porque ya para entonces ya llueve más por la tarde.
