Versión estenográfica. Evaluación de proyectos prioritarios y de infraestructura, región Tula
Presidencia de la República
13 de julio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Proyectos prioritarios y de infraestructura de la región Tula, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Julio Menchaca Salazar.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Julio Menchaca Salazar.
---
JULIO MENCHACA SALAZAR, GOBERNADOR DE HIDALGO
Sin duda, es un momento histórico para el estado de Hidalgo, porque tenemos la presencia de dos personajes importantes, muy importantes en la historia actual en el presente y futuro de nuestro país, el presidente Andrés Manuel López Obrador y la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum. Sean ustedes bienvenidos al estado de Hidalgo.
En el 2018, Hidalgo dio una muestra clara de dónde quería el rumbo de nuestra entidad y del país, y en el 2024 se confirma con la transformación, ahora con el segundo piso, con un compromiso importante de las y los hidalguenses. Por eso, la visita de ustedes nos estimula.
Y agradecemos y reconocemos. Reconocemos, señor presidente, el enorme esfuerzo, el trabajo, la dedicación, el cariño que le ha dado al pueblo de México. Tenemos memoria, tenemos el corazón dispuesto siempre para agradecer y para reconocer. Y no nos quedamos con eso, hacemos el compromiso de seguir trabajando de la mano en lo que resta de su administración y con la próxima presidenta de México, con la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Sean bienvenidos al estado de Hidalgo.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas, amigos. Con su permiso, señor presidente. Le saludo en este día histórico, y con la presidenta electa de México, con la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Desde luego, nos da mucho gusto estar también con el gobernador, con el resto del equipo del gobierno federal.
Déjenme decirles y recordar lo que pasó el 6 de septiembre del año 2021: don Francisco Vázquez Rebollo acudió a trabajar, como todos los días, a las 8:00 al hospital. Era un día lluvioso aquí en Hidalgo. Pero al llegar la noche, comenzaron lluvias torrenciales y entonces en la noche pasó algo inusitado, lo que nunca vamos a olvidar: un incremento súbito en el caudal del río Tula puso bajo el agua todo el centro de la ciudad, incluida la planta baja del Hospital General de Zona número 5 del Instituto Mexicano del Seguro Social. Era lo que se conocía como un hospital hibrido, era un hospital que seguía atendiendo a pacientes graves por COVID-19, derechohabientes y no derechohabientes también.
En ese momento en el hospital había 56 pacientes con diferentes patologías y diferentes niveles de gravedad. A partir de ese momento la historia se cuenta con solidaridad y esperanza del personal del hospital y de la población que acudió al auxilio de pacientes, familiares y amigos.
La doctora María Eugenia Villagrán Guzmán, subdirectora del hospital, estaba al frente esa noche y de inmediato organizó a los 104 trabajadoras y trabajadores del IMSS que estaban presentes para movilizar a los pacientes a la planta alta a partir de su vulnerabilidad; empezaron por los bebés recién nacidos, pacientes pediátricos, adultos mayores. El propio Juan Francisco entró nadando para poner a salvo el mayor número de personas. Salvaron vidas y hoy están aquí presentes, y creo que merecen un homenaje, aquí está con nosotros el doctor Francisco León también, que estuvieron esa noche poniendo en alto el nombre del Seguro Social.
Reportamos los hechos al presidente López Obrador a las 6:00 de la mañana en el Gabinete de Seguridad y su instrucción, como en todos los casos, fue movilizarnos al lugar de inmediato y atender a quienes seguía en el hospital y a las familias. Ese día fue triste, fue doloroso por la pérdida de vidas humanas, pero hubo también dos momentos de esperanza, de emoción, de solidaridad.
A mi llegada al hospital, el personal del IMSS ahí estaba, el personal del IMSS seguía ahí. No sabían todavía qué había pasado con sus pertenencias, no sabían qué había pasado porque no se habían restablecido las comunicaciones, pero no habían abandonado el hospital ni a los 40 pacientes, y hoy muchos de ellos están aquí y siguen siendo la fuerza mayor que tiene el Seguro Social.
Por eso, también al doctor Olivares, que nos acompaña; a Ezequiel, Cheque, del sindicato, seguimos reconociendo esa gran fortaleza el Seguro en su personal.
Y el segundo momento -Cheque, saludos- el segundo momento que yo recuerdo con mucha emoción fue cuando en el cielo, estábamos en la azotea del hospital y de repente en el cielo un sonido inconfundible y luego una imagen. Un helicóptero sobrevolaba el hospital y de ese helicóptero empezaban a descender personas, eran los cóndores de la Secretaría de Seguridad Ciudadana del gobierno de la Ciudad de México. Ellos, junto con el ERUM, el Escuadrón de Rescate y Urgencias Médicas, fueron los primeros en llegar.
Y yo conservaré toda mi vida un mensaje de voz que tengo todavía en mi celular de ese día que decía: ‘Zoé, te estoy mandando todo el apoyo que se requiera’. Era la voz de la doctora Claudia Sheinbaum, entonces jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Y a los cóndores y al ERUM se fueron sumando otras corporaciones federales, de otros estados vecinos también, y logramos la totalidad de los traslados; muchos de ellos con descensos en sogas, rápidas, desde helicóptero; otros con vía terrestre, con los vehículos Unimog, de la Conagua. Se logró la evacuación, hasta que saliera el último de los trabajadores del hospital.
Los días siguientes y las semanas siguientes, el presidente López Obrador nos pedía un informe diario: atender las necesidades de quienes había un familiar era la prioridad. En sesión extraordinaria, el consejo del IMSS autorizó fondos extraordinarios y se publicaron en el Diario Oficial de la Federación las medidas emergentes de apoyo para la reparación de los daños materiales, pero, lo más importante, los daños de perder a una persona. Visitamos a las familias afectadas, se les brindó atención médica, y hasta el día de hoy mantenemos ese acompañamiento.
Pero vendría otro reto: recuperar los servicios perdidos con la inhabilitación del hospital. Se trasladaron servicios a otros hospitales: a Pachuca, a Tepeji del Río. Habilitamos un espacio para la Unidad de Medicina Familiar ahí mismo en Tula.
Pero el hospital presentaba daños considerables y había que hacer uno nuevo. El problema era en dónde hacer el nuevo hospital. Analizamos, visitamos más de cinco predios en Tula, se realizaron levantamientos topográficos, sondeos para estudios de mecánica, pero ninguno reunía las condiciones ni de tamaño ni de seguridad.
Y la solución la dio el presidente López Obrador, nos dijo: ‘Analicen el terreno de la refinería en Tlaxcoapan, pero hagan más grande el hospital’. Y es este lugar, un terreno famoso por una barda, que se había convertido ahora en el espacio para atender una necesidad, pero también es un espacio donde se demuestra la fuerza de la voluntad de las instituciones cuando trabajamos en equipo.
En febrero del 2022 Pemex comenzó sus trámites y en marzo estaba ya en el Consejo de Administración de Pemex el visto bueno para la enajenación del predio, las 17 hectáreas a favor del IMSS. Muchas gracias a Octavio Romero Oropeza, de Pemex, por esa generosidad de darnos el terreno.
Y a finales de ese mes, en marzo, le presentamos el proyecto al presidente López Obrador, aquí mismo, y decidimos involucrar a otra gran institución para la elaboración del proyecto ejecutivo, que fue la Facultad de Arquitectura de la UNAM. Una vez liberados los recursos por Hacienda, también en tiempo récord, ahí también le agradecemos a Juan Pablo de Botton, se hizo el proceso de licitación y otra organización mexicana quedó al cargo, la empresa Cemex, la cementera más grande que tiene nuestro país, que ha trabajado en conjunto aquí a nivel local.
La primera parte, la Unidad de Medicina Familiar, está ahí, la podemos ver ya, fue inaugurada el pasado 22 de septiembre con el gobernador Menchaca. Cuenta con 10 consultorios de medicina familiar, cinco consultorios de enfermera especialista; tiene servicio dental, consultorio de salud en el trabajo, sicología, nutrición, farmacia y un área de admisión médica continua. En sus nueve meses de operación ha otorgado casi 20 mil consultas de medicina familiar a derecho habientes de Tula, de Tepeji, de Chapantongo, de Tlaxcoapan y de Tepetitlán.
Y, por su parte, el nuevo Hospital General de Zona se construye, y aquí está a nuestras espaldas, pasó primero de 43 camas que tenía el anterior, a 144 camas; pero no sólo eso, creció y seguirá creciendo. Es un hospital que tiene cuatro quirófanos, una sala de tococirugía, una sala de expulsión para la atención de partos, 37 consultorios con 32 diferentes especialidades.
Para darnos una idea, el anterior hospital tenía sólo 10 especialidades; ahí están incluidas especialidades como cardiología, oncología, neurología, porque este hospital también tiene 10 unidades de hemodiálisis, 10 sillones de quimioterapia, una clínica de cáncer de mama, además de tomógrafo, rayos X, ultrasonido y mastógrafo. Tendrá un total de mil 568 trabajadoras y trabajadores, 360 médicas y médicos, 654 enfermeras y enfermeros, desde luego, todas las otras categorías sin las cuales no podría operar un hospital.
Y aquí las vemos, higiene y limpieza, mantenimiento y conservación, asistentes médicas, nutriólogas, todas y todos que son fundamentales para que un hospital pueda no parar las 24 horas del día todos los días del año, y beneficiará a casi 200 mil derechohabientes del IMSS de toda la región.
Esta sustitución del hospital de Tula es, sin duda, la respuesta a una emergencia, pero también es una deuda histórica para una región en crecimiento, que en los últimos años, gracias a los proyectos de inversión en infraestructura del presidente López Obrador, ha tenido un crecimiento en el empleo formal y en este sentido en la población derechohabiente del IMSS.
Sólo les quiero dar dos datos:
En 2018, el IMSS tenía registrados 20 millones 79 mil trabajadoras y trabajadores; al cierre del junio del 24 son 22 millones 319 mil, es decir, 2.3 millones de trabajadoras y trabajadores más y, en consecuencia, más derechoahabiencia juntando a sus familiares.
Pero en Hidalgo pasó algo excepcional: ese crecimiento del periodo del 18 al 24 es del 11.3 por ciento en todo el país, pero en Hidalgo el incremento es del 22 por ciento respecto a 2018.
¿Cómo se explica eso?
Pueden haber muchas razones: el combate a la subcontratación, el outsourcing, pero fundamentalmente por la inversión pública en infraestructura. Hasta el FBI reconoce los grandes beneficios de invertir en crecimiento, en carreteras, en trenes, en aeropuertos, en puertos y también desde luego en hospitales. Tan sólo la construcción de la planta de la refinería, participan nueve mil trabajadores.
Por eso, hoy saber que en el segundo piso de la Cuarta Transformación seguirán los proyectos de infraestructura con la presidenta Claudia Sheinbaum. Nos llama a instituciones como el IMSS a estar preparados y a crecer, ya se ha crecido, en Hidalgo se tenían 17 unidades de medicina familiar y sumamos cuatro más con la conclusión Mixquiahuala, Tizayuca, Cruz Azul y desde luego esta de Tlaxcoapan.
Y en el nuevo Hospital General de Zona en Pachuca, de 170 camas, que después de 15 años de haber sido abandonado por el Seguro Popular, entró en operaciones para la atención de derechohabientes del IMSS desde marzo del 2022. Además, es la sede de la primera sala de hemodinamia del IMSS en este estado de Hidalgo.
Desee luego, también se ha invertido, como nos lo ha indicado el presidente, en mejorar las condiciones de las unidades, la rehabilitación de Unidades de Medicina Familiar en Huichapan, en Santiago, en Zimapán, en Cuautepec, en Mineral del Monte, en Pachuca, en Tlaxcoapan, en Actopan, y en los hospitales prioritarios de Tizayuca y Tepeji del Río.
Y a esto hay que sumar un hecho también muy relevante: en septiembre del 2022, con la llegada de Julio Menchaca al gobierno de Hidalgo, la llegada del IMSS-Bienestar para la transferencia de hospitales.
Y lo más importante, el fortalecimiento del programa como lo conocemos, el programa Complamar con las personas que atienden a no derechohabientes desde hace tantos años.
Y el fortalecimiento, son dos cosas fundamentales:
La basificación del personal del programa, la basificación en el OPD.
Y desde luego, La Clínica es Nuestra, que ha tenido un gran avance aquí en Hidalgo.
Por eso, amigas y amigos, hoy quiero decirles que va a ser un día para recordar, un día de avances, un día de grandes encuentros; como ese breve, pero histórico encuentro en Charo, allá en Michoacán, en 1810, cuando Hidalgo y Morelos se encontraron y su acuerdo fue tan breve y fue también por eso tan poderoso: ‘Reúne tropas, marcha al sur, toma el puerto de Acapulco’. De esos encuentros está hecha nuestra historia nacional. Y esto es la historia, seguir fortaleciendo a las instituciones públicas, lograr la universalidad, hacer de la salud un derecho.
Por eso, hoy le decimos con emoción a la presidenta electa: el relevo fue generacional, fue de género, el segundo piso de la Cuarta Transformación, se ejercerá el poder y lo ha de sentir como mujer, mujer científica, mujer de izquierda, mujer que cree en el fortalecimiento de las instituciones públicas. Y por eso, en instituciones públicas como el IMSS seguimos diciendo: Seguro Social patrimonio nacional.
Así como lo decimos hoy, así lo soñó hace ya más de 40 años una directora de prestaciones sociales del IMSS que luego se convertiría en la primera gobernadora de la historia de México, Griselda Álvarez Ponce de León, en un poema poético, político, que describe el sentimiento que tenemos de millones que formamos parte de este movimiento.
‘No podemos sentarnos y ver cómo crece la angustia donde antes crecía la hierba. No vamos a reconstruir el llanto, no aceptamos la tarea de morir, tenemos todavía algo que decir’ y, yo añado: mucho, mucho por hacer.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Julio Menchaca Salazar, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
Compañeros del presídium.
Amigos y amigas:
El río Tula recibe aportaciones de la cuenca endorreica de la Zona Metropolitana, integrada por la Ciudad de México y el Estado de México. Con dichos caudales se riegan aproximadamente 94 mil hectáreas de tierras de cultivo en beneficio de 60 mil productores de los distritos de riego 03, 100, Alfajayucan, 110, Ajacuba.
Durante la temporada de lluvias, los conductos que salen de la cuenca endorreica hacia el río Tula conducen volúmenes de agua que pueden sobrepasar la capacidad del río en la zona de esta ciudad de Tula.
Los días 6 y 7 de septiembre del 2021 se presentó un fenómeno meteorológico que abarcó la totalidad de la cuenca endorreica y la cuenca del río Tula hasta la presa Endhó.
Las precipitaciones en promedio fueron 75 milímetros, que se pueden considerar lluvias intensas, que muchos señalaban que era una lluvia normal, pero lo que provocó el gran volumen de agua escurrido por el río Tula fue la cobertura del fenómeno meteorológico, lo que hizo una gran diferencia en la capacidad de conducción del río, que recibió un caudal extraordinario de 500 metros cúbicos por segundo, cuando tenía capacidad para conducir el río Tula sólo 230 metros cúbicos, lo que generó la gran inundación.
Del Túnel Emisor Oriente y del Túnel Emisor Central salieron 150 metros cúbicos por segundo. Si sólo hubiera llovido los 75 milímetros en esa cuenca, los 150 metros cúbicos hubieran sido transitados sin problema en el río Tula.
Pero también se tuvo escurrimientos en El Salto, con 38 metros cúbicos por segundo; se sumó las descargas de la presa Requena con 100 metros cúbicos por segundo y la cuenca propia del propio río, 92 metros cúbicos por segundo; además, el río Tlautla, con descargas de la presa Danxhó, de 130 metros cúbicos por segundo.
Fue una situación que no se había visto en la zona y fue tan intensa, fue tal la intensidad de las lluvias, que las presas se llenaron. Y aunque se cerraron las compuertas, no tuvieron posibilidad de controlar las avenidas de los ríos Tepeji y Tlautla, ya que operaron los vertedores de las descargas de excedencias.
Atendiendo al principio de privilegiar la seguridad de las personas y su patrimonio, el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó a la brevedad a la Conagua efectuar trabajos para la rectificación, ampliación y revestimiento del río Tula.
Con una inversión de mil 160 millones de pesos entre 2022 y 2024 los trabajos han incrementado al doble la capacidad que tenía el río Tula en 2025, reduciendo el riesgo de inundaciones por eventos hidrometereológicos extremos.
Las obras que beneficiaran a más de 29 mil pobladores incluyen la ampliación de la sección hidráulica de los puentes Zaragoza y Metlac, este último de carácter histórico en el cual se tuvo cuidado de cumplir las recomendaciones del Instituto Nacional de Antropología e Historia para no alterar su valor cultural.
Me permito informarle, señor presidente, que se tiene un avance físico de 99.6 por ciento. Ya terminamos la rectificación del río, en el que se han incorporado obras solicitadas por la comunidad.
Hoy están concluidos al 100 por ciento la ampliación de los puentes Metlac y Zaragoza, el retiro del puente Tres Culturas y su reconstrucción, los trabajos de rectificación y revestimiento.
Hemos terminado también la construcción de muros, bordos, protecciones marginales, y el puente colgante Quetzalcóatl, que fue una petición de los pobladores.
También, a solicitud de la población, estamos por iniciar la reconstrucción del puente Tres Culturas.
Finalmente, se tiene un avance del 95 por ciento en unas pilas que se diseñaron especialmente para proteger a una comunidad que no tenía espacios para tener la protección del río. Se construyen estas pilas y estamos al 95 por ciento de su conclusión y protegerán las casas que están al borde del río.
También se realizan labores de limpieza y desazolve. Este gran proyecto es parte de la agenda de obras de protección que instruyó el presidente dentro de su agenda de proyectos hídricos prioritarios, que incluyen, además, grandes obras de infraestructura de conducción y almacenamiento para riego y el abastecimiento de agua potable en el país.
Hoy, que estamos por concluir los trabajos, quiero reconocer la lucha de la población de Tula para que los tres órdenes de gobierno atendamos las preocupaciones sociales. Ustedes, la población, han sido la fuerza que nos ha impulsado para llevar las obras a buen término.
Agradezco a los gobiernos estatal y municipal su acompañamiento para la realización de estas obras.
También reconozco el apoyo y solidaridad del gobernador Julio Menchaca Salazar, por convicción y principio ético lo hemos hecho eficientando los recursos con plena transparencia y garantizando la calidad de los trabajos y los materiales.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX) Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señora presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca.
Compañeros del presídium.
Amigas y amigos:
Cuando inició esta administración el presidente de la República, nos instruyó rescatar a Petróleos Mexicanos con el objetivo de garantizar el abasto en combustibles. Esa fue de manera general la gran instrucción y había que cumplirla.
Y había que superar varios obstáculos, dos los principales de ellos:
Durante muchos años Petróleos Mexicanos, 15, había tenido un decremento en su producción de aceite y gas. Pasó de producir 3.4 millones de barriles diarios en 2004 a mil 1640 millones al inicio de esta administración. Ese era un gran problema. Había que detener la declinación de la producción y había que incrementarla.
Y nos dimos a la tarea. Desde un principio se detuvo la declinación y se incrementó la producción a niveles que, de acuerdo con la instrucción del presidente, fueran el número de barriles necesarios para garantizar la producción de combustibles, el consumo de combustibles del país.
El otro gran problema era el de la refinación. En aquel entonces Petróleos Mexicanos al principio contaba con seis refinerías, esas seis refinerías llegaron a procesar más de un millón 200 mil barriles diarios; al inicio de la administración, en diciembre del 2018, las seis refinerías procesaban 511 mil barriles. Había que remontar también esa pendiente y durante todos estos años se ha venido invirtiendo dinero en la rehabilitación de estas refinerías incrementando su proceso.
No sólo eso, en el 2022 adquirimos la refinería de Deer Park, en Houston, Texas. Fue una operación extraordinariamente buena porque la adquirimos en menos de 600 millones de dólares. Y ese mismo año, el 2022 —la compramos en enero del 2022— ese año Deer Park obtuvo utilidades cerca de los mil millones. No sólo recuperamos todo lo que habíamos invertido, sino que tuvimos utilidades adicionales y Deer Park desde que se compró y a la fecha ha obtenido los mejores resultados en los últimos 16 años.
Adicionalmente a la compra de Deer Park se empezó a construir también desde el principio de esta administración la refinería Olmeca, que hoy está terminada al 100 por ciento y está en la fase de pruebas finales, de manera que, a finales de este mes, principios del otro, va a entrar en producción al 100 por ciento.
Con esto informarle, señor presidente, señora presidenta electa, que al término de esta administración vamos a estar ya muy cerca de la autosuficiencia en combustibles y prácticamente procesando el aceite que extraemos del subsuelo mexicano. Ya no se va a seguir con esa política de extraer crudo, venderlo y comprar gasolinas, sino el aceite que se extraiga se procesa en nuestras refinerías, que inicialmente eran seis, ahora son ocho, que van a abastecer al país completamente de gasolina, diésel y turbosina.
El día de hoy, presidente, presidenta electa, les mostramos el avance de la coquizadora de la refinería de Tula, que lleva un gran avance, inicia su producción en una primera fase en septiembre de este año, y su capacidad va a ser adicionar 93 mil barriles de gasolinas, diésel y turbosina diarios al país.
Todo lo que acabo de comentar, amigas y amigos, estos logros importantes, se deben a muchos factores, pero yo considero a dos como los principales:
Primero, referirme a los trabajadores de Petróleos Mexicanos, que poseen conocimiento, experiencia y, sobre todo, compromiso, y que desde un principio se abocaron a rescatar a Petróleos Mexicanos, y no lo han dejado de hacer hasta el día de hoy.
El segundo factor importantísimo y sin el cual tampoco se hubiese logrado absolutamente nada, fue el apoyo del de la República, del licenciado López Obrador. Como nunca, como nunca, en la historia de México Petróleos Mexicanos recibió apoyos del gobierno federal, exactamente lo contrario de lo que se hacía en otras épocas. En otras épocas se dedicaban a ‘ordeñar’ a Petróleos Mexicanos, a extraerle dinero que ni siquiera la empresa tenía.
Me voy a permitir leer un fragmento de una entrevista que le hicieron al que fuera secretario de Hacienda del presidente Ernesto Zedillo, en donde dice lo que hacían, en donde reconoce como una especie de mea culpa lo que hicieron con Pemex. Dice José Ángel Gurría, y lo dijo hace poco:
‘La situación de Pemex es el resultado de la política fiscal que siguió la federación a lo largo de décadas y ahí me incluyo yo —dice con mucha sinceridad, rayando en el cinismo— me incluyo yo como responsable. Le quitábamos hasta el 70 por ciento de los ingresos brutos —no de las utilidades—, le creábamos a Pemex un agujero artificial, una pérdida artificial; obligábamos a la empresa a que lo cubriera con deuda, definitivamente creamos ese endeudamiento excesivo’.
Y continúa: Se exprimió tanto a Pemex, que desde 2005 comenzó a emitir deuda para pagar impuestos y en los años siguientes comenzó a emitir deuda para pagar gasto corriente’. Ahí termino la cita de José Ángel Gurría.
Pero para contrastar a contrapelo de lo que hizo el presidente López Obrador en esta administración en Pemex, lo primero fue bajarle esos impuestos de manera gradual a lo largo de estos seis años, lo que ya le permite a Pemex no tener que endeudarse para pagar impuestos y, adicionalmente, apoyos para fortalecer la infraestructura de Pemex.
Petróleos Mexicanos le ha pagado impuestos a la federación en el orden de los cuatro billones de pesos, ha recibido apoyos importantísimos en el orden de 950 mil millones de pesos, una entrega neta de recursos a la federación de poco más de tres billones de pesos. Pero quiero decirle, señor presidente, que esos 950 mil millones de pesos que usted autorizó a entregarle a Pemex como apoyo, todos y cada uno de esos pesos están invertidos en el pago de la deuda, y por eso la deuda de Pemex hoy tiene una disminución de 30 mil millones de pesos con relación al inicio de esta administración, 30 mil millones de dólares, 23 por ciento menos de lo que recibimos.
Y el resto de esos apoyos, todos y cada uno de esos pesos fueron utilizados en la construcción de la refinería Olmeca; en el fortalecimiento, la rehabilitación de las seis refinerías de Cadereyta, Madero, Minatitlán, Tula, Salamanca, Salina Cruz; en la rehabilitación de las plantas de fertilizantes y las plantas de amoníaco, y fue una gran inversión que hizo el gobierno federal, porque hoy podemos decir, señor presidente, señora presidenta electa, que Pemex debe menos, pero vale más porque tiene más activos.
Cierro diciendo que estamos muy contentos, y yo en lo personal muy contento, porque la continuidad en manos de una persona, una mujer, compañera de muchos años de este movimiento que tiene toda la capacidad, que toda tiene la experiencia, que tiene todo el compromiso y que estamos absolutamente seguros de que la doctora Claudia Sheinbaum va a darle continuación a este gran gobierno de Andrés Manuel López Obrador, en México y en Pemex.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniero María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Muchas gracias. Buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; doctora Claudia Sheinbaum, presidenta electa; al licenciado Julio Menchaca, gobernador de Hidalgo, y, de verdad, agradezco mucho que me permitan compartir algunas palabras.
Estoy muy agradecida y muy conmovida, después de escuchar la intervención de mis compañeros.
Muchísimas gracias.
Ha sido un privilegio, un honor, ser parte del gabinete de nuestro presidente. Preparé unas palabras y agradezco la escucha.
Primero, quisiera compartirles que reconocemos el gran aporte del estado de Hidalgo para que los habitantes, sobre todo el centro del país, tengamos alimentos frescos como frutas y verduras, provenientes de su tierra y de su trabajo; también por la producción de materiales para la construcción, energía eléctrica y combustible para poder realizar nuestras actividades diarias. Muchas, muchas gracias.
México es un país muy rico en recursos naturales, pero no se aprovechaba es riqueza para crecer con justicia social ambiental y comunitaria. Durante décadas, teniendo como base un modelo neoliberal, la política ambiental sólo sirvió para validar que unos cuantos sacaran provecho del patrimonio de todas y de todos los mexicanos.
En el gobierno de la Cuarta Transformación, con el enfoque del Humanismo Mexicano, se han sentado las bases para una política ambiental incluyente, equitativa y justa; se pone en el centro el bienestar de las personas, de las comunidades, ya que además de los programas es la salud de la gente, de su territorio, de sus recursos naturales, del agua, del suelo, del aire, de las plantas y animales el porvenir de nosotras y de nosotros, de nuestros hijos.
Hoy quiero destacar las acciones de este gobierno en materia de justicia ambiental con la declaratoria de la zona de restauración ecológica en el área de influencia de la presa Endhó aquí en Hidalgo. Esta declaratoria es muy, muy importante. Nuestro reconocimiento a las y los compañeros, verdaderos defensores ambientales, como el Movimiento Social por la Tierra, que llevan muchos años de lucha para que se les reconozca los graves daños ambientales en su espacio de vida. En esta tierra del Valle del Mezquital, sitio sagrado de la cultura tolteca, dueños de una cultura milenaria y de un pueblo bueno y trabajador.
Nosotros como Semarnat y los sectorizados hemos trabajado de la mano con ellas y con ellos, y con el actual gobierno del estado de Hidalgo para lograr la declaratoria de zona de restauración ecológica gracias a la sensibilidad del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Para ello, en 2023 el sector ambiental, de la mano de la gente, realizó un dictamen diagnóstico ambiental a través de levantamientos y caminamientos en territorio con la finalidad de conocer las afectaciones de agua, de suelo, de flora y fauna y del aire, y los resultados confirmaron las graves afectaciones que los habitantes de la zona habían señalado por años.
Esta información técnica y científica es el sustento para el estudio técnico justificativo publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de este año, con lo cual iniciamos la consulta pública y avanzamos hacia el decreto presidencial de la zona de restauración ecológica en ocho municipios del Valle del Mezquital, incluimos a Tlaxcoapan. Acá se incluye políticas y programas para atender y revertir la contaminación.
Hace un par de semana estuvimos acá, en Tula, con ustedes, en un foro de consultas con la finalidad de dar a conocer dicho estudio técnico justificativo. Este fue muy importante, acudieron más de mil personas, mil ciudadanos, para conocer los resultados y también para construir soluciones mediante un proceso participativo e incluyente.
Con esta declaratoria reafirmamos el compromiso de nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, al atender la principal encomienda que nos ha instruido: gobernar para el pueblo y con el pueblo.
Reconocemos la delicada situación ambiental de la zona sur de Hidalgo que fue ignorada, marginada y olvidada por gobiernos anteriores; pero hoy, este gobierno, el de la Cuarta Transformación, el que sí escucha a la gente, el que sí conoce y va al territorio, implementará el programa de restauración ecológica desde ahora y en el futuro.
Presidenta electa:
La gente del estado de Hidalgo le quiere mucho y le ha apoyado con el corazón. Estamos convencidos que la salud y el bienestar están asegurados en su gobierno, el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Al restaurar este territorio buscamos mejorar las condiciones del agua, del suelo, del aire, de la flora, de la fauna y, sobre todo, de la gente, de la salud de la gente, la sonrisa de las niñas y de los niños sanos y comunidades prósperas, dignas y felices.
Que viva la Cuarta Transformación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Muchas gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador; gobernador Julio Menchaca, a todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador, compañeros, compañeras, a los trabajadores y trabajadoras del Instituto Mexicano del Seguro Social, doctor Olivares, a todos los que se encuentran el día de hoy aquí, muchas gracias por su recepción.
Hace algunos meses estuve aquí en campaña y me comprometí a regresar como presidenta electa. Nunca me imaginé que iba a regresar de la mano del mejor presidente de México, de Andrés Manuel López Obrador. Siempre será un honor estar con Obrador.
Esta transición entre un gobierno y otro es histórica, por muchas razones:
La primera porque, pues ustedes nos ven, nunca se había dado que el presidente que deja el gobierno le explicara a quien va a entrando, pues todos los proyectos que se están desarrollando, pero no en un escritorio, sino que nos vamos a territorio y ahí me va a explicando, porque la Cuarta Transformación no sólo es de escritorio, es de territorio.
Segundo, porque llevamos mucho tiempo luchando juntos. Esta transición es una continuidad, no es dejar atrás el pasado e iniciar una nueva historia; todo lo contrario. Eso ocurrió en el 2018, cuando el pueblo de México le dijo ‘basta’ al modelo del pasado e inició una nueva historia, una nueva era. Y ahora nos va a tocar a nosotros darle continuidad a la Cuarta Transformación.
Como decimos, y ya se hizo popular, fíjense que hace ya muchos años, cuando el presidente fue jefe de Gobierno y yo secretaria de Medio Ambiente, un día me llamó y me dijo: ‘Ayúdame a construir el segundo piso del Periférico, a coordinar el segundo piso’. Aquí los colaboradores del presidente saben que el presidente acostumbradar encargos, no solamente cargos. Y construimos el segundo piso allá, en la ciudad, en Periférico.
Y cuando gané la encuesta de nuestro movimiento y tuve este enorme privilegio de que el presidente me diera el bastón de mando, recordé aquel momento y entonces pensé: Nos toca porque nos toca a todos construir el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública. Y eso significa seguir gobernando con los mismos principios, es decir, el principio del Humanismo Mexicano que dice: Por el bien de todos, primero los pobres; ese va a seguir siendo el principio de nuestro gobierno.
El principio que dice no a la corrupción. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y el tercer principio: Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Esos son los principios de segundo piso de la Cuarta Transformación.
Aquí, en Hidalgo, hemos visitado la obra que se hizo para evitar más inundaciones por parte de Conagua, la refinería de Tula, la coquizadora y ahora este gran hospital que está haciendo el Seguro Social.
Tiene una característica también nuestro pensamiento, nuestro movimiento. En el pasado, todo lo querían privatizar: la educación, la salud, el petróleo, todo, y eso empobreció al pueblo de México, y perdimos la constitución de nuestra nación porque todo o mucho se entregó también al extranjero.
Ahora es lo contrario, se recuperan las instituciones públicas y por eso este es un símbolo este lugar, la recuperación del Instituto Mexicano del Seguro Social, patrimonio nacional; la constitución de una nueva institución de salud, el IMSS-Bienestar, el rescate de Petróleos Mexicanos y también el rescate de la soberanía sobre el recurso hídrico.
Quiero decirles que vamos a cumplir el compromiso que hice aquí en Tula la última vez que estuve. Ya lo declaró la actual secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, pero vamos a hacer de la mano de la próxima jefa de Gobierno de la ciudad, Clara Brugada; de la gobernadora del Estado de México, Delfina Gómez, y del gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca, vamos a hacer un gran plan hídrico para toda la zona centro del país y vamos a recuperar el río Tula, vamos a hacer un gran saneamiento del río Tula, junto también con lo que significa darle la viabilidad de agua potable, que también es un derecho para toda la región centro del país.
Muchas gracias a todos y a todas. Decirles que para mí es un privilegio estar con ustedes, con el presidente López Obrador, y que nunca les vamos a traicionar.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Hidalgo, de esta región de Tula, de comunidades, de pueblos, municipios:
Me da mucho gusto estar con ustedes, regresar a esta región, ya que se están terminando obras y, al mismo tiempo, se están consolidando los Programas de Bienestar.
Lo primero que quiero decirles es que, con la decisión muy inteligente del pueblo de México, porque el pueblo es mucha pieza, ya se garantizó que todos los programas de Bienestar se eleven a rango constitucional.
¿Y por qué fue el pueblo?
Porque se votó por que continuara la transformación y se eligió a una mujer excepcional, extraordinaria.
Nada más, porque a veces se olvida, piensen que tenemos información muy cierta: aunque ya hay traducción de glifos y de códices, lo que sí sabemos a ciencia cierta es que en los tres siglos de dominación colonial, desde que nos invadieron los europeos hasta la Independencia, que fueron 300 años, nunca gobernó México una mujer en esos 300 años, llamados del virreinato, puro virrey que lo enviaban los reyes de Europa; ni siquiera se dignó un rey de España a visitar en 300 años a la entonces Nueva España, nunca, nada más se llevaban el oro y se llevaban la plata y saqueaban a nuestro país.
Pero a lo que voy es que puro virrey. Logramos la independencia y el primer presidente, Guadalupe Victoria, empieza como presidente de la Primera República Federal en 1824 su mandato y termina en 1828, primer presidente de México.
Y pasan 200 años del México independiente para que ahora ya tengamos una mujer presidenta de México, son 500 años. Nos tocó vivir para contarlo. Esto es la historia. Ya nada más con eso deberíamos de estar agradecidos.
Pero si además agregamos que se trata de una mujer que surge de un movimiento popular… Porque Claudia ha luchado desde jovencita por la justicia, y hay constancia de eso. No es fifí, para que se entienda bien; viene de abajo y de la lucha popular.
Por eso, estamos muy contentos cuando ella dice: ‘Van a continuar todos los Programas de Bienestar’. Pues claro, si los hemos concebido y los hemos llevado a la práctica de manera conjunta. Como compañeros llevamos años luchando por la transformación y luchando por causas justas. Por eso debemos de estar tranquilos, porque el país va a quedar en muy buenas manos, una muy buena presidenta.
Y lo mismo, lo mismo de lo social, que significa que continúan las pensiones a los adultos mayores; continúan las pensiones para personas con discapacidad; continúan todos los apoyos a los jóvenes, las becas; continúa, todos los programas para el campo:Producción para el Bienestar, fertilizantes gratuitos. Todo eso va a continuar, porque van a seguirse distribuyendo los recursos, el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, con honestidad y va a alcanzar para todo.
Siempre lo he dicho y ha quedado demostrado: el problema no es el presupuesto, presupuesto hay; el problema que tenía México es que se robaban el presupuesto público que es dinero de todo el pueblo, ese era el problema.
Cuando ese dinero se maneja con honestidad, el presupuesto rinde, alcanza, y no hace falta aumentar impuestos, ni gasolinazos, ni aumentar el precio de los energéticos, de la luz, nada de eso. No hace falta, repito, endeudar a México porque tenemos recursos suficientes.
Ahora que se está utilizando el presupuesto para el bienestar del pueblo estamos viendo los resultados; eso, con tres o dos añadidos:
El primero es que el presupuesto se distribuye para que le llegue, aunque sea una pequeña porción, a todos, a la mayoría. Somos 35 millones de familias en el país y está llegando ya el presupuesto a 30 millones de familias. Y cinco millones que no les llega se están beneficiando, ¿por qué? Porque como le llega ahora…
Antes era la falacia, la mentira, el engaño, de que si le daban al de arriba llegaba abajo, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa. Eso ya cambió, ahora es de abajo para arriba y así sí se ayudan todos, porque si le llega al de abajo le llega al de en medio y también le llega al de arriba. Y esos cinco que todavía no reciben de manera directa su presupuesto se benefician con la política que se está aplicando.
Los campesinos tienen un dicho popular que es muy bueno: ‘Cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro’. Eso ha ayudado mucho.
¿Qué nos ha ayudado también?
Momentos difíciles que hemos pasado. Nunca, casi no se había visto en 100 años una caída en la economía como la que se produjo por la pandemia, que nos causó mucho dolor el COVID, se nos fueron muchas gentes que siempre los vamos a recordar con mucho cariño. Bueno, esa pandemia nos afectó muchísimo, y además tumbó la economía de nuestro país; pero nos recuperamos, nos recuperamos y estamos ya saliendo adelante. A pesar de la pandemia, es un orgullo decirles que se redujo la pobreza en nuestro país como no se veía en mucho tiempo.
Les voy a dar algunos datos, voy a tirar un poco de aceite, voy a presumir. Ofrezco disculpa a los conservadores:
Miren, México, es de los países del mundo, el tercer país con menos desempleo en todo el mundo.
Es de los países del mundo en donde ha crecido más el salario de los trabajadores.
Cuando llegamos a la Presidencia ocupábamos el tercer lugar en la relación económica-comercial con Estados Unidos. Primer lugar, China; segundo lugar, Canadá; tercer lugar, México. Ahora primer lugar México en la economía y el comercio con Estados Unidos.
En 50 años, más de 50 años, no se había visto. Sexenio tras sexenio se devaluaba el peso; ahora el peso, superpeso, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Es para decirles a los tecnócratas: tengan para que aprendan.
Y una clave importante: la inversión pública. Todo esto que estamos ahora constatando, que se padeció lamentablemente la inundación en Tula y se empezó a trabajar para la protección con bordos del río para que no vuelva a inundarse tula.
¿Cuánto es la inversión pública?
Mil 200 millones. Por esa inundación se tomó la decisión de construir este nuevo hospital, dos mil 500 millones de pesos, pero es una obra… Compraron un terreno —ya ni me quiero meter en eso— de 700 hectáreas porque iban a construir una refinería y nada más hicieron la barda.
Bueno, pero no está mal que quede ese terreno, porque ya aquí el gobernador y la presidenta ya se están poniendo de acuerdo para planes futuros y puede crearse un polo de desarrollo para que se beneficie toda esta región, se siga beneficiando esta región.
Pero, miren, cuando llegamos —algunos a lo mejor se acuerdan—,nos habían dejado inconclusa una planta, más que nada siete plantas que se conocen como coquizadoras, son las plantas que permiten que el combustóleo se convierta en gasolina, el combustóleo. Aquí tenemos problemas, porque cuando no lo sacamos, porque se produce mucho combustóleo, hay problemas, se satura la reserva de combustóleo de esta refinería y también la de Salamanca.
Bueno, ese combustóleo se vende, pero tiene menos precio que la gasolina; pero el problema mayor es que ese combustóleo no sólo vale menos, sino contamina, es decir, las refinerías de Salamanca, de Tula, contaminan por la producción de ese combustóleo.
Con la coquizadora, esas plantas convierten el combustóleo en gasolina y lo más importante es que la gasolina y el diésel que se produce con esas plantas ya no tienen contaminantes, eso es muy importante.
Cuando llegamos estaban esas plantas abandonadas, dos años llevaban abandonadas. Eran producto de una transa, de una empresa famosa, brasileña, Odebrecht, y otras empresas. Pero ya habían invertido de Pemex como mil 200, mil 500 millones de dólares en esas plantas coquizadoras. Yo creo que sí se acuerdan que se traían los tanques por la carretera, grandes tanques, tenían que quitar hasta los puentes peatonales para que pasaran hasta Tula esos equipos.
Bueno, cuando llegamos tuvimos que decidir qué hacíamos, podíamos decir: bueno, es que eso está emproblemado, eso es una transa y ahí que queden esos equipos y que se conviertan en chatarra. Pero es dinero del pueblo, dinero público, entonces no dejemos eso así tirado, vamos a invertir lo que hace falta.
Y faltaban tres mil millones de dólares, que vienen siendo como 50 mil millones de pesos. Eso es lo que hemos invertido y ya está por terminarse la coquizadora. Pero imagínense esa inversión en Tula, 50 mil millones de pesos.
Cuando estábamos de visita, porque siempre andamos recorriendo, me quedé a dormir en Tula en un hotel y le dije al señor: Oiga, está muy muerta toda la actividad económica en Tula, estamos muy mal. Le digo: Pues sabe qué, prepárese porque va a haber inversión pública, vamos a reiniciar los trabajos de la coquizadora, los 50 mil millones de pesos que vamos a invertir. Y anoche nos quedamos en ese mismo hotel y ahí estaba el señor contentísimo, dice: ‘Cambió Tula —dice— muchas gracias, presidente; muchas gracias, presidenta electa’.
Eso es lo que se debe y se va a seguir haciendo. Por eso fue como una bendición el que se haya decidido elegir como presidenta a Claudia Sheinbaum, porque ella es ingeniera, pero no crean que nivel, así como el que está hablando, que yo tengo nada más licenciatura, no; ella aparte tiene maestría y tiene doctorado en ingeniería, y tiene experiencia, y tiene mucho corazón, le tiene amor al pueblo, que eso es lo más importante de todo, el amor al prójimo.
Acuérdense, la felicidad no es tener dinero, no es acumular bienes materiales; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí con ustedes. Yo espero, no sabemos, porque ya nos faltan dos meses y medio, pero si tengo oportunidad regreso para despedirme. Me voy muy tranquilo porque se queda el país en muy buenas manos, eso lo tenemos que tener muy presente.
Además, yo ya estoy cerrando mi ciclo. La verdad, es sabia la naturaleza. Está muy bien el motor, porque ahora me lo cambiaron, tengo motor nuevo desde hace dos meses, ya se pueden imaginar cómo ando: presumido, muy presumido, relajado, relajado, relajado, pero ya la carrocería ya no anda tan bien; entonces, es ya el tiempo del retiro. Me voy a jubilar porque también, por lo mismo, no hay que tenerle mucho apego, ni al poder, ni al dinero, porque eso no es la felicidad, ya lo dije.
Pero, miren, sincero. Y nunca permitir que vean de menos al pueblo, nunca aceptar el clasismo, nunca aceptar el racismo, nunca aceptar el dominio de unos cuantos. México es de todos los mexicanos, no de una minoría rapaz.
¡Que viva México!
¡Que viva Hidalgo!
¡Que viva el pueblo!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
