Versión estenográfica. Evaluación de Sembrando Vida
Presidencia de la República
13 de julio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación de Sembrando Vida, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador del estado de Puebla, Sergio Salomón Céspedes Peregrina.
El gobernador electo del estado de Puebla, maestro Alejandro Armenta Mier.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, responsable del programa Sembrando Vida, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Sean todas y todos ustedes bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Puebla, licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrina.
---
SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Muy buenas tardes.
Hoy me siento más que afortunado por poder darle la bienvenida al señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Le saludo con gusto y gran respeto. Es, como siempre, bienvenido a nuestro estado. Un hombre que sin duda ha marcado ya una página en la historia de nuestro México y, por supuesto, de nuestros corazones. Sea usted bienvenido, señor presidente.
De igual manera, con gran cariño me da mucho gusto saludar a nuestra presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Es un honor que nos visite. Sea usted hoy y siempre bienvenida.
Es un enorme privilegio tenerlos a ambos en Puebla. Esta es su casa. Aquí se les quiere, se les respeta y se les reconoce como lo que son: dos referentes del movimiento transformador más importantes del mundo de los últimos tiempos y que, sin duda, dio vida nuestro gran presidente don Andrés Manuel López Obrador.
Saludo al gobernador electo de Puebla, a mi amigo Alejandro Armenta Mier, quien, al igual que un servidor, comparte los ideales de ustedes, señor presidente y señora presidenta electa. Por eso que no tengo la menor duda de que, al amparo de sus ideales, Alejandro será un gran gobernador de Puebla y puedo afirmarlo con mucha puntualidad: Alejandro es garantía de la construcción del segundo piso de la Cuarta Transformación de nuestro estado. Además, sé de su amor por Puebla, su integridad y su ética. Por ello, no dudo en garantizar que Puebla estará muy bien cuidada en sus manos, estimado gobernador.
Le doy la más cordial bienvenida a Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar del gobierno federal; al subsecretario Juan Pablo de Botton Falcón, y a Hugo Raúl Paulín Hernández, subsecretario de Inclusión Productiva.
Estimados miembros del gabinete del Gobierno de México.
Amigas y amigos secretarios.
Distinguidos invitados todos.
Hoy, el pueblo de México, es un privilegio dirigirme a ustedes, porque estamos en un punto crucial en la historia de nuestro país. Recientemente fuimos testigos de la voluntad que el pueblo de México manifestó a través de las urnas: tener a su primera mujer presidenta en 200 años de existencia y con ello seguir haciendo historia, continuando así con el legado de la transformación profunda de la vida pública que empezó en el 2018.
Hoy, estamos reunidos para hablar sobre un programa que ha cambiado la vida de miles de mexicanas y mexicanos, un programa que nos permite soñar y llevar a la realidad un presente y futuro mejor para nuestras comunidades, me refiero a Sembrando Vida, una iniciativa que ha marcado un antes y un después en la lucha por la igualdad y la prosperidad compartida. Sembrando Vida tiene una visión integral que busca resarcir la dignidad de nuestras hermanas y hermanos que viven y trabajan en el campo, aquellos que han sido históricamente olvidados y que hoy encuentran una oportunidad para resurgir y hacer valer el potencial de nuestro país como gigante agroalimentario de la región.
Que a nadie se le olvide que la tradición del pueblo de México tiene un fuerte arraigo en el campo, en el cultivo de nuestras tierras, fue eso lo que aprendimos de nuestros antepasados originarios, el obtener de la tierra sus frutos para el sustento, el trabajar la tierra con dedicación y heredar generación tras generación el ideal de que esta da todo lo que el ser humano necesita. De ahí la visión de cuidarla, respetarla y honrarla, esos valores que se olvidaron a la luz de un modelo de economía rapaz y que hoy, como parte del proceso de transformación, se pueden recuperar.
Y es por ello, señor presidente, siguiendo su ejemplo y abrazando la visión de la Cuarta Transformación, en Puebla decidimos pasar del discurso a los hechos, porque antes el discurso político y de campaña era que el campo sería una prioridad, que los campesinos eran la causa y la lucha de los gobiernos neoliberales, nada más falso, señor.
Y para muestra permítame compartirle que en el sexenio anterior, comprendido entre el 2011 al 2017, más el del 2016 al 2018, en la mini gubernatura, solamente se invirtieron cuatro mil millones de pesos en el campo, los cuales se daban de forma coaccionada a los campesinos; en cambio, en este sexenio, señor presidente, siguiendo sus instrucciones, en el campo hemos invertido ocho mil millones de pesos con recursos estatales, duplicando la inversión de los gobiernos anteriores y demostrando que el campo y los campesinos en los hechos para nosotros sí son una prioridad.
Lo hemos hecho apoyando a todas las regiones de nuestro estado de acuerdo con su vocación y especialización, lo mismo con el café, maíz, vainilla, hortalizas, que con el sorgo y hoy sin duda con el agave mezcalero, que para nosotros este último tiene un rostro humano y un rostro social.
Asimismo, presidente, le quiero informar que seguimos con la mística de que el dinero del pueblo debe de invertirse en el pueblo, Por eso, le informo que estamos terminando de construir Ciudad Universitaria II, la cual estará lista para el 14 de agosto. Y decirle que después de 50 años hoy la estamos construyendo de la mano de la rectora Lidia Cedillo.
Por esta razón le queremos hacer una atenta invitación para que podamos contar con su presencia si su agenda se lo permite para poderla inaugurar.
Pero también lo hacemos, señor, con la construcción del Instituto Politécnico Nacional, una de las máximas casas de estudio a nivel nacional, en donde tendremos vocacional, superior y un centro de innovación en la cual se estarán construyendo 180 aulas y más de 30 laboratorios, y se estará inaugurando a finales de octubre.
Adicional a esto, estamos construyendo las instalaciones de cuatro universidades pedagógicas nacionales en cuatro diferentes puntos del estado. Y hemos luchado con todo para combatir el rezago educativo en materia de infraestructura haciendo, en dos años, 985 aulas, en donde refrendar que el dinero del pueblo se debe de invertir en el pueblo. Pero si lo hacemos para los hijos del pueblo y para los hijos de los hijos del pueblo, como usted lo ha indicado, tiene un doble valor, señor presidente.
Y en otros frentes, me permito decirle que estamos construyendo 10 mercados, una nueva central de abastos en Teziutlán, una nueva central de autobuses en el sur de la ciudad de Puebla, seis distribuidores viales y pasos elevados; la consolidación de la Línea Metropolitana de Autotransporte, que beneficiará a dos municipios conurbados, dos unidades en el Hospital del Niño Poblano, una de oncología y otra de cardiología, que formarán parte de IMSS-Bienestar; además de recuperar la red de carreteras estatales y obras de diferente índole en los 217 municipios, logrando una inversión histórica, señor presidente, de 18 mil millones de pesos.
Toda esta inversión es exclusiva del periodo de dos años que me permitió la vida de estar al frente del gobierno del estado de Puebla. Y todo esto tiene que ver con su influencia, tiene que ver con su ética y su honradez que nos guio para podernos comportar y trabajar por Puebla siguiendo su ejemplo, señor presidente.
Por ello, presidente Andrés Manuel López Obrador y presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum, les puedo decir: hoy Puebla trasciende, trasciende porque le ha devuelto la dignidad a quienes habían sido relegados; Puebla trasciende porque los niños y niñas, niños y jóvenes, hoy son prioridad e invertimos en su futuro; Puebla trasciende porque sabemos que la educación es el cimiento de acciones que permanecen en el tiempo; Puebla trasciende porque estamos construyendo un campo fuerte, dinámico y resiliente de la mano de usted, presidente; Puebla trasciende porque cada peso invertido en el campo, en infraestructura, en educación, en economía y en saludes un recurso destinado al bienestar directo de nuestra gente, de nuestro pueblo.
Por ello, es motivo de gran entusiasmo saber que contaremos con el respaldo de nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum, quien continuará con esta labor titánica de transformar a México para que la desigualdad, la discriminación, el clasismo y el abuso de unos cuantos quede tan sólo en malos recuerdos.
Es difícil poner en palabras lo que significa para nosotros como poblanos tenerlos aquí a los dos juntos. Para mí, en lo personal es un honor que agradezco a la vida el tener la fortuna de caminar a su lado, el que me hayan permitido y me sigan permitiendo ser parte de esto que es más grande que cualquiera de nosotros.
Tengo la convicción de que efectivamente estamos haciendo historia, de que esta nueva transformación es equiparable a las vividas en el siglo XIX y principios del XX, y que lo que viene será aún mejor pues será la consolidación de la lucha que ambos han dado durante más de tres décadas. Pero, sin duda, es la visión de un hombre humanista, un hombre de pueblo, un hombre empático y un hombre cercano con su gente como lo es usted, nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador.
Es un orgullo para mí poder aportar sin condiciones lo que me toca como un poblano que ama a su tierra y ama a su país, como un tepeaquense, hijo de una maestra de escuela que jamás soñó con un momento como este. Así lo haré hasta el último día, siguiendo su ejemplo, presidente, y honrando su confianza.
Muchas gracias por permitirme ser parte, la mayor bendición es poder contar con su guía y con su amistad. Gracias, señor presidente.
Gracias, querida doctora presidenta electa. Le deseo todo el éxito que se merece por ser una mujer congruente, capaz y decidida.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Usted tiene un lugar ganado en la historia de nuestro país, ganado con mérito, ganado con compromiso, ganado con congruencia, con respeto y con lealtad a México, usted seguirá siendo para nosotros un referente y una guía en nuestra conducta y en nuestras familias.
Dios bendijo a México con su presencia, señor presidente.
Dios bendiga a Andrés Manuel López Obrador.
Dios bendiga a Puebla.
Que vivan seis años más de transformación de la vida pública de México con la doctora Claudia Sheinbaum Pardo y, sin duda, con la visión de usted señor presidente.
Que Dios lo bendiga.
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, responsable del programa Sembrando Vida, licenciado Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Doctora Claudia Sheinbaum.
Arquitecta Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Señor gobernador Sergio Salomón Céspedes.
Gobernador electo Alejandro Armenta.
Subsecretario Juan Pablo de Botton.
Es un gusto saludarlos el día de hoy a nombre de Sembrando Vida. Es un privilegio y un gran regalo que hoy nos convoque, señor presidente, para evaluar Sembrando Vida.
Hoy están aquí más de siete mil sembradoras y sembradores, estos siete mil sembradores representan a 442 mil que hay en todo el país. Queremos agradecerle por haberle dado un lugar especial al campo y a haber creído en los campesinos. Y no vamos a perder esta oportunidad para decirle de viva voz: muchas gracias, presidente.
Informo a usted que para todos nosotros Sembrando Vida es más que un programa, se convirtió en una estrategia de desarrollo rural que puede ser la base de cómo rescatar al campo y a las comunidades campesinas, y con ello abrir el camino para conquistar la soberanía alimentaria del país.
El trabajo comunitario se convirtió en el corazón de Sembrando Vida, que permitió recuperar la vocación colectiva de las comunidades campesinas. Es por ello que las y los sembradores son hoy una gran base social organizada que incide en cada una de las comunidades donde está presente.
Señor presidente:
Estos sembradores y sembradoras hicieron la tarea encomendada por usted, han logrado por primera vez en la historia del país sembrar en seis años más de mil 200 millones de árboles en un millón de hectáreas.
¿Qué significa toda esta hazaña de los sembradores y sembradoras?
Significa alimento para sus familias y sus comunidades locales, significa 250 millones de árboles frutales para todo nuestro país. Como ejemplo, sólo aquí en Puebla las y los campesinos producirán en este año más de 60 mil toneladas de durazno. Esto se multiplica con un sinfín de cultivos frutales a lo largo del país, también esto significa 600 millones de árboles forestales en las parcelas de Sembrando Vida.
Adicionalmente, han donado millones de árboles para los programas de reforestación en muchos estados. También esto significa que sólo Sembrando Vida aumentará en 20 por ciento la producción nacional de café y 40 por ciento la producción nacional de cacao.
Como un dato adicional le comparto con mucha alegría, señor presidente, que esta semana sembradores de Veracruz establecieron un acuerdo comercial para vender mil toneladas mensuales de limón persa, sólo en este año.
En estos seis años hemos aprendido que Sembrando Vida tiene que adaptarse a las diferentes condiciones agroclimáticas de este país. Esto contribuye a la sostenibilidad, a la biodiversidad y a la resiliencia del cambio climático. Sembrando Vida ha propiciado la agricultura campesina y la agroforestería con un enfoque social poderoso, conservar produciendo y producir conservando.
La participación de las mujeres ha sido esencial para lograr el éxito de Sembrando Vida. El liderazgo de un sinfín de mujeres trajo un rostro renovado en la organización y cumplimiento de metas. Doctora, también en Sembrando Vida es tiempo de las mujeres.
Tenemos el gran reto de que las mujeres y los jóvenes conquisten la propiedad de la tierra. También entendemos que los jóvenes son importantes en el campo para el relevo generacional. Todo lo vivido ha dejado claro que la inversión en los campesinos hace que el campo sea productivo y fuente de riqueza.
El segundo piso para Sembrando Vida enfrenta dos grandes retos:
El primero, avanzar en el registro de sistemas agroforestales, en colaboración con Sader y Semarnat, para que todos los árboles y sus frutos cuenten en las cifras nacionales.
Y segundo, lograr estrategias para que todo lo sembrado sobreviva y se consolide. Además, encontrar los acuerdos necesarios para que las y los sembradores puedan comercializar y transformar lo producido.
Sin lugar a dudas, en Sembrando Vida seguiremos transformando el campo en este país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Muy buenas tardes.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Sergio Salomón.
Gobernador electo Alejandro Armenta.
Ariadna Montiel.
A todos los compañeros y compañeras de la Secretaría de Bienestar, del equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Fíjense que estamos y estoy viviendo un momento excepcional, único, imagínense caminar el país en esta transición de la mano del mejor presidente que ha tenido nuestro país, Andrés Manuel López Obrador.
Hemos visitado ya varios estados de la República con los proyectos, los programas, las obras, las acciones, que han transformado a nuestro país, porque estamos viviendo tiempo de transformación.
Cuando estuve aquí y en todo el país… Que además agradezco porque el 2 de junio pasado arrasamos en todo el país. Porque el pueblo de México, lo dije cuando estuve aquí en Puebla y en todo el país, quiere que continúe la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y hoy, como en la campaña, vengo a comprometerme con ustedes, a que vamos a continuar con la Cuarta Transformación, que no va a haber regresiones, que no va a haber vuelta atrás, que no vamos a traicionar la confianza del pueblo.
Y continuar con la Cuarta Transformación quiere decir seguir gobernando con los principios de nuestro movimiento, esos principios que engloban este pensamiento que el presidente López Obrador le llamó el Humanismo Mexicano, ese humanismo basado en nuestra historia de las culturas originarias, de los pueblos indígenas, y en nuestra fecunda historia patria.
Pero, al mismo tiempo, significa que hay que gobernar con una máxima, que es la máxima del humanismo, del Humanismo Mexicano: por el bien de todos, primero los pobres.
Así vamos a gobernar a partir del 1º de octubre, con la enseñanza que nos deja el presidente. Pero, además, lo hacemos por convicción. Vamos a gobernar también sin corrupción, con la máxima de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y con la máxima de que con el pueblo todo y sin el pueblo nada. Vamos a ser un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México, eso es un gobierno de la Cuarta Transformación.
Y también continuar con la transformación significa garantizar todos los Programas de Bienestar. Va a continuar la pensión universal a adulto mayor, va a continuar el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro, de las becas para los niños, las niñas, los jóvenes, y va a continuar el programa Sembrando Vida.
Vamos a hacer dos programas más:
Un programa que va a apoyar a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Y por qué a las mujeres?
¿Quiénes somos las que históricamente hemos cuidado a los hijos? ¿Quiénes somos las que hemos cuidado del hogar? Y luego, ¿quién reconoce ese trabajo?
Pues, como va a haber una mujer presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y por primera vez a haber un apoyo previo a la pensión a todas las mujeres de 60 a 64 años.
También vamos a apoyar con una beca a todos los niños y niñas que van a escuela pública, a todos y a todas. Vamos a iniciar el próximo año. Así como ya se apoya a todos los jóvenes de preparatoria pública, vamos a iniciar con todos los adolescentes que van a las secundarias públicas, y así nos vamos a ir con todos los que estudian para apoyar a la infancia, para apoyar la educación pública.
Vamos a hacer más escuelas, a fortalecer el IMSS-Bienestar.
Y, además, le tenemos un cariño especial al programa Sembrando Vida. Lo vi por todo el país. No solamente representa el programa ambiental más grande todo el planeta, porque destina más recursos y se siembran más árboles que en todo el mundo, sino que además es un programa social que apoya al que menos tiene, que apoya al campesino y que permite desarrollar nuestro país. Con Sembrando Vida no solamente se siembra bienestar, se siembra vida, sino que se siembra patria.
¡Que viva el programa Sembrando Vida!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva el campo mexicano!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Puebla, de San Salvador El Verde:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, porque quiero empezar presumiendo, tirando aceite. Conozco todos los municipios de México, les puedo decir que conozco los 570 municipios de Oaxaca, los 217 municipios de Puebla, todos, y en muchos casos los he visitado más de una vez. De hecho, siempre campaña y recorridos a ras de tierra.
No crean que tengo mucha edad, porque ya ahora me dicen ‘abuelo’, no, estoy joven, nada más que estoy aflojado en terracería. Pero hace como dos meses me cambiaron completamente el motor, traigo motor nuevo; la carrocería un poco maltratada, pero el motor nuevo.
¿Y por qué traigo el motor nuevo?
Porque estoy muy contento, después de la elección presidencial, elecciones estales, porque se reafirmó el principio de que en la democracia el pueblo manda. Esto fue un ejemplo y ojalá y lo internalicen, lo asimilen nuestros adversarios, porque no le va a ir bien a nadie si no se hace un análisis, una reflexión, una autocrítica.
La política es asunto de todos, no es asunto de minorías, no es asunto de una élite. Ya que se quiten de la cabeza que el pueblo no existe y que lo pueden manipular, y que solamente lo van a ver a las comunidades, a los ejidos, a los pueblos, a las colonias cuando necesitan el voto y entonces en las vísperas de las elecciones, como era antes, repartían migajas, despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, eso era antes, y una vez que obtenían el voto ya se sentaban, se olvidaban, no les volvían a ver ni el pelo en las comunidades. Eso ya se acabó, que vayan aprendiendo, tengan para que aprendan.
Y eso es muy importante, esa revolución de las consciencias; que se aprenda a respetar al pueblo, lo mejor es que se le tenga un profundo amor al pueblo. Pero si les cuesta trabajo, por su origen, por su clasismo, por su racismo, que cuando menos respeten al pueblo. Nunca más ignorar al pueblo, nunca más humillar al pueblo de México. Esa es la principal lección de la elección pasada.
Hacían sus cuentas, crearon una burbuja, una atmósfera muy apegada a su manera de pensar conservadora y reaccionaria, en donde el pueblo no contaba, y pensaban que, con los medios de información, de manipulación, iban a engañar al pueblo. Y apostaron a eso, a campañas de desprestigio, como lo han hecho siempre, guerra sucia, y no pudieron porque el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo, el pueblo es mucha pieza, eso fue lo que se demostró en la elección pasada.
Por eso, vamos a continuar con la transformación. Tenemos que seguir haciendo justicia, porque todavía es bastante el atraso; es cosa de pensar que sólo en el periodo neoliberal o neoporfirista se impusieron durante 36 años, esta política facciosa la empezaron en 1983 hasta el 2018, 36 años; el porfiriato, el dominio de Porfirio Díaz duró 34, pero estos se llevaron 36 años. Entonces, se dedicaron en todo ese tiempo a saquear, a robar, se dedicaron en todo ese tiempo a destruir las posibilidades de desarrollo de nuestro país. Por eso en el periodo neoliberal muchos mexicanos, por necesidad, decidieron irse a buscar la vida a Estados Unidos. Ustedes lo saben bastante bien.
Fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida, ahora esos que por necesidad se fueron, ahora esos migrantes, que son héroes, como heroínas, nos están ayudando. No los vamos a olvidar porque en los momentos más difíciles de la pandemia, cuando se cayó la economía nacional y estábamos a punto de car en una crisis de consumo, de falta de recursos, de falta de ingresos, los paisanos nuestros migrantes no dejaron de enviar apoyos a sus familiares, están enviando 63 mil millones de dólares nuestros paisanos. ¡Que vivan los poblanos que trabajan en Estados Unidos! ¡Que vivan todos los migrantes!
Tenemos, por eso, que seguir impulsando el campo para que ya no vuelva esa situación.
Ahora estamos apoyando, como aquí se ha dicho, con varios programas para el fomento al campo. Me da mucho gusto poder decir que estamos entregando de manera gratuita los fertilizantes a todos los pequeños y medianos agricultores de México, a todos.
Y ese es un programa que, como aquí lo acaba de decir nuestra presidenta, va a continuar para que dos millones de campesinos, productores agrícolas, reciban de manera gratuita sus fertilizantes y se puede resumir en una frase: que coman los que nos dan de comer. Así.
Y vamos a seguir con el programa de Producción para el Bienestar.
Y desde luego, como aquí lo ha expresado la presidenta, nuestra presidenta, compañera extraordinaria, llena de humanismo, Claudia Sheinbaum, va a continuar el programa Sembrando Vida.
Me da por eso mucho gusto cuando les digo que traigo motor nuevo, es porque estoy contento y quiero compartir con ustedes mi alegría.
Estoy terminando ya mi ciclo, porque les hablaba yo de la carrocería, y la naturaleza pues es muy sabía, ya se llega a una determinada edad que es conveniente descansar, el retiro, y yo me voy ya a jubilar. Me quedan dos meses y medio, pero me voy muy contento, puedo decir que cumplimos con nuestra responsabilidad, que logramos sentar las bases de la transformación. Que, como dije, estoy muy satisfecho porque voy a entregar la banda presidencial a una mujer con mucha experiencia, muy preparada, no lo digo como si fuese cualquier cosa.
Miren, Claudia tiene dos cuestiones: es preparada y, al mismo tiempo, tiene buenos sentimientos. Porque no es nada más la educación lo que se necesita, se necesita y la educación y tener buen corazón. El presidente Juárez, el mejor presidente de la historia de México, sólo terminó, muy bien, eso sí, su licenciatura, licenciatura; el otro presidente, también, muy bueno, Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, también nivel licenciatura, estaba preparado.
El general Lázaro Cárdenas, que es el tercer presidente que debemos de recordar con mucho respeto y cariño, ese no terminó la primaria, pero era puro corazón, el presidente que más amor le tenía al pueblo de México. Nada más les voy a dar un dato: en el tiempo que él gobernó entregó 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas, eso es Lázaro Cárdenas.
El que les habla apenas de milagro, porque viví en la Casa del Estudiante Tabasqueño y pude en la Ciudad de México terminar la carrera, primero como pasante y luego me titulé. Porque como pasante me fui a trabajar a Tabasco, que me ayudó mucho eso, porque regresé a mi estado natal y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista y ahí aprendí a trabajar con los indígenas chontales, ahí aprendí a trabajar con la gente pobre. Y desde entonces hasta ahora no he cambiado, siempre he pensado que, por el bien de todos, primero los pobres.
Bueno, y termino la licenciatura, que es el nivel académico. Pero no sólo es licenciatura. Ahora —antes no había— ahora sí ya hay preescolar, hay kínder y luego primaria, y luego secundaria, luego preparatoria y luego licenciatura, porque todas las carreras, el nivel es de licenciado, el médico general es licenciado, el ingeniero su nivel es licenciado, el contador su nivel es licenciado; pero hay otro nivel que se necesita estudiar dos o tres años más, que es el nivel de maestría; y luego hay otro nivel, el más alto, que hay que estudiar dos o tres años más, que es el nivel de doctorado.
¿Qué creen?
Que la próxima presidenta de México es doctora en Ingeniería, lo más alto que puede haber. Y tiene mucha experiencia y, dije y repito, muy buen corazón. Por eso me voy contento.
Además, siempre he pensado que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. No aspiro yo a ser líder moral, no aspiro a ser caudillo, no aspiro a ser hombre fuerte, no aspiro mucho menos a ser cacique; yo ya cumplí, ya cierro mi ciclo y me voy muy feliz.
Porque, ya saben y no lo olviden eso, porque el dinero a veces, muchas veces, es la perdición, la enfermedad, la ambición al dinero, a lo material. No hay que olvidar que la verdadera felicidad no es el dinero, no es lo material, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo, allá la conciencia, la conciencia, y, lo voy a decir, con el creador, sí, y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Por eso, me voy a ir muy contento. Y yo realmente les felicito porque ustedes, si hablamos de niveles académicos, ustedes ya tienen posdoctorado, ya.
Y no hay que dejar de trabajar en el programa Sembrando Vida.
La verdad es que yo tenía… Pues es que había pues ciertas dudas en algunos casos, decía: Bueno, puede llegar alguien de nuestro movimiento, en la democracia es el pueblo el que manda, y puede llegar alguien de nuestro movimiento, pero puede decir: ‘Va a continuar adulto mayor, va a continuar el programa de pensión para personas con discapacidad’, pero quién sabe Sembrando Vida.
Yo les decía en las reuniones: Apúrense a sembrar porque, ustedes saben, si es un cedro, lleva como 20 años; si es una caoba, como 30; si es café o es cacao, cuatro; si son cítricos, cuatro. Entonces, apúrense porque ya va a terminar el sexenio y no sabemos si va a seguir, va a continuar la ayuda. También lo hacía yo para que se apuraran, porque, como decíamos antes… Antes teníamos una consigna cuando empezábamos: ‘Compañero, escucha, en la hamaca no se lucha’.
Entonces, siempre tenía yo esa preocupación, qué va a pasar con Sembrando Vida. Me imaginaba: si siembran y ya están grandes los árboles, ya no le van a echar machete ni hacha, ya lo van a cuidar y va a seguir el árbol, y ese es el futuro para la familia, pensando en los hijos, pensando en los nietos, en los que vienen detrás de nosotros.
Pero, fíjense, fue una bendición, resulta que la gente dice ‘que siga a transformación’ y ahora la presidenta ha decidido que va a continuar el programa Sembrando Vida. Qué más le podemos pedir a la vida. Gracias a la vida, que nos ha dado tanto. Gracias al pueblo de México.
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
