Versión estenográfica. Evaluación de programas y proyectos de educación y deporte
Presidencia de la República
14 de julio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación de programas y proyectos de educación y deporte, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
La gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El próximo secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Educación Pública, Óscar Flores Jiménez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director general del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, Fernando Magro Soto Otero.
El director de Materiales Educativos de la Secretaría de Educación Pública, Marx Arriaga Navarro.
La presidenta municipal de Yauhquemehcan, María Anita Chamorro Badillo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Buenos días a todas y a todos. Es un día de mucha alegría para el pueblo tlaxcalteca. Nos sentimos profundamente afortunados de contar con su presencia, señor presidente. Sus constantes muestras de generosidad por Tlaxcala nos hablan de la importancia que da desde su corazón a nuestro querido estado, y puede confiar en que es correspondido.
Señor presidente:
Como un campo fértil que ha sido sembrado y cuidado con esmero, en su gobierno la educación gratuita se ha convertido en el motor de la transformación y la justicia social para miles de familias tlaxcaltecas y mexicanas durante estos últimos seis años.
Nadie en las últimas décadas había retomado el poder transformador de la educación gratuita como lo ha hecho usted, señor presidente. Desde que tuve el honor de acompañarlo en el inicio de su mandado como delegada de Bienestar, en esta Cuarta Transformación hemos construido cinco nuevas universidades gratuitas, que hoy transforman la vida de miles y miles de jóvenes en nuestro estado.
Ahora estamos por iniciar la construcción de la nueva sede del Instituto Politécnico Nacional en Tlaxcala. Realizamos inversiones históricas en construcción de nuevos edificios educativos en el nivel superior. Contamos con tres nuevas licenciaturas, en Artes Visuales, Educación Musical y Arte Textil, avaladas por el Instituto Nacional de Bellas Artes.
No importa el origen, género o condición social, hoy en Tlaxcala todos los jóvenes cuentan con ocho nuevas opciones universitarias para recibir educación gratuita de la más alta calidad.
Hicimos justicia a dos mil 800 jóvenes de las comunidades más vulnerables que enfrentaron durante 20 años la incertidumbre académica de sus estudios de nivel medio superior. En el 2023 encontraron respuesta en nuestro gobierno y con ello regularizamos esta situación creando 20 nuevos bachilleratos en el estado.
También rehabilitamos mil 66 escuelas en todo el territorio que se encontraban en malas condiciones, construimos siete nuevas escuelas que tenían condiciones precarias de infraestructura y que llevaban esperando más de 12 años en ser atendidas.
Desde la administración estatal fortalecemos el programa La Escuela es Nuestra con recursos estatales adicionales para cubrir las necesidades de la totalidad de las instituciones educativas de educación básica.
Hoy, como nunca antes, nuestros niños de primaria reciben de forma gratuita lentes graduados en sus escuelas, mejorando su visión para un correcto aprendizaje.
El deporte y la educación son dos elementos estrechamente relacionados. En este gobierno hemos apostado por el impulso deportivo, no sólo como la llave mágica para incentivar la proyección turística de Tlaxcala en todo el mundo y el desarrollo económico, sino también como una fórmula que acompaña el fortalecimiento de los valores, de la salud y el bienestar.
Gracias a su acompañamiento, uno de los primeros pasos de este gobierno fue la creación de las escuelas técnicas especializadas en formación deportiva que han contribuido a elevar el competitivo de los atletas de Tlaxcala.
Le doy las gracias también a los alumnos del BTED que hoy nos acompañan. Muchas gracias.
Ahora estamos construyendo la ciudad deportiva de alto rendimiento que albergará 33 disciplinas al servicio del pueblo Tlaxcalteca. Al igual que usted, señor presidente, estamos convencidos que el deporte no debe ser un privilegio reservado para unos cuantos, ni deben ser escasas las disciplinas a las que el pueblo tenga alcance. Dentro de este complejo, que contempla una infraestructura a la altura de los mejores del mundo, lo mismo podrá formarse un futbolista, un gimnasta o una tenista de manera gratuita. Al democratizar el deporte, garantizamos que todos tengan igualdad de oportunidades para participar y beneficiarse de sus efectos positivos.
Señor presidente:
Su visión de una educación al servicio del pueblo es un faro que guía nuestro camino. Estamos convencidos de que un niño, un joven con educación es una promesa de un México y un Tlaxcala con mejor futuro. Sería difícil imaginar estos avances sin la ayuda de todas las maestras y maestros de Tlaxcala, insustituibles de la noble tarea de la educación.
Ha sido una de nuestras prioridades respetar y atender las necesidades de los trabajadores de la educación. La asignación de plazas, los incrementos salariales y mejoras de sus condiciones laborales se hacen hoy con justicia social y con transparencia.
Señoras y señores:
Nuestro presidente López Obrador nos ha enseñado que hay algo en cada uno de nosotros superior a cualquier obstáculo, algo que impulsa la vida más allá de la pobreza, más allá del hambre y de la incertidumbre, me refiero a la revolución de las consciencias, y no hay forma más poderosa de conseguirla que a través de la educación. La grandeza de los pueblos se mide por los valores que alberga, se mide por el culto a sus héroes, a los sabios, a sus pensadores y a sus buenos presidentes, como nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Nuestro presidente quedará por siempre en la historia y en la grandeza de nuestra patria.
¡Que viva Tlaxcala!
¡Que viva la próxima presidenta de México, Claudia Sheinbaum!
¡Que viva México!
¡Larga vida de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador! Lo amo, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, maestro Fernando Magro Soto Otero.
---
FERNANDO MAGRO SOTO OTERO, DIRECTOR GENERAL DEL BACHILLERATO TECNOLÓGICO DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DEPORTIVA
Hola, muy buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de México.
Doctora Claudia Sheinbaum, próxima presidenta de México.
A la licenciada Lorena Cuéllar, muy buenos días.
A la maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Al maestro Mario Delgado, próximo secretario de Educación Pública.
A la presidenta municipal de Yauhquemehcan, María Anita Chamorro, buenos días.
Licenciado subsecretario Juan Pablo de Botton.
Al licenciado Oscar Flores, titular de la Unidad de Administración y Finanzas.
Al licenciado Abraham Vázquez coordinador nacional de las Becas del Bienestar.
A la arquitecta Pamela López, buenos días.
Doctor Marx Arriaga.
Saludo con agrado a las y los integrantes del presídium y saludo también a todas las personas aquí presentes.
Hace casi tres años, el 23 de julio del 2021 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el decreto que dio el banderazo para la creación del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva.
El BTED es una realidad hoy que se suma al sistema de educación media superior de la SEP. Tenemos siete planteles en seis estados alrededor de la república mexicana con especialidades en béisbol, boxeo y atletismo de fondo y medio fondo, con una absorción regional de estudiantes de 25 entidades federativas; uno de estos, el de atletismo, está en el gran estado de Tlaxcala.
Nuestro principal objetivo es conjugar la educación y el deporte en la formación de las y los jóvenes. El BTED es una propuesta de vanguardia con enfoque deportivo que pone en marcha a la Nueva Escuela Mexicana. Ofrecemos un servicio educativo a adolescentes con una formación integral, aplicando la metodología de proyectos, un subsistema con enfoque humanista que garantiza el acceso a la educación a sectores vulnerables y población prioritaria, ofreciendo instalaciones deportivas, servicio de residencia, alimentación y salvaguarda 24/7.
Las y los estudiantes han realizado hasta ahora más de 70 intervenciones escolares comunitarias en los siete planteles del país, atendiendo a más de mil 400 niños, niñas, adolescentes, jóvenes, personas con discapacidad, adultos y adultos mayores, impactando a 46 comunidades, contribuyendo a mejorar la calidad de vida de estos grupos y llevando el deporte y la educación como medicina preventiva para ser copartícipes en la construcción de una sociedad más justa y pacífica.
Asimismo, estamos seguras y seguros que la mejor forma de democratizar las oportunidades es por medio de este binomio educación-deporte, y para ello es indispensable crear y mantener espacios públicos educativos y deportivos que ofrezcan estas oportunidades, que permitan el desarrollo de las y los estudiantes, y sean espacios que logren fortalecer las comunidades y busque el bienestar social.
En este sentido, tenemos como objetivo ser la herramienta para que las y los jóvenes, por medio del deporte y con bases académicas sólidas sean agentes de cambio en su comunidad en sus estados y en su país.
Finalmente, quisiera externarles que el pasado 6 de julio se graduó nuestra primera generación y a finales de este mes tendremos nuestras pruebas de admisión para albergar a la siguiente generación, nuestra cuarta generación. Esto no hubiera sido posible sin el apoyo invaluable del presidente de la República y de muchas y muchos funcionarios públicos que lograron que el BTED fuera una realidad.
Ante esto, la responsabilidad que tenemos cobra mayor relevancia y nos compromete, no sólo con el proyecto, con el cual estamos absolutamente comprometidos, sino que nos convoca a redoblar esfuerzos encaminados a consolidar la Nueva Escuela Mexicana, a consolidar el Plan Nacional de Desarrollo y a consolidar la Cuarta Transformación nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA
Buenos días tengan todas y todos. Con su permiso, presidente, presidenta electa, gobernadora.
Me siento muy contenta de estar en Tlaxcala, compartiendo con todas y todos ustedes, y por supuesto con la primera mujer presidenta de México.
Gracias, también, a la gobernadora Lorena Cuéllar por recibirnos siempre con tanto afecto.
Saludo también a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez, y al próximo secretario de Educación, Mario Delgado.
A mis compañeras y compañeros de gabinete.
Sobre todo, ustedes, el público que hoy nos acompaña. Ustedes son el motivo por el cual nos encontramos hoy aquí reunidos, por el cual dos de los Programas de Bienestar pilares de este gobierno de la Cuarta Transformación, tienen origen desde la educación, constituyendo una política de compromiso y derechos que le devuelven la dignidad al pueblo de México.
Bajo esta línea directa de gobernar para el pueblo y con el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública, el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones en las escuelas.
A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra no se trata de un apoyo individual, sino colectivo, ya que se trata de un presupuesto otorgado de manera directa a madres y padres de familia, quienes conforman un comité elegido mediante una asamblea y en conjunto con maestras y maestros deciden en cuál o en cuáles de los tipos de apoyo destinar su presupuesto. Puede ser en la ampliación, mejoramiento y equipamiento de sus instalaciones, en el horario extendido o el servicio de alimentación para sus hijas e hijos.
En relación con lo anterior, me satisface mucho informar que a lo largo del sexenio del presidente Andrés Manuel López Obrador hemos otorgado presupuesto a más de 173 mil escuelas públicas de educación básica de las 174 mil existentes, esto representa un avance de cerca del 100 por ciento a nivel nacional, con una inversión social de más de 84 mil millones de pesos en beneficio de más de 21 millones de niñas, niños y adolescentes.
Particularmente en Tlaxcala se han beneficiado a mil 475 escuelas, representando el 100 por ciento de atención en la entidad, con una inversión en las escuelas de este bello estado de alrededor de 816 millones de pesos, administrados con ayuda de madres y padres de familia, principalmente madres de familia, ya que este programa desde su inicio ha buscado impulsar la participación de las mujeres en sus comunidades mediante la administración de los recursos y en la toma de decisiones en las escuelas. De esta manera, el 97 por ciento de los recursos del programa han sido administrados por mujeres.
Este programa refrenda la confianza del gobierno en ustedes y en que la decisión completa de cómo usar sus recursos, con quién ejecutar sus obras y dónde dirigir los esfuerzos es de cada comunidad escolar.
Es un honor ser parte de este gobierno de la Cuarta Transformación, servir al lado de compañeras y compañeros de lucha como las y los que hoy me acompañan, formar parte del relevo generacional de este movimiento que se fortalece en su humanismo y en su esencia de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenos días a todas y a todos. Muchas gracias por acompañarnos el día de hoy en este evento. Buenos días, presidente Andrés Manuel López Obrador; presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum; a todas y a todos mis compañeros presentes.
La Coordinación Nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, que en su conjunto buscan atender y ayudar para disminuir el abandono escolar, desde prescolar y hasta la licenciatura.
En toda la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde el año 2019 hasta el día de hoy, en nuestro programa de educación básica, que atiene a niñas y niños desde prescolar y hasta secundaria, priorizando aquellos niños que estudien en las escuelas más pobres del país, hemos atendido a poco más de 10 millones de estudiantes, con una inversión de poco más de 173 mil millones de pesos.
El segundo de nuestros programas es el programa de educación media superior, que es un programa universal, atiende a todos los jóvenes que estudian el bachillerato en escuelas públicas escolarizadas. En toda la administración del presidente Andrés Manuel hemos atendido a poco más de 11 millones de estudiantes del bachillerato y se ha reducido la deserción o el abandono escolar en más de siete puntos porcentuales, porque esta beca es universal y ha atendido a más de 11 millones con una inversión social de poco más de 179 millones de pesos.
En el caso de la licenciatura, más de un millón de estudiantes de las universidades más pobres de este país han recibido una beca educativa, con una inversión en toda la administración de poco más de 51 mil millones de pesos. Nunca en la historia se habían otorgado tantas becas educativas, más de 23 millones de estudiantes, más de 23 millones de estudiantes durante toda esta administración han recibido en su conjunto poco más de 400 mil millones de pesos para que puedan seguir en las aulas educativas, porque en este gobierno la educación es un derecho, no es un privilegio.
Por último, para finalizar, sólo me gustaría agradecerle, presidente Andrés Manuel, por darnos la oportunidad de servir a nuestro país y de poder atender las necesidades más apremiantes de nuestros prójimos.
Agradecerles a todos los estudiantes, a todos los maestros, que han participado en el programa de Becas para poder hacer llegar las becas educativas a todos los estudiantes del país.
Muchas gracias. Y qué tengan buen domingo.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director de Materiales Educativos de la Secretaría de Educación Pública, doctor Marx Arriaga Navarro.
---
MARX ARRIAGA NAVARRO, DIRECTOR GENERAL DE MATERIALES EDUCATIVOS DE LA SEP
Con su permiso, señor presidente; con su permiso, señora presidenta, secretaria, secretario de Educación Pública, compañeras, compañeros, magisterio nacional, pueblo tlaxcalteca:
Tal vez estas palabras no representen a esa vieja Secretaría de Educación Pública, que se resistía al cambio y que desde su soberbia afirmaba que todo estaba bien, pero espero, como docente de la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez, como egresado de la UAM Iztapalapa, que mis palabras reflejen el sentir del magisterio nacional.
Con mucha alegría, señor presidente, le puedo asegurar que el encargo de diseñar los libros de texto gratuitos de la Cuarta Transformación bajo los principios del humanismo mexicano se cumplió y se cumplió con una nota sobresaliente; dirían aquellos que gozan con el narcisismo de los títulos universitarios: obtuvimos un máxima cum laude.
Gracias a todos y a todos porque esta victoria, este ejemplo de justicia social no se hubiera logrado sin la participación de un millón 35 mil 121 docentes en todo el país que asistieron de manera presencial y virtual a sus asambleas estatales, junto con miles de investigadores, miles de normalistas, de tutores, de miembros de nuestros pueblos originarios, afrodescendientes y público en general, todos y todas, interesados en la revolución de las consciencias. A todos ellos, mil, gracias, gracias por acompañar en el diseño de los libros de texto gratuitos.
Hablamos, señor presidente, de 109 libros, desde prescolar pasando por primarias urbanas y rurales, secundarias generales, técnicas; multigrado unidocente, multigrado bidocente, tridocente; indígenas, comunitarias, migrantes, telesecundarias; libros de inglés, libros en 20 de nuestras lenguas originarias.
Hago un paréntesis. A estos 109 libros no sumo los 180 títulos que fueron traducidos en las lenguas originarias de nuestro país, pero también valdría la pena sumarlos.
En fin, como les digo, 109 libros de texto gratuitos para toda la educación básica. Por primera vez, repito, por primera vez se va a realizar una transformación de la familia de libros de texto gratuitos. La 4T no actuó como lo hacían gestiones anteriores, regateando la educación, preguntándose por el costo-beneficio de sus reformas y diseñando a cuentagotas materiales educativos que adelgazaban lo público.
¿Dónde están los libros de texto gratuitos de los periodos de los expresidentes Fox, Calderón o Peña Nieto? ¿Dónde están? No los terminaron, nunca los terminaban. Gastaban millones de pesos y sólo le entregaban a la población algunos libritos como muestras, como migajas.
Y eso sí, se llenaban la boca hablando del ‘tesoro de la infancia’, de que los niños eran el centro de la educación, de la calidad, de las competencias, de las habilidades, del éxito, del liderazgo, cuando sólo hicieron de la educación un gran negocio para unos cuantos sinvergüenzas, que sin ningún escrúpulo lucraban y aún lucran a hurtadillas con la educación del país.
Termino. La Cuarta Transformación no actúa así, el obradorismo no trabaja así. Como si fuera un costo-beneficio mexicano, diseñamos en dos años 109 libros de texto gratuitos para tutores, niñas, niños y adolescentes, así como para toda la base magisterial.
Sí, se les terminó el negocio, se les terminó el negocio a aquellas cuatro grandes editoriales trasnacionales que habían acaparado el diseño de los libres de texto y que, por cierto, estuvieron de la mal llamada reforma educativa del sexenio anterior, y que curiosamente ningún sindicato hoy los juzga; al contrario, se hacen de la vista gorda ante las estrategias de mercado de estas cuatro editoriales que coptan a docentes y directivos en sus secciones sindicales.
En fin, hasta donde tengo noticias estos 109 libros de texto gratuitos son el programa editorial más grande en todo México y Latinoamérica, pero lo más importante: estos 109 libros fueron diseñados con base en los principios comunitarios, solidarios, fraternales, interculturales, decoloniales, emancipadores de la revolución de las consciencias que hoy atestiguamos.
Señor presidente:
Hoy se le puede decir a la población que lo logramos, no sólo por esos 109 libros, sino porque hemos cambiado la cultura escolar y la cultura en general. Hoy todo México reconoce que estamos librando una lucha en el plano educativo por recuperar lo público y que estos libros de texto representan un cambio al modelo educativo, cambio que inicio en las escuelas normales, que continuó en toda educación básica y que hoy se perfila para transformar la educación media y la educación superior.
Así, señor presidente, lo logramos, lo logró, demostró que, con voluntad, confiando en su pueblo, confiando en el magisterio, en los que históricamente fueron silenciados, ninguneados, confiando en todas y todos ellos podíamos transformar la educación, cambiar los contenidos, recuperar los saberes ancestrales, el gran patrimonio ético, moral, filosófico, pedagógico, del pueblo mexicano.
Y aunque algunas voces mezquinas, voces corruptas, hablan de fracaso, hablan de adoctrinamiento y de retroceso, la verdad que no quieren aceptar es que hoy el Humanismo Mexicano de la Cuarta Transformación tiene otro pilar que lo sostiene y ese pilar son sus libros de texto gratuitos.
Muchas gracias, Tlaxcala.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Educación Pública, licenciado Oscar Flores Jiménez.
---
ÓSCAR FLORES JIMÉNEZ, TITULAR DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta virtual electa de México.
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Maestro Mario Delgado Carrillo, próximo secretario de Educación Pública en la siguiente administración.
Lorena Cuéllar Cisneros, gobernadora de nuestro bello estado de Tlaxcala.
Muy buenos días a todas y todos.
Bienestar es el pilar de la transformación de este gobierno de la República, bienestar para las familias, bienestar para nuestros niños, bienestar para nuestros jóvenes, bienestar para nuestros adultos mayores. Y hoy, este gobierno del licenciado López Obrador ratifica su compromiso con las maestras y los maestros, y en general con todos los trabajadores de la educación por su bienestar y seguridad laboral con hechos.
Desde el inicio de gobierno se apostó no sólo por reconocer lo que por mérito propio debe ser el papel de los maestros, sino dignificar y revalorar las condiciones laborales. Decirles que hoy, más que en ninguna otra administración de gobierno, la presente, ha invertido aproximadamente 200 mil millones de pesos en su política de bienestar al salario, se han invertido recursos adicionales por encima por lo presupuestado por la Cámara de Diputados.
Año con año, desde el 2019, el salario a los trabajadores de la educación ha aumentado progresivamente. En este año alcanzó el 10 por ciento en promedio, y gracias a ello se han otorgado beneficios directos a los maestros, personal administrativo y de apoyo a la educación.
Para el presente año, el salario para el sistema federalizado será en promedio del orden de 16 mil 400 pesos, de forma que se ha beneficiado con medidas complementarias principalmente a los trabajadores que menos ganan; ejemplo de ello, educación indígena.
Y en un esfuerzo sin precedentes se han basificado 960 mil plazas y en los próximos meses, y antes de finalizar la administración se logrará el millón de plazas basificadas. Todo ello un justo reconocimiento a la dedicación en favor de la educación, todo ello un justo reconocimiento en favor de la educación.
La transformación de la vida pública de México tiene en la política educativa uno de sus valores más sólidos. Para lograrlo, hemos dejado atrás lo que veía la educación como mera preparación para competir en el mercado neoliberal. Hoy trabajamos arduamente para formar egresados sensibles a los problemas de su comunidad y beneficio colectivo. Educamos no sólo para el éxito personal, sino para el bienestar compartido.
Finalmente, y en un atrevimiento personal, ruego una disculpa anticipada, quiero resaltar el apoyo a Tlaxcala por la construcción del proyecto del Bachillerato Tecnológico en Promoción Deportiva en la especialidad de atletismo, ya con mucha precisión lo desarrolló Fernando Magro.
Este proyecto del BTED en atletismo es un modelo educativo deportivo que representa para nuestros jóvenes no sólo el esfuerzo por lograr lo deportivo en alto rendimiento y, en su caso, profesionales del deporte, sino por alcanzar al término de sus estudios incorporarse al mercado labor y productivo de este país.
Este modelo es el inicio de poder replicarse en otras entidades federativas con disciplinas deportivas, focalizando los potenciales regionales, entre ellos la educación y deporte como fórmula en favor de la salud y por una formación integral de mejores seres humanos.
Me permito respetuosamente expresar que el pueblo de México ha elegido el camino de la revolución de las consciencias. Con esa convicción, y reitero, con mucho respeto, la doctora Claudia Sheinbaum será presidenta de la educación humanista del mundo.
Cierro mi intervención ante mis paisanos, ante mis paisanas, ante este referente histórico cultural que aquí muy cerca está el exconvento de Santa María Atlihuetzian, que data del siglo XVI, santuario de los niños mártires de Tlaxcala.
Los tlaxcaltecas, entre otras muchas virtudes tenemos una ecuación de vida. Esta palabra me llena de emoción y se llama gratitud.
Gracias, gracias, señor presidente, por todo lo que ha aportado a esta histórica tierra tlaxcalteca, a la educación pública de este país. Muchas gracias a título personal.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la secretaria de Educación Pública, maestra Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Presidente Andrés Manuel López Obrador, lo saludo con respeto. Estamos felices por su presencia aquí en Yauhquemehcan, y orgullosos de ser parte de esta transformación. Es un honor acompañarle.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de México, continuamos celebrando este triunfo que permitirá avanzar en la histórica transformación hacia la patria que soñamos.
Gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, amiga, compañera que trabaja de la mano del pueblo, por el bienestar de los tlaxcaltecas, gracias por recibirnos aquí.
Mario Delgado, próximo secretario de Educación.
Presidenta municipal.
Compañeros del presídium.
Pero saludo especialmente a todas y todos ustedes, los asistentes a este evento, a las niñas y a los niños de la Escuela Primaria ‘General Ignacio Zaragoza’, que tenemos aquí a un lado. Gracias por estar aquí.
A las maestras y a los maestros, a los vecinos de San Dionisio Yauhquemehcan. Siempre recibimos mucho afecto del pueblo tlaxcalteca, que es un pueblo valiente, trabajador y muy cariñoso. Son ustedes correspondidos en ese cariño.
Hemos trabajado por una profunda transformación en la vida pública. El gobierno de la revolución de las conciencias tiene una columna vertebral y se llama educación. Se han sentado las bases de un profundo cambio educativo, cultural y moral, con una orientación científica y humanista, bajo los principios de honestidad, solidaridad, respeto por la naturaleza y aprecio de la diversidad cultural.
Transformamos la educación con las becas ‘Benito Juárez’, La Escuela es Nuestra, los nuevos libros de texto gratuito y la justicia laboral para maestras y maestros.
Contamos con más de 200 universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’. En esta entidad, Tlaxcala, tenemos tres unidades:
Una en Cuapiaxtla, que forma ingenieras e ingenieros en procesos agroalimentarios.
En Xaltocan, donde egresan ingenieros ambientales.
Y en Zitlaltepec, donde se estudia medicina integral y salud comunitaria.
En institutos tecnológicos ahora se forman ingenieras e ingenieros en áreas ferroviarias, semiconductores, energías renovables, electromovilidad, todos proyectos afines a los grandes programas estratégicos del presidente de la República: el Tren Maya, el Corredor Interoceánico, entre otros.
Aumentaron las y los estudiantes en educación superior, principalmente mujeres, en este sexenio 342 mil mujeres más ingresaron al nivel de educación superior.
Reconocemos el trabajo de las maestras y los maestros, su formación y experiencia que se enriquece con el diálogo, el análisis y la discusión colectiva en todas las escuelas en cada consejo técnico.
Impulsamos una cultura de paz desde las aulas, desde las escuelas. Con el trabajo de miles de docentes realizamos una campaña nacional preventiva y permanente: Estrategia en el aula; Prevención de adicciones; Si te drogas, te dañas. Esta es una estrategia que tiene el propósito de brindar información, promover la reflexión y el autocuidado entre estudiantes para prevenir y evitar el consumo de drogas, principalmente contra el uso del fentanilo.
La Estrategia Nacional de Lectura es una puerta al conocimiento, a la diversión, la conversación, el placer y la reflexión crítica, es una aventura para conocer otras realidades y otro mundo.
Los Fandangos por la Lectura con niños, niñas, adolescentes y jóvenes, usted los conoce bien, señor presidente, son una fiesta comunitaria que impulsó la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller a lo largo de todo el país, donde colectivamente celebramos la lectura con música, baile y canto.
Hemos desarrollado muchas actividades, clubes de lectura, impulso a las bibliotecas escolares, a través del Fondo de Cultura Económica, libros con precios accesibles, programas de radio, televisión y muchas cápsulas.
Quiero decirles que todo este trabajo se ha realizado con una principal característica: viendo siempre por el bienestar de niñas, niños, adolescentes y jóvenes. Siempre es un trabajo colectivo, pero también siempre con mucha alegría, con dedicación, con compromiso, con convicción, porque lo realizamos cercanos al pueblo.
Por eso, hoy decimos: viva la educación pública en México.
Gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Muy buenos días a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
A mi compañera, amiga, gran gobernadora y, además, un gran ser humano Lorena Cuéllar, por tu excelente trabajo.
A todo el equipo de Educación del presidente.
A Mario, que tomará las riendas de la educación pública.
A todas y a todos ustedes.
Fíjense que cada vez que tomo la palabra en este proceso de transición me siento conmovida. Este momento de transición, imagínense, único, a los niños, niñas que están aquí, adolescentes, jóvenes. Nunca antes en la historia de México había pasado que el presidente, que está cumpliendo sus seis años de gobierno, acompañara a quien entra a informarle en territorio de los avances de lo que se ha logrado, de las obras, de las acciones; y eso habla, como siempre, de la gran generosidad del presidente Andrés Manuel López Obrador, no sólo es el mejor presidente de México, sino un hombre, como sabemos, generoso, fraterno, solidario, siempre estaré agradecida de estos momentos, presidente.
Además, es histórico porque hay continuidad, no es que se va un proyecto y entra un nuevo proyecto; hay continuidad y va a haber avance con lo que llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública. Porque esta es una revolución pacífica, similar a la Independencia, a la Reforma, a la Revolución Mexicana, sólo que pacífica, pero no por ello menos importante o menos profunda.
El pueblo de México decidió en el 2018 que quería cambiar el rumbo del país, que quería construir una nueva historia, y este 2 de junio del 2024 ratificó que lo que quiere el pueblo de México es que continúe la Cuarta Transformación de la vida pública. Y nos va a tocar darle continuidad, porque no va a haber regresión, no va a haber vuelta en ‘U’, no vamos a traicionar al pueblo, vamos a continuar con la Cuarta Transformación, con esta revolución pacífica del pueblo y por el pueblo de México.
Además, continuidad significa seguir con los programas que inició el presidente. Por supuesto, vamos a darle continuidad a todos los programas del Bienestar, a la pensión universal a los adultos mayores, a la pensión de apoyo a las personas con discapacidad, a las becas de los jóvenes, de los niños, las becas de preparatoria, al programa Sembrando Vida, al apoyo al campo, no sólo va a tener continuidad, sino que además lo vamos a dejar en la Constitución de la República.
Y también continuidad en la Nueva Escuela Mexicana, que representa un nuevo modelo educativo, basado también en esta revolución pacífica, en la revolución de las consciencias, en construir una nueva forma educativa; que no solamente lleve conocimiento, sino que también transforme la vida de las personas.
Además, ya lo saben, porque lo dije aquí en Tlaxcala y en todo el país en la campaña, va a haber dos programas nuevos, dos programas de Bienestar:
Uno, de apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Es un reconocimiento a la labor que hemos hecho las mujeres mexicanas, porque nosotras cuidamos a los hijos; claro que debería ser un trabajo de la pareja, pero en general la labor del hogar descansa en las mujeres, en el cuidado de los hijos, en el cuidado del hogar, y nadie ha reconocido ese trabajo. Y como va a llegar una mujer presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, por su patria, por la nación, por las familias.
Y, además, la beca para niños y niñas de preescolar, primaria y secundaria. No sólo va a ser para algunos por situación económica, sino para todos los niños y niñas que estudian en escuela pública. A este programa nos vamos a dedicar durante los siguientes años. El primero año, 2025, vamos a iniciar con todos los adolescentes de secundaria, y el siguiente año ya la vamos a ser universal para preescolar, primaria y secundaria, y ya tenemos la beca universal para preparatoria.
Esto es así porque la educación pública no solamente son las aulas, el magisterio, a quien se merece todo nuestro reconocimiento, el magisterio nacional, sino porque hay que apoyar a las familias, para que los niños, las niñas no tengan ningún problema y puedan cumplir con el sueño de la educación pública. Además, la educación pública es la mejor de todas las educaciones.
Para mí, la educación es algo muy cercano por dos razones:
Lo primero es que yo, el primer movimiento en el que participé, el primer movimiento social fue cuando tenía 15 años, había entrado, había tenido la posibilidad de entrar al CCH Sur, una de las preparatorias de la Universidad Nacional Autónoma de México; pero resulta que muchos adolescentes, jóvenes, no habían tenido la oportunidad de estudiar, entonces se hizo el movimiento de rechazados. Imagínense ustedes.
El presidente siempre menciona que durante la época neoliberal cerraron escuelas y a los jóvenes se les llamaba ‘ninis’. Imagínense la palabra ‘rechazado’ para un joven que no le dan la oportunidad de seguir estudiando, rechazado por la sociedad.
Y entonces en la preparatoria siempre me pregunté: ¿Por qué los jóvenes no pueden estudiar si lo desean? Y caminé con los jóvenes que habían sido rechazados y logramos que entraran a la preparatoria.
Después, ya en la facultad, hubo una serie de reformas que querían privatizar a la Universidad Nacional Autónoma de México, ponerle cuotas, colegiaturas a la UNAM, y participé en un movimiento universitario.
Entonces las autoridades decían: ‘Es que, si la educación no les cuesta a las familias, no la valoran’. Y desde entonces nosotros como estudiantes dijimos: La educación no es una mercancía que se pueda comprar, la educación no es un privilegio para los que tienen recursos económicos, la educación es un derecho del pueblo de México y además está establecido en el tercero constitucional.
Además, yo tuve oportunidad de estudiar hasta el doctorado y siempre he pensado que a mí quien me pagó la educación no fue mi familia, fue el pueblo de México, porque quien sostiene las universidades públicas es el pueblo de México, y yo le quiero regresar al pueblo de México lo que me dio y por eso vamos a seguir fortaleciendo la educación pública, la salud pública.
Durante el neoliberalismo quisieron privatizar todo. Ahora el presidente López Obrador ha regresado los derechos que le pertenecen al pueblo de México, y no vamos a permitir nunca que se los arrebaten nuevamente.
Por eso estoy orgullosa de ser parte de este gran movimiento de la Cuarta Transformación. Agradecida por tener la oportunidad de servir a mi pueblo y ahora agradecida por caminar, como lo hemos hecho durante mucho tiempo, con el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
¡Que viva la educación pública!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva Tlaxcala!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, niñas, niños, jóvenes de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en Tlaxcala. Quiero mucho, lo digo de corazón, al pueblo de Tlaxcala desde hace muchos años. Aquí fui tres veces candidato a la Presidencia en el país y las tres veces ganamos en Tlaxcala.
Qué más les puedo decir. Esto muy contento. Tengo bellas historias de Tlaxcala. Aquí visité todos los municipios, los 60 municipios de Tlaxcala, los conozco todos. Y siempre he admirado al pueblo de Tlaxcala, un pueblo bueno y un pueblo trabajador.
Siempre recuerdo, porque en las comunidades de Tlaxcala, en pequeñas extensiones de terreno, muy pequeñas, ahí siembran el maíz. que es una planta bendita porque del maíz se hacen muchos alimentos, en poca tierra mucha producción de maíz en Tlaxcala, en comparación con otros estados que tienen bastantes extensiones de terreno, pero no producen el mismo maíz, la misma cantidad de maíz que se produce en Tlaxcala.
Pero en estas pequeñas parcelas, además de la milpa, hay también otras actividades. Ahí están los borregos, hay una, dos vacas en el patio, y dentro de la casa todavía el telar. Es la economía campesina más integrada de México y del mundo, es un ejemplo de lo que es el pueblo laborioso y trabajador de Tlaxcala, lleno de tradiciones, de cultura. Por eso, mi admiración, mi respeto.
Y aquí también, en la lucha política. Ya hablé de cómo siempre nos han apoyado, respaldado. No se me va a olvidar que en la Navidad de 1991 pasé aquí la Navidad en un pueblo, en el Éxodo por la Democracia. No sé si la Navidad o el Año Nuevo. No, el Año Nuevo, el Año Nuevo.
Y nos ayudaron, porque en ese entonces, 1991, hubo una elección en mi estado natal, y ya ven cómo era antes, padecimos mucho porque no nos querían reconocer los triunfos y hubo un fraude electoral. Y en vez de quedarnos y tomar palacios y caer en la trampa de la violencia, evadimos el acoso y decidimos caminar hacia la Ciudad de México, desde Tabasco hasta la Ciudad de México, en lo que llamamos el Éxodo por la Democracia.
Y, entonces, pasamos en ese tiempo por Tlaxcala. Nos atendieron muy bien. El pan de Tlaxcala, imagínense, pan de feria. ¿Sí o no? No sé si es de feria o es de fiesta. Fiesta, fiesta. Y como yo soy andariego, dondequiera que voy hay pan de fiesta de Tlaxcala, en todos los pueblos, porque se dedican mucho, también, los tlaxcaltecas al comercio.
Entonces, tenemos muy buenos recuerdos, y por eso pues vengo a decirles, o a compartirles con ustedes, a confesarles que estoy muy contento, que estoy alegre y quiero compartir con ustedes estos momentos de felicidad.
¿Y por qué estoy contento?
Bueno, por varias razones:
Primero, porque se triunfó en la pasada elección. Fue una consulta al pueblo y fue el poner a prueba una idea que tenemos de que el pueblo es bueno y que el pueblo es sabio, aunque se burlan cuando digo los conservadores, porque han buscado por siglos desconocer al pueblo, a hacer a un lado al pueblo.
Se llegó a decir que la política era asunto de los políticos. No, la política es asunto de todos.
Y siempre hacían a un lado a la gente: ‘No saben ustedes de política, la política tiene que ver con los políticos, con la clase política’, decían. No, se demostró en esta elección, volvió a quedar de manifiesto que en la verdadera democracia el pueblo es el que manda y es el que decide.
Por eso todavía, ya van para dos meses de la elección y no reaccionan, están todavía aturdidos porque se creen sus dogmas, se creen sus fanatismos, se creen esa manera de pensar que fue impuesta desde hace siglos de que no existe el pueblo.
Entonces, tienen una atmósfera, es como una burbuja, es como otro mundo, se hablan entre ellos. Y esto lo complementaban y les funcionaba porque tenían el control de la mayoría de los medios de información, sobre todo de la prensa, de la radio, de la televisión, y así manipulaban y tenían el control político, ellos decidían desde la cúpula y todo, todo esto para quedarse con el presupuesto público, y con los bienes del pueblo, con los bienes de la nación.
A eso le llamaban democracia. No, eso no era democracia en sentido estricto, porque la democracia, como dije, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y al pueblo no lo convidaban, el pueblo no participaba, el pueblo no existía para ellos, sólo para legitimar los cambios de gobierno y para seguir robando, para eso necesitaban al pueblo. Cada vez que había elecciones era cuando se aparecían en las comunidades a entregar despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Eso eran los políticos y la política de antes.
Y ya terminaba el proceso electoral y ya no les volvían a ver ni el pelo. Esa era la forma de operar, el modus operandi que se tenía. Eso no es auténtica democracia; eso se llama, desde la época de los griegos, oligarquía, el gobierno al servicio de una minoría, es lo contrario a la democracia, que, como su nombre lo indica, demos significa pueblo, kratos significa poder, es el poder del pueblo, esa es la democracia.
¿Y qué cosa es lo que ellos piensan que es la democracia o la que quisieran que prevaleciera?
Es kratos sin demos, el poder sin pueblo. Pues eso que lo vayan a buscar a otras partes, porque aquí ya no, aquí es poder con pueblo, pueblo con poder.
Por eso, hemos avanzado mucho en la revolución de las conciencias y México es actualmente uno de los países más politizados del mundo. Nuestro país está siendo estudiado, analizado, es admirado por muchos países en el mundo, el prestigio de nuestro querido México.
Hemos avanzado bastante y ahora vamos a darle continuidad a la transformación, como aquí lo ha planteado la presidenta electa, quien es una mujer excepcional, no podíamos esperar que fuese de otra manera, fue lo mejor que nos pudo pasar a los mexicanos, es una bendición el que se va a tener una presidenta como Claudia Sheinbaum para darle continuidad a la transformación, por eso estoy contento.
Imagínense lo contrario, porque a veces nos pasan las cosas de noche y no reparamos en lo que se hace con estos procesos de transformación, pero imagínense si no hubiese sido así. Toco plástico, aquí no es madera. Imagínense cómo estaríamos ahora, preocupados porque los programas de Bienestar no estarían asegurados.
Últimamente ya empezaban a decir que no iban a cambiar los Programas de Bienestar, pero los conocemos bien, son muy falsarios, con todo respeto lo digo, son muy falsarios nuestros adversarios conservadores.
Tienen tres características. Suena fuerte, pero es mejor tenerlo claro:
La primera característica es que son muy hipócritas, y eso hay que tenerlo presente, esa es su verdadera doctrina.
La segunda característica es que les gusta mucho el dinero, tienen esa enfermedad por lo material, por el dinero.
Y la tercera característica es que son muy autoritarios, les gusta la mano dura, les gusta la represión.
Entonces, qué bueno que no fue así y que ahora va a haber continuidad con todos los Programas de Bienestar y otros programas, porque Claudia, además de la experiencia, de su capacidad, pues es una mujer con imaginación, mucha imaginación y con mucho talento, y va a contar con el apoyo de todo el pueblo, por eso me voy muy contento al retiro.
Ya cumplí con mi ciclo, ya llevo muchos años luchando y ya voy a jubilarme. Y me voy contento porque también tengo la convicción, además de ser maderista, estoy a favor de que no haya reelección, sufragio efectivo, no reelección.
No hace falta la reelección, eso es un invento de los ambiciosos de poder, de que dicen: ‘No, es que yo soy indispensable, yo soy necesario, yo soy el que puedo garantizar que las cosas sigan bien en México’. No, nada de eso, el que garantiza que las cosas funcionen bien en México es el pueblo de México, ese es el soberano, ese es el que manda, el pueblo.
Entonces, ya no debemos… Y esto aplica también para todos, para quienes nos queremos mucho, decir: no hay que tener mucho apego ni al dinero, ni al poder, porque eso no es la felicidad. La felicidad, lo hemos dicho varias veces, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y por eso estoy contento de que vamos a entregar, ahora ya entregué el bastón de mando, y ahora vamos a entregar la banda presidencial a Claudia Sheinbaum en dos meses y medio.
Y fíjense, para las niñas, los niños: cuando llegaron los invasores europeos, fue hace 500 años, y ellos dominaron 300, tres siglos, y desde allá, desde España, donde dominaban a México, mandaban virreyes, como si fuesen los presidentes después de la Independencia, se llamaban virreyes, los nombraban los monarcas, los reyes de España. Nunca, nunca, se tomaron la molestia, ningún rey visitó México, que se llamaba entonces la Nueva España, en tres siglos, 300 años, eran sólo los virreyes; y en los estados se llamaban alcaldes mayores, pero también impuestos.
Logramos nuestra independencia política y el primer presidente, Guadalupe Victoria, porque inicia la primera república federal en 1824, llega Guadalupe Victoria y gobierna, antes los periodos no eran de seis años, sino de cuatro, gobierna de 1824 a 1828, pero desde entonces, es decir, desde hace 200 años, puro presidente, y es la primera vez en 500 años que va a ser México gobernado por una mujer, la mujer va a gobernarnos, la primera presidenta de México.
Esto lo tenemos que celebrar, porque nos tocó a nosotros vivirlo, estoy hablando de cinco siglos y nos toca a nosotros y a ustedes, sobre todo a las niñas, a los niños, vivirlo para contarlo; también a nosotros nos va a tocar un tiempecito para contarlo. Pero qué extraordinario momento, es un momento estelar en la historia de nuestro México.
Y decirles que vamos a seguir, en el tiempo que nos queda, trabajando en beneficio del pueblo.
Yo les felicito, tienen a una gobernadora extraordinaria, Lorena Cuéllar, de primera. Y muchos buenos dirigentes de Tlaxcala: Oscar, por ejemplo, que está aquí, que me ayudó mucho en la Oficialía Mayor; el director del Infonavit, Carlos Martínez, de Tlaxcala, el secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo, de Tlaxcala.
Sí saben, ¿no? de Roberto Salcedo, es de Tlaxcala. Voy a cometer una indiscreción: creo que el hermano es el obispo de Tlaxcala. Bueno, porque yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega.
El gobernador saliente Marco Mena también, que está allá de director de la Lotería Nacional.
La senadora, que fue presidenta del Senado, Ana Lilia.
¡Ah!, no, lo estoy dejando al final, alguien que quiero mucho, que lo estimo, Antonio Álvarez Lima.
Alfonso Sánchez Anaya, que empezó con nuestro movimiento.
Y cada vez va a haber más de Tlaxcala en la dirección porque ustedes son vanguardia, es decir, van adelante del movimiento de transformación
¡Que viva Tlaxcala!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
