Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 15 de julio de 2024
Presidencia de la República
15 de julio de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Empezamos la semana como siempre, con el ‘Quién es quién en los precios’ de alimentos, de combustibles.
Luego, como era antes, vamos a retomar la información sobre las obras que se están terminando, que están en proceso. En este caso vamos a informar sobre el Tren Maya, que además de informar que ya estamos operando en tramos como Palenque, Cancún, y funcionando muy bien en cuanto a que no están llegando tarde los trenes, están llegando puntuales a las estaciones, además de eso y de cómo se está cerrando ya todo el circuito del Tren Maya, los trenes nuevos, toda la información, también queremos hacer la promoción, invitar en primer lugar a los mexicanos, paisanos mexicanos del país, los que están en el extranjero, en Estados Unidos, invitarlos porque es algo único, maravilloso, que lo van a disfrutar, no lo van a ver en ninguna parte del mundo, así como se los estoy exponiendo.
Estamos hablando de una las regiones más bellas del mundo. Y no es ir un día, ir a Palenque, que ya nada más con eso; es como ir a cualquier sitio turístico famoso en el mundo, pero aquí no nada más es Palenque, sino es la laguna de Bacalar, de los Siete Colores, y es Calakmul, y es Tulum, y es el Parque del Jaguar; y son ciudades bellísimas como Mérida, como la ciudad amurallada que estuvo asediada por piratas, Campeche; y es la selva tropical, después delAmazonas, más importante de América. Entonces, cómo no informar sobre este paraíso terrenal. Vamos a seguir informando para que se visiten las zonas arqueológicas de la gran nación maya.
Primero, como decía, vamos con los precios y luego Tren Maya. Y después, la sección de preguntas y respuestas, que casi no hay nada, ¿qué me pueden preguntar? Si ya todo está sabido, es de dominio público. Pero, de todas maneras.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todos, señor presidente, señores gobernadores, compañeros del Tren Maya. A todas y todos ustedes, muy buenos días.
Como todos los lunes, iniciamos con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’, y en esta ocasión arrancamos con los precios de las gasolinas, donde podemos decir que al 11 de julio obtuvimos el dato de que la mezcla mexicana de petróleo se dispuso en 76 dólares con 61 centavos. Como podemos ver en la gráfica, se ha elevado un poquito el precio de la mezcla y, en consecuencia, tenemos como precios promedio a nivel nacional en el caso de la regular 23 pesos con 90 centavos, en el caso de la prémium 25 pesos con 52 centavos y en el caso del diésel 25 pesos con 60 centavos.
Como sabemos y lo hemos planteado aquí, en consecuencia, tenemos incentivos fiscales una vez más: 12.6 por ciento para la regular, 5.5 por ciento para el diese y para la prémium en esta ocasión esta semana no tenemos incentivo fiscal.
Ahora, pasando a las marcas a nivel nacional, en temas de indicadores de ganancia, tenemos a Arco, Oxxo Gas y Redco como las gasolineras con indicadores de ganancia más elevados, pueden considerarse como las más careras en el contexto del promedio; pero también tenemos a las más baratas, BP, Orsan y G500, con menores indicadores de ganancia y consideradas como las aliadas de las y los consumidores.
Pasamos ahora por tipo de combustible, tenemos un caso que, como ya lo han visto reiteradamente, tenemos una vez más, y subrayo una vez más, a Petro Seven ahí en la capital del estado de Nuevo León, con el litro de regular a 26 pesos con 96 centavos.
Un caso muy, muy, muy importante para mencionar, ¿por qué?, porque si nosotros hacemos la equivalencia de llenar, por ejemplo, un tanque de 40 litros en la gasolinera de Petro Seven, Petro Max, S.A. de C.V., pues estaríamos pagando 120 pesos que si lo llenáramos en cualquiera de las gasolineras que están alrededor del promedio, que son las más que están en todo el país.
Imagínense, 120 pesos equivalen a cinco litros de leche o cuatro kilos de limón, o un kilogramo de carne molida, o dos kilogramos de frijol, esa está siendo la diferencia que los regios estarían pagando de más si cargan en Petro Seven, y lo mismo está sucediendo en otros combustibles con esta marca.
Aquí como la guerra de las colas de los 80 y de los 90, con Oxxo Gas. Vale la pena hacer el énfasis, hemos tenido pláticas, se han abierto, nos han compartido algunos datos y nosotros hemos cooperado y, como lo hemos visto en las últimas semanas, han disminuido sus precios y la tendencia es que sigan disminuyendo.
Todo lo contrario a lo que está pasando con Petro Seven. Aquí debo de hacer una invitación nuevamente. Hemos platicado con ellos y de nuestra parte como Procuraduría Federal del Consumidor estamos abiertos a seguir dialogando, a que analicemos sus precios y que nos digan cómo podemos ayudarles nosotros a que mejoren esas tarifas, pero también ser muy exigentes para que ellos cumplan en todo lo que tienen que cumplir y no sólo en ser aliados de los consumidores.
Dicho esto, también, en contraste podemos encontrar a Mobil aquí en Toluca, Estado de México, con el precio de la regular, véanlo, 22 pesos con 69 centavos, únicamente 85 centavos de ganancia y más de cuatro pesos por debajo de la gasolinera de Petro Seven, que estamos mencionando, en Monterrey, no importa que sea Toluca, pero sí podemos ver en cualquier parte del país que una diferencia de hasta cuatro pesos, aquí y en China, se llama abuso, y no lo vamos a permitir.
También podemos ver en este caso de la regular, Pemex, en Tampico y Minatitlán, Bristoil, en Jalisco, una vez más con precios por debajo de los 23 pesos. LaGas, en Quintana Roo, también empezamos a ver algunos detalles ahí en el estado de Quintana Roo, en Othón P. Blanco, a 23 pesos con 45 centavos, estos datos importantes para ese estado donde tiende a ver unos precios más elevados.
Y otra vez, en el caso de la prémium, como les mencionaba, Petro Seven, en Guadalupe, Nuevo León, ahí a no más de cuatro kilómetros de la gasolinera antes mencionada, dando la prémiumen 27 pesos con 85 centavos, más de dos pesos por arriba del promedio nacional. Si cargaran un tanque de 40 litros, vale la pena hacer ese señalamiento, estaríamos hablando de que es un kilogramo de azúcar el que se ahorraría la gente si no carga en esa estación. Entonces, vale la pena tomar en cuenta esta comparación.
Volvemos a ver a Arco, en Hermosillo, Sonora, con precios de 27.56, también un poquito elevados; pero, en contraste, volvemos a ver en el caso de la Premium, a Valero, Auto Consumo del Golfo, en el puerto de Veracruz, a 23 pesos con 82 centavos por litros, precios por debajo del promedio nacional; por ejemplo, Pemex, en Pachuca, Altamira y Umán, en Yucatán; Costco en Celaya y Sinaloa; Repsol en Oaxaca; y Progas en Gómez Palacio, allá en Durango, con precios bastante competitivos que están por debajo del promedio o a lo más igual al promedio.
En el caso del diésel tenemos una vez más a Arco, Grupo Enermar, que ya lo hemos mencionado aquí varias veces, en Guaymas, Sonora, con el litro de diésel en 27 pesos con 69 centavos, dos pesos por arriba del promedio nacional y 3.63 pesos de ganancia. En el caso del diésel seguimos con una gasolinera de Pemex, aquí en Atizapán de Zaragoza, con el litro a 24 pesos con 48 centavos; y varios proveedores de diésel en todo el país con precios por debajo del promedio de 25.60, Paragas en Tabasco; Pemex en Tampico y Tuxtla Gutiérrez; Comet Fuel ahí en Chihuahua; y en Megasur en Mérida; y Torre Naranja, también, en el estado de Zacatecas. Como les comentaba precios bastante importantes.
En general podemos hablar de que hay una relación de 60-40. Independientemente de cualquiera de los combustibles, alrededor de un 60 por ciento de los proveedores de combustibles de las estaciones de servicio a nivel nacional las estamos ubicando con precios iguales o por debajo del promedio, y sólo un 38, 40 por ciento con precios como el promedio o un poco más arriba. Vale la pena señalar esa proporción para no irnos con la finta de que los precios puedan o no estar subiendo, sino que más bien tendemos al promedio y por debajo del promedio.
En el caso de las verificaciones, del 5 al 11 de julio atendimos 289 denuncias, realizamos visitas de constatación y/o verificaciones, 360 en todo el país; ninguna gasolinera se negó a ser verificada en esta ocasión y cuatro fueron inmovilizadas por irregularidades en dar litros incompletos, una en Coahuila, una en Estado de México y dos en el estado de Nuevo León.
Pasando ahora al tema del ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, como lo hemos reiterado, un mercado bastante estable y vean, por ejemplo, en el precio de referencia internacional, en el caso del gas que se expende por kilogramo lo tuvimos al 10 de julio en 22 pesos con 37 centavos; sin embargo, el promedio nacional aquí en México únicamente 19 pesos con 65 centavos.
En el caso del gas que se expende por litro a nivel internacional, haciendo ya la conversión, 12 pesos con 10 centavos, en cambio aquí en México el promedio fue de 10 pesos con 61 centavos.
En el esquema de precios implementados en las 220 regiones determinadas por la CRE, en las 831 verificaciones que nosotros realizamos en el periodo todas cumplieron con el esquema de precios máximos.
Y, por ejemplo, como lo repetimos cada semana en el caso de gas estacionario por litro, encontramos en Ocotlán, Jalisco, a Díaz Gas con el litro a 10 pesos con 50 centavos, 31 centavos más barato que su máximo en esa región.
Y en el caso del gas por kilogramo, el gas en cilindros, el que más se vende en el país, Gas Perla, en Cocula, Jalisco, únicamente el kilogramo en 18 pesos con 95 centavos, casi un peso, 96 centavos debajo de su máximo, y con casos también en Guerrero, Coahuila, Chiapas, Quintana Roo, Jalisco, Guanajuato, Sonora y Chihuahua.
De las verificaciones que les comenté, de las 831 realizadas, únicamente infraccionamos a tres empresas. Y del total de lotes de cilindros que verificamos, fueron 16 lotes; únicamente se inmovilizaron por condiciones de inseguridad cinco cilindros, esto del 6 al 12 de julio.
Pasando ahora al ‘Quién es quién en los precios de la canasta básica’, cosas importantes. Como podemos ver, los comportamientos en el Índice Nacional de Precios al Consumidor se siguen manteniendo; se han elevado sensiblemente, pero nada que nos pueda representar en el tema de la canasta básica un problema. De hecho, empezamos a ver tendencias importantes. Como lo podemos ver en la gráfica, en los rangos superiores, la línea roja, se incrementó sensiblemente esa franja de precios; sin embargo, en la línea de tendencia, la verde, que podemos ver, hubo un decremento también importante.
Por ejemplo, en este caso, y por primera vez desde que estamos dando la referencia del precio promedio nacional de la canasta básica, bajamos de los 811 pesos. En esta ocasión reportamos la canasta básica en promedio en 810 pesos con 94 centavos.
¿Y esto cómo lo podemos ver de manera más clara?
Si lo vemos por zonas y en el caso de la zona centro, entre el 1º y el 5 de julio, Walmart Express, en San Mateo, aquí en Naucalpan, Estado de México, ¡aguas Walmart!, mil 36 pesos con 90 centavos, seguimos debajo del compromiso de los mil 39 pesos; pero también vale la pena hacer mención, por ejemplo, de Chedraui, su sucursal León Polifórum, ahí junto a las instalaciones de la feria, en León, Guanajuato, únicamente en 800 pesos con 70 centavos.
Una vez más, como lo he reiterado en otras ocasiones, La Comer, Grupo La Comer, que sigue apareciendo con buenos precios, 801 pesos; y un referente bien importante sobre todo en esta zona, la Central de Abastos, aquí en Iztapalapa, 805 pesos con 99 centavos.
Pasando a la zona centro norte, Ley Express, sucursal Lola Beltrán, acá en Culiacán, Sinaloa, en mil siete pesos con 35 centavos; la sucursal Arboledas, acá en Guadalajara, Jalisco, únicamente 810 pesos cerrados por canasta. Tenemos casos importantes ahí en Zacatecas y Sinaloa, en el caso de Soriana Súper y en su formato Soriana Híper, 823 pesos y 826 pesos con 70 centavos, respectivamente.
En la zona norte, siguiendo en esta semana del 1º al 5 de julio, S-Mart, sucursal Fuentes Mares, allá en la capital del estado de Chihuahua, mil 10 pesos con 18 centavos; y Bodega Aurrera, también con muy buenos precios Bodega Aurrera, Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila, 788 pesos la canasta básica. Soriana y Chedraui también en esos lugares: Juárez, Tijuana y Tampico con precios también por debajo de los 850 pesos.
Finalmente, en la zona sur, la zona donde últimamente hemos encontrado mejores precios, y lo podemos ver, Chedraui Selecto, incluso en ese formato de Selecto, en Mérida, Yucatán, 940 pesos con 40 centavos; y, finalmente, para esta semana el precio más barato que encontramos en este reporte, lo encontramos, una vez más, en Orizaba, Veracruz, en 731 pesos con 50 centavos.
Muchísimas gracias. Buen día.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Es un gusto enorme estar de regreso en este foro tan importante.
Para empezar, quiero parafrasear al señor presidente del proyecto ecológico-turístico-arqueológico más importante del mundo. Vamos a hablar a manera de introducción del proyecto integral Tren Maya, de cómo está compuesto por los siete tramos. Está diseñado para potencializar el desarrollo del sureste del país, y no sólo promueve una conectividad eficiente, con infraestructura ferroviaria moderna, sino también impulsa el sector turístico de la región atrayendo inversiones que están generando empleos, que están ayudando al crecimiento económico de la zona.
Los mil 554 kilómetros fueron divididos en estos siete tramos que ustedes observan: el tramo 1, de Palenque a Escárcega; el tramo 2, de Escárcega a Calkiní; el tramo 3, de Calkiní a Izamal; el tramo 4, de Izamal a Cancún; el cinco, de Cancún a Tulum; el seis, de Tulum a Chetumal; y, finalmente, el siete, que conecta y cierra el círculo ferroviario de Chetumal a Escárcega.
Estos siete tramos que pasan por los cinco estados, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, atraviesa 36 municipios del país, 34 estaciones están a lo largo de la ruta. Y se complementa con los 10 Centros de Atención a Visitantes; los tres parques que ya se han mencionado, el Parque Nuevo Uxmal, el Parque de La Plancha y el Parque del Jaguar en Tulum; seis hoteles, cuatro aeropuertos.
Hasta el día de la fecha, hemos logrado movilizar casi un cuarto de millón de personas desde el día 16 de diciembre que iniciamos operaciones. Recordemos que el 16 de diciembre iniciamos de Campeche a Cancún y de Cancún a Campeche, el 1º de enero empezamos el movimiento desde Cancún hasta Palenque y el 15 de marzo abrimos el tramo desde Cancún hasta Playa del Carmen.
En esos 205 días de operaciones, hasta el 11 de julio, como dije, hemos movido 246 mil 926. En una comparación, serían como 2.6 veces el Estadio Azteca, lo llenaríamos con los pasajeros que hemos transportado en ese periodo.
En la siguiente lámina vamos a enfocarnos en el tramo 1, el que vamos a revisar el día de hoy y que corresponde precisamente a 228 kilómetros de vía férrea que pasa por estas seis estaciones: la de Palenque, que cuenta con hotel a escasamente 15 kilómetros de distancia; la estación Boca del Cerro; Tenosique, que cuenta, además, con una base de mantenimiento que nos va a permitir darle mantenimiento a toda la vía; El Triunfo, Candelaria y en Escárcega, que tenemos también un taller y una cochera para el mantenimiento y resguardo de los trenes.
En la siguiente lámina, en este tramo 1 tenemos dos servicios, dos servicios de transporte de pasajeros por día, desde Cancún a Palenque y de Palenque a Cancún, en un recorrido diario de 857 kilómetros. Hemos transportado desde el 1º de enero a la fecha en estos recorridos, 43 mil 65 personas. Hemos vendido los boletos en taquilla a 35 mil 370; en línea, siete mil 695. Y no solamente hemos transportado a adultos, sino también a dos mil 337 niños.
Por tipo de tarifa, hemos otorgado ocho mil 55 boletos para maestros, estudiantes, personas de movilidad reducida, que nos han permitido también acceder a este tipo, a este segmento de mercado; 15 mil 988 personas que se transportan de manera local, que viven o que se mueven a través del tren; 17 mil 214 turistas nacionales que vienen de diversas partes del país, y mil 808 turistas internacionales.
La oferta arqueológica y turística de la ruta Palenque-Escárcega pues la van a explicar todavía mejor que yo los señores gobernadores, pero desde Palenque podemos acceder a Yaxchilán, a Bonampak, a las cascadas de Agua Azul, a las cascadas de Misol-Ha. De Boca del Cerro podemos acceder a la zona arqueológica de Pomoná y al cañón del Usumacinta, y desde Candelaria podemos acceder a la zona arqueológica El Tigre, al parque urbano Salto Grande. Son muchas las maravillas que se pueden visitar.
Tenemos la gran guía del Tren Maya, que es un instrumento muy, muy importante para los turistas que nos visitan, en la que se puede consultar toda la oferta turística y arqueológica que ofrece el Tren Maya.
En la siguiente lámina nada más invitarlos a todos a subirse al tren. Todas estas maravillas nos están esperando, y estoy seguro que lo van a disfrutar tanto como lo estamos disfrutando nosotros en la operación de este sistema ferroviario moderno y complejo, que es para todas y todos los mexicanos.
Como dice nuestro lema: Todas y todos somos Tren Maya.
Y señor presidente, si me permite, un pequeño video de dos minutos.
---
VOZ HOMBRE
La ruta del Tren Maya se consolida por los caminos del sureste mexicano. Durante los 192 días de operación del tramo 1, miles de pasajeros han podido disfrutar de las maravillas naturales y culturales que comprenden las estaciones de Palenque, Boca del Cerro, Tenosique, El Triunfo, Candelaria y Escárcega.
La estación Palenque es la puerta para descubrir el alma del mundo maya y entender sus secretos. En este Pueblo Mágico el viajero no sólo encontrará el punto de inicio de su camino a través del Tren Maya, sino que podrá explorar sitios emblemáticos de la cultura maya, como lo son las zonas arqueológicas de Palenque y la Tumba del Rey Pakal, así como los vestigios del sitio Moral Reforma y El Tigre. Este viaje se complementará en este punto a partir del 15 de septiembre con la apertura del Hotel Palenque, el cual contará con 160 modernas y cómodas habitaciones.
A lo largo de los 228 kilómetros el Tren Maya lleva a los viajeros por estas seis estaciones a través de un paseo inolvidable por el río Usumacinta y los acerca a lagunas, cenotes y cuevas, así como a la riqueza cultural de esta región.
Además, el maravilloso viaje cruza los ríos San Pedro y Candelaria, por donde el Tren Maya abre camino al pasajero para disfrutar de vistas únicas que muestran los tesoros mayas, como navegar entre sus majestuosos manglares e imponentes cañones. Todo esto se ve reflejado con la alegría de la gente al descender en cada una de las estaciones.
Todas y todos somos Tren Maya.
---
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA
Muy buenos días a todas y a todos.
Yo voy a estar a cargo de la presentación del tramo 1. Como ya conocemos, es un tramo de 226 kilómetros, que tiene seis estaciones, tres zonas arqueológicas muy importantes. Voy a presentar la obra por segmentos de esta misma obra. En la próxima lámina vamos a encontrar un pequeño resumen, lo que fue el tramo 1 del Tren Maya. Tuvimos 18.3 millones de metros cúbicos de terracerías, tuvimos 650 mil metros cúbicos de balastro, 29 mil 600 toneladas y 425 mil durmientes.
Es muy importante referir aquí que construimos una fábrica en El Triunfo, una fábrica de durmientes que seguramente, además de generar una fuente de empleo muy importante en El Triunfo, va a ser un soporte estratégico de suministros para el Tren Maya en el futuro y su mantenimiento.
En la próxima vamos a encontrar algo que para nosotros, por instrucción del señor presidente, fue muy relevante, fue hacer un ajuste al proyecto construyendo los viaductos urbanos de Tenosique, Candelaria y Escárcega, donde tuvimos 4.9 kilómetros de viaductos, a donde aplicamos desde seis mil 430 toneladas, a donde hicimos la cimentación correspondiente a más de 30 kilómetros de 519 pilas y fabricamos 125 dovelas. Verificamos el video que toda esta estructura es metálica, fueron construidas, fabricadas y transportadas desde Guadalajara, Jalisco, hasta distintos puntos del tramo 1.
En la próxima es el orgullo de todos nosotros. Creo que aquí sufrimos por la construcción del puente Boca del Cerro. Fue una obra magnifica, es un símbolo icónico, creo, para nosotros el tramo 1 es nuestro símbolo, pero creo también el tramo de todo el Tren Maya. Fue una obra que fue realizada por la mejor ingeniería mexicana y fue concluida a tiempo gracias a un esfuerzo conjunto de todas las trabajadoras, de todos los trabajadores.
La obra tenía un objetivo muy, muy importante, que era mantener el símbolo arquitectónico del puente original, y que este puente fuera un cruce complementario al río Usumacinta; que no fuera de alguna manera a arruinar, porque fueron70 años del símbolo del puente que tuvimos siempre cruzando el río Usumacinta. Este puente que cruza el río más caudaloso del país es para mí personalmente, que aquí presenté en distintas veces, un orgullo, que hemos terminado con todo el cariño y con todo el empeño que tuvimos para hacer este puente y que terminamos viendo este video con la bandera mexicana.
En la próxima no hay obras. Las obras son hechas por manos humanas, por personas, por trabajadoras y trabajadores que mucho nos enorgullece ver trabajar con nosotros. Generamos 38 mil 533 mil empleos durante la construcción.
Tuvimos resultado históricos dentro la empresa, del grupo, de 500 millones 376 mil horas hombre de trabajo sin accidentes. Tuvimos 40 por ciento de jóvenes, tuvimos 48 por ciento de mujeres en cargos gerenciales, tuvimos 73 por ciento de personas del sur sureste, tuvimos 300 mil horas de capacitación.
En la próxima lámina hacemos una visita a las seis estaciones, desde Palenque hasta Escárcega. Tenemos la estación de Boca del Cerro, Tenosique, El Triunfo y Candelaria. Es una obra también muy importante la obra de edificación de todas las estaciones del Tren Maya.
Y tenemos mucho orgullo también de la estación de Palenque, que fue basada, fundamentada en la máscara de Pakal, que tan importante es para Palenque. Fue una obra arquitectónica bastante importante y significativa para nosotros.
En la próxima verificamos también un resultado de toda una orientación de todo el periodo de construcción, fue cuidar y preservar el medio ambiente. Instalamos viveros, reforestamos más de 30 hectáreas, reubicamos más de 21 mil 500 plantas. Tenemos el orgullo de haber cumplido y queremos… Seguramente fue la obra ambiental más importante, más protegida, más bien ejecutada, por lo menos que yo tengo conocimiento de mi trabajo a lo largo de los años.
En la próxima tenemos algo que también fue muy relevante: es la obra, es el tramo que tiene más conectividad social y más conectividad ambiental de fauna, tiene 526 pasos inferiores, 58 pasos superiores y 12 puentes. Es un tramo realmente donde se convive con las comunidades, se convive con las personas, se convive con los animales.
En la próxima tenemos algo muy relevante, que fue todo el trabajo hecho por el entorno de la obra, a donde se invirtieron mil 460 millones de pesos, a donde tuvimos impactados más de 224 mil personas y más de 39 comunidades impactadas. Generamos condiciones de convivencia, consistencia, desarrollo integral durante la construcción del Tren Maya con toda esta inversión que se ejecutó a lo largo de la construcción del tramo 1.
Es fuente de orgullo para nosotros saber que la gente no solamente ama el Tren Maya, pero sí siente orgullo porque todo su impacto, todas sus obras contribuyeron para sus comunidades.
En la próxima nos… igual que todos nosotros hoy, a una pequeña, un pequeño viaje durante el viaje de Palenque a Escárcega, o de Escárcega a Palenque durante 226 kilómetros, un pequeño minuto a donde podemos disfrutar de las bellas y bonitos paisajes que tiene Chiapas, Tabasco y Campeche durante este cruce, durante este viaje mágico que vamos a hacer del tramo 1. Vamos a encontrar los más bellos paisajes, los más bellos momentos de disfrute de este viaje que termina —o inicia, como queramos ver— en Palenque con una estación que simboliza el respeto a la comunidad maya, que fue basada esta construcción, esta estación en la máscara de Pakal, que podemos encontrar en el museo que don Diego nos va a presentar brevemente en Palenque.
Muchas gracias. Con su permiso, presidente.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días, señor presidente, con su permiso. Gobernadores, muy buenos días. Muy buenos días a todos y a todas.
El ‘jaguar rodante’ recorre la península y vamos a ver cuántos trenes, cuantos ‘jaguares rodantes’ tenemos hoy. La familia va creciendo y se ha ido adaptando a las condiciones y a la operación.
Señor, hace un año y una semana estábamos en Cancún recibiendo el primer tren, que fue todo un reto y un día de júbilo, y que lo compartimos con todos ustedes. Hace unos días, el jueves de la semana pasada, llegó el tren 17, ya está en Cancún, ahorita les enseñaremos algunas imágenes.
¿En qué vamos?
Bueno, ya los 10 trenes diésel ya fueron entregados, 10 trenes estándar de cuatro coches, que se llaman Xiinbal; y ahora ya entregamos también siete trenes duales que están en el proceso de pruebas para toda la parte de la integración con la catenaria, ya ahorita platicaremos de esto.
¿Qué vamos a hacer?
Bueno, pues sigue el tren 18, 19 y 20, que son los trenes de larga distancia, de los que hemos hablado, y de los que, con el permiso del señor presidente, daremos muchos más detalles la próxima semana.
Estos son los trenes, los trenes duales, que lo que tienen es un pantógrafo que va en la parte de arriba. Y estos trenes se conectan a la catenaria, que son estas cadenas de energía que alguna vez platicamos aquí, y que permiten que tengan una alimentación 100 por ciento eléctrica y que contribuyan de una forma todavía más eficiente en la parte de energética y de consumo de energía.
De esta forma empezaremos ya con todo el resto de los trenes duales, los cuales, bueno, estamos en estas pruebas.
¿Qué llevamos?
Bueno, pues se han entregado estos 17 trenes que han recorrido más de 32 mil kilómetros desde que han salido de nuestra planta en Sahagún. Hay que recordar que estos trenes, además de que lo hemos comentado, que es un tren para México, hecho en México, son 100 por ciento manufacturados en la planta de Sahagún, 72 por ciento de contenido nacional, pero 100 por ciento manufacturados, fabricados, por manos mexicanas aquí en la planta de Ciudad Sahagún.
Estas son unas imágenes del día jueves, cómo iba llegando el tren 17. Los trasladamos, como ya habíamos comentado, a través de unas plataformas. Cada coche, dependiendo la composición, puede pesar entre 42 y hasta 50 toneladas, con bastantes horas de producción y de fabricación. Van embalados para que realmente vayan muy protegidos con el acompañamiento. Y aquí mi gratitud eterna para la Sedena, para la gente de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Guardia Nacional, que nos ayudan a la seguridad de estos traslados.
Miren nada más qué cosa tan bonita. Este es el tren de larga distancia, un poco la inspiración más todavía en forma del jaguar, el jaguar nocturno; los colores. Realmente yo creo que les va a gustar muchísimo y se los podremos presentar la siguiente semana.
Este tren, a diferencia de los que hoy están circulando, tiene siete coches, es un tren más grande, que obviamente tendrá los espacios para los pasajeros que quieran ir, como el día de hoy, sentados, pero que también tendrá un coche restaurante, pero que también tendrá los coche con las cabinas o camarotes para poder viajar, que se hacen cama, que tendrán su baño, que tendrán su regadera y que son, como el tren Xiinbal, este tren P'atal también es 100 por ciento accesible con todas las accesibilidades y características para personas con movilidad reducida.
Bueno este es el tren restaurante, del que iremos hablando más adelante. Hoy en día se están empezando a producir y serán parte de los 42 trenes, 219 coches, que se entregarán para este proyecto. Aquí solamente algunas imágenes.
La siguiente, por favor. Esta es la versión del tren que vamos a presentar la siguiente semana.
La siguiente, por favor. Bueno, el ‘jaguar rodante’ nació con una misión nuestra, que es un tren para México, hecho en México, por manos mexicanas. Aquí algunas fotos de las más de cuatro mil personas, cuatro mil 500 personas de Alstom que estamos involucrados en la fabricación y producción de este tren, solamente en México.
Además, algo que es muy importante y de lo que hemos platicado es el tema del contenido nacional, este 72 por ciento de contenido nacional nunca se había dado en México, a lo más que se había llegado era un 35, ¿por qué? Porque justamente la cadena de suministro para la industria ferroviaria, pues era muy pequeña. Muchas veces se traía prácticamente todo de otros países y se importaba, y nada más se ensamblaba; acá lo que hemos hecho es mucho más y nuestro compromiso es seguir desarrollando esta cadena de suministros para que cada vez más haya más proveedores mexicanos que tengan todas las certificaciones y que podamos contribuir al desarrollo de empresas, pymes, medianas, pequeñas, grandes, a que trabajen en este tipo de proyectos.
Hoy en día con el Tren Maya se han desarrollado 37 proveedores nuevos, adicionales, en 15 distintos estados, en donde también se ha contribuido a traer una transferencia de conocimiento con mejores empleos, mejor capacitación y salarios más adecuadas y con una mejor retribución.
Al final de cuentas es un orgullo el poder contribuir a este proyecto y a que este ‘jaguar rodante’ cada día sea más una realidad, y que esté dando servicio a través del corazón de todos los mexicanos, llevando a los mexicanos y a los turistas con un corazón mexicano recorriendo la zona más bella de este país.
Muchas gracias. Es todo, señor.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente, gobernadores, compañeras y compañeros del equipo del Tren Maya; amigas y amigos de los medios de comunicación y quienes nos siguen en las redes y los medios audiovisuales.
Vamos ahora a estar hablando de la otra dimensión del trabajo arqueológico, de la recuperación de la memoria de los elementos de identidad y de riqueza cultural de la gran civilización maya, pero ahora desde la perspectiva del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas.
Hemos hablado en anteriores ocasiones centralmente del salvamento arqueológico, la recuperación de información y materiales arqueológicos que acompaña, ha venido acompañando a los trabajos, a las obras, en el terreno y la recuperación de materiales por salvamento arqueológico, pues básicamente la tarea de campo está concluida, hemos dado todos los vistos de obra y hemos hablado de la inmensa cantidad de materiales recuperados.
Pero el otro componente que nos ha instruido el presidente de la República es que las zonas arqueológicas, que ahora tendrán mucho mayor número de visitantes, nacionales y extranjeros, puedan recibir de mejor manera a los visitantes con una mejor infraestructura, con recorridos más amplios, con cédulas que expliquen de que se trata esta zona arqueológica y, por supuesto, también museos o salas de interpretación.
La primera de estas zonas que se accede a través del Tren Maya es obviamente Palenque. Se llega, evidentemente, por la estación de Palenque, que es la estación donde inicia o termina el recorrido del Tren Maya, Palenque, la antigua ciudad maya de Lakamha, patrimonio de la humanidad. Es una zona en donde hemos concluido las tareas de investigación y conservación. Hemos podido abrir más áreas para la visita.
Hemos recuperado hallazgos muy, muy importantes como, por ejemplo, un enterramiento con entierros secundarios y con una ofrenda consistente en platos policromados; hemos recuperado también el área de un cementerio, un área con una gran cantidad de restos humanos.
En cuanto a los senderos interpretativos y el cedulario y señalética de la zona, también la hemos concluido, estamos concluyendo el mejoramiento de la infraestructura física de la zona arqueológica que terminaremos en el próximo mes de agosto.
Y el Centro de Atención a Visitantes está concluido por completo, ahora vamos a poder recibir en este centro al conjunto de visitantes y a partir de ahí hacer los recorridos mucho más amplios a toda la zona, incluyendo también la reserva natural y, por supuesto —y pasaríamos a la siguiente, por favor—, el museo de sitio de Palenque, el museo dedicado a la memoria de don Alberto Ruz Lhuillier, el descubridor de la tumba de Pakal.
Por cierto, en este museo, que ya tenemos en 35 por ciento de avance y que terminaremos a más tardar el día 12 de septiembre, van a poder apreciarse las réplicas de la tumba de Pakal y de la Reina Roja; pero también una gran cantidad de objetos que se van desplegando aquí a la vista de ustedes: máscaras, incensarios, estelas, una gran cantidad de inscripciones que evidentemente hacen de Palenque uno de los centros mayas en donde se ha podido recuperar la interpretación y comprensión de la escritura maya, una escritura enormemente poderosa, porque combinó la lectura ideográfica; es decir, los glifos pueden representar palabras, conceptos, pero también sonidos; de manera que, con la escritura maya, se puede escribir cualquier frase, cualquier palabra.
La que sigue sería la zona arqueológica de Moral Reforma, a la que se accederá a través de la estación El Triunfo. Quiero hacer notar que no todas las zonas arqueológicas visitables a través del Tren Maya están en este programa porque quisimos concentrar los esfuerzos y aprovechar de mejor manera el recurso; pero también, por ejemplo, en Tabasco se puede acceder por el Tren Maya a zonas como Pomoná, de la que ya habló el general Águila, o San Claudio, o bueno, de Palenque si nos dirigimos a Villahermosa, muy cerca está Comalcalco, Pero en el caso de Moral Reforma es una zona que hasta ahora no es tan conocida; muy cercana, por cierto, a la cascadas de Reforma, en la que a través de las acciones de investigación y conservación que ya van cerca del…van por arriba del 98 por ciento, se ha abierto y se han podido develar mucho mayor número de edificios. De manera que, sin duda alguna, los que lleguen ahí se impresionaran, ya tenemos concluida la habilitación de los senderos para caminar por la zona con la señalética y las cédulas interpretativas.
Ahí también se está construyendo un Centro de Atención a Visitantes, que ya va por arriba del 40 por ciento y que estará concluido con fecha máxima de terminación para el 14 de septiembre.
Pasaríamos a la siguiente zona arqueológica, que es El Tigre, en el estado de Campeche. El tramo 1, como ustedes ven, es el único tramo que a traviesa por tres estados de la República. A El Tigre vamos a poder acceder a través de la estación Candelaria.
Las tareas de investigación y conservación en esta zona, muy cercana, precisamente al río Candelaria ya van por arriba del 97 por ciento. Hemos concluido la habilitación de los senderos para el caminamiento de esta interesante zona arqueológica y también el cedulario está terminado.
En el caso del Catvi y el mejoramiento de la infraestructura, tenemos un avance inicial, pero habrá de estar concluida esta tarea a más tardar el 15 de septiembre.
Por supuesto que los invitamos a todas, a todos los mexicanos y visitantes de nuestro país a que puedan acceder a estas zonas arqueológicas a través del Tren Maya.
Muchas gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Muy buenos días a todos y todas. Con su permiso, señor presidente.
A mí me toca hablarles de las obras que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, tiene a su cargo en el tramo 1. La primera es el Hotel Tren Maya, en Palenque, que se construye a sólo un par de kilómetros de la zona arqueológica y frente al Centro de Atención a Visitantes. Así como ya lo mencionó el general Águila, contará con 160 habitaciones, dobles y sencillas, va a tener alberca, spa, gimnasio, entre otras amenidades.
La obra presenta un avance del 40.10 por ciento y se ejecutan trabajos ya de acabados en las habitaciones, en el restaurante, en el bar, la cocina y en el temazcal.
El hotel se encuentra convenientemente localizado aproximadamente a una distancia de nueve kilómetros de la estación del tren y del Aeropuerto Internacional de Palenque.
Los visitantes del hotel podrán disfrutar, además de la visita a la zona arqueológica, a interesantes puntos turísticos que ya se han mencionado, como las cascadas de Agua Azul, que se localizan aproximadamente a 70 kilómetros del hotel, y la cascada de Misol-Ha a 28 kilómetros de distancia, entre otros.
Se han generado 520 empleos de manera directa e indirecta, principalmente de trabajadores de la región, por lo que se genera una derrama económica importante para la localidad.
Asimismo, y como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene considerado un programa de reforestación de más de cinco mil árboles endémicos.
La inauguración del hotel se tiene programada para el próximo mes de septiembre del presente año.
Ahí mismo, en la ciudad de Palenque, y junto a lo que será la estación, a lo que es la estación del tren, ya se encuentra construido el edificio corporativo de zona para la empresa Tren Maya, la cual tendrá el control operativo y administrativo para el correcto funcionamiento del tren en la región.
La obra se encuentra totalmente terminada y está en proceso de equipamiento administrativo para que entre en operaciones durante el presente mes.
Y ya, por último, ahí mismo, en la ciudad de Palenque, en el entronque de la carretera hacia Ocosingo y la carretera que conduce a la zona arqueológica de Palenque, en un terreno de 9.67 hectáreas, se construirá el parque La Ceiba. Este será un ecoparque que tiene como elemento central el árbol de la ceiba, considerado árbol sagrado en la cultura maya. Se llevará a cabo la reforestación del predio con 435 ceibas. Además, contará con una ciclopista, trotapista, andadores, un pórtico de acceso y los estacionamientos adecuados para vehículos y bicicletas.
Se tiene considerado un programa de cuatro meses de ejecución, por lo que su inauguración se tiene proyectada para finales de este año.
Es cuanto, señor presidente.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Con su permiso, señor presidente.
Estamos viendo, sin duda alguna, que este tramo 1 y todo el Tren Maya tiene muchas acciones, programas que han hecho posible grandes beneficios para el estado de Chiapas. En turismo, por ejemplo, se ha crecido de manera muy importante, tenemos 36 centros turísticos de aventura donde se benefician 750 mil personas; de éstas, 600 mil son de los pueblos originarios y de los campesinos.
Y en materia también de movimiento en el aeropuerto ‘Ángel Albino Corzo’ se ha venido reflejando todo este trabajo del Tren Maya, porque cada año crece de 15 a 20 por ciento este movimiento, y también la posibilidad de la carga que cada vez es más la que llega a Chiapas y la distribución de los productos.
Estas grandes obras, todas estas acciones, programas, como los de desarrollo social, que también le han dado mucho crecimiento a Chiapas, bienestar, por eso ha bajado la pobreza, históricamente, es inédito. En Chiapas bajó el 10.63 por ciento la pobreza como suma de todas estas acciones, y hemos tenido 20 récords. Es histórico el empleo en Chiapas, ahora en este gobierno y en el mes de junio, este pasado mes, amanecimos en primer lugar de empleos formales de todo el país con un 5.5 en nuestra entidad.
No hay duda que está dando muchos beneficios el Tren Maya, todas las obras emblemáticas que se han hecho en Chiapas: el apoyo al campo, a la gente, sin ninguna distinción. Esto hace posible que, en suma, se cumpla con la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y los invito a ver el siguiente video.
Gracias, señor presidente.
---
VOZ MUJER
Señor presidente, Chiapas es y seguirá siendo un aliado de la Cuarta Transformación. Con la inauguración del Tren Maya, Chiapas de enero a junio de 2024 ha repuntado más en materia turística y económica con una afluencia de cuatro millones 178 mil 341 turistas en el estado, de enero a la fecha, dejando una derrama económica de 11 mil 112 millones de pesos.
Con su ayuda hemos trabajado en 36 centros turísticos de naturaleza, que benefician a 750 mil habitantes, de los cuales 600 mil pertenecen a pueblos originarios y campesinos de 16 lenguas indígenas.
En el mes de junio de 2024, en Chiapas hemos alcanzado un máximo histórico de 259 mil 336 personas afiliadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, esta cifra establece el récord más alto en generación de empleos formales en lo que va de este sexenio con 32 mil 442 empleos.
En lo que va de este año el Aeropuerto Internacional ‘Ángel Albino Corzo’ ha atendido 900 mil pasajeros en nueve mil 200 operaciones aéreas, conectándonos con Tijuana, Mexicali, Monterrey, Guadalajara, León, Guanajuato, Ciudad de México, Mérida, Cancún y Guatemala. Esto demuestra una vez más la gran confianza y atracción del turismo a nuestro estado.
En carga aérea, del 1 de enero a 11 de julio de 2024 se han transportado 532 toneladas, 18.62 por ciento más que el mismo periodo del 2023.
Señor presidente, con la suma de estrategias y programas del gobierno federal y estatal, en Chiapas logramos una mejora muy significativa, el indicador en situación de pobreza disminuyó 10.63 por ciento en comparación al 2018. El pueblo de Chiapas está agradecido por sus políticas públicas y la forma de gobernar. Muchas gracias.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenos días, señor presidente, amigas y amigos, funcionarios públicos, amables medios de comunicación.
Desde su concepción, el Tren Maya, nuestro ‘jaguar rodante’, representa la modernización de la infraestructura del transporte en México, lo cual hace ser un verdadero motor del desarrollo sursureste de nuestro país.
Específicamente en Tabasco, el Tren Maya nos ha ofrecido oportunidades únicas para transformar la economía y mejorar la calidad de vida de los tabasqueños. En el sector turístico, dada nuestra biodiversidad y patrimonio cultural, y la herencia histórica con la que contamos, el Tren Maya, gracias a sus estaciones en Villa, El Triunfo y Boca del Cerro, en Tenosique, nos ha posicionado como destino turístico de gran nivel. Tan sólo en el reciente carnaval de Tenosique registró una afluencia superior a los 100 mil visitantes, esto le da un gran impulso al turismos sostenible y responsable.
La conectividad del Tren Maya ha facilitado el acceso a sitios arqueológicos como el que se señalaba de Moral Reforma a la nueva reserva natural de Wanha’, y a comunidades indígenas que antes eran poco conocidas y misma que hoy son atracciones principales para visitantes nacionales e internacionales, diversificando así nuestra oferta turística.
Esta misma conectividad que ofrece el ‘jaguar rodante’ nos ha permitido facilitar el acceso a servicios de salud, educación y oportunidades para el desarrollo de las comunidades, pues gracias a los programas de inclusión social promovemos el bienestar entre la población, que por años sufrió de abandono y marginación, asegurando que todos tengan beneficios de manera equitativa.
Desde su construcción se generaron más de 20 mil empleos directos e indirectos, beneficiando a comunidades locales y fortaleciendo la economía de la entidad.
Al iniciar operaciones se han abierto nuevas oportunidades para el comercio y la industria, por las facilidades de transportación de bienes y servicios de manera eficiente y económica, dando impulso a sectores clave como el turismo, la agroindustria y los energéticos. Tan sólo con esta aportación, el índice de desempleo decreció en 40 por ciento para Tabasco con el impacto de estas grandes obras.
Considero que todos los mexicanos debemos de sentirnos muy orgullosos de contar con una magna obra como es el Tren Maya; además, que ha sido un atractivo para nuevas inversiones, pues en Tabasco ya comienzan a asentarse empresas grandes, importantes, nacionales y trasnacionales.
Estamos muy agradecidos, muy contentos, señor presidente, en nombre de los tabasqueños, sus paisanos, por esta obra que cataliza el crecimiento económico, mejora la calidad de vida y estimula el turismo.
Tabasco se ha reconciliado con el progreso, el crecimiento y el bienestar, trabajando muy de la mano con su gobierno para asegurar que este y otros tantos proyectos implementados beneficien a todos los ciudadanos.
Muchas gracias, presidente, por su liderazgo y visión para detonar el potencial del sur sureste de México. Muchas gracias.
Y los invito a ver un video.
---
VOZ MUJER
En Tabasco, el Tren Maya ha llegado a ser uno de los principales detonantes del progreso y bienestar para todos los tabasqueños, ya que esta magna obra ha potencializado todas las áreas de oportunidad con las que contamos, como desarrollo social y económico, industrial y agropecuario, por su conectividad con el Tren Interoceánico, que brinda la oportunidad de llegar a más destinos comerciales, todo esto en el marco de la sustentabilidad y la sostenibilidad.
El Tren Maya es la gran oportunidad para generar beneficio social, la protección de patrimonio cultural y natural del edén de México y para atraer y retener al turismo por los grandes atractivos con los que cuentan los ríos mayas, los más caudalosos del país, pero plagados de extraordinarias zonas arqueológicas, como Moral Reforma; de estilo petenero, Pomoná, y la recién descubierta y la más antigua del mundo maya, Aguada Fénix.
Los ríos mayas son propios para actividades como la pesca deportiva, el turismo de aventura donde se practican actividades como puenting, rappel, floating, carreras de lancha, kayak en el río San Pedro, y de ecoturismo como observación de aves, entre muchas otras actividades.
Y qué decir de nuestra extraordinaria gastronomía de vanguardia, pero en especial nuestra cocina tradicional con sabor a Tabasco. Y visitas únicas como el Santuario del Mono Saraguato o del manatí en nuestras áreas naturales protegidas, como Boca del Cerro, Wanha’, y la reserva de la biósfera Pantanos de Centla. Y disfrutar la calidez de nuestra gente y sus festivales gastronómicos como fiestas del queso, y en particular su cultura viva como la Danza del Pochó y sus emblemáticos monumentos religiosos como la Iglesia Policromática del Señor de Tila.
Gracias al Tren Maya y los esfuerzos del presidente Andrés Manuel López Obrador, Tabasco está al alcance del turismo nacional e internacional donde todas estas maravillas se convierten en experiencias memorables para México y el mundo. Vívelo, es Tabasco.
Tren Maya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a alternar, vamos acá a la izquierda y luego a la derecha, a la izquierda de allá para acá.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buen día.
José Sobrevilla, IMX Noticias y Noreste.
En primer lugar, la pregunta obligada es: ¿qué opinión le merece como jefe de Estado el atentado a Donald Trump y cómo podría afectar al país?, sobre todo, que usted fue el primer mandatario en condenar el atentado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, desde luego que es algo reprobable, nada que signifique violencia se puede justificar. La violencia es irracional y no ayuda, no resuelve, no beneficia; al contrario, la violencia enrarece el ambiente político y produce miedo, desconfianza; además, es muy inhumana. Porque en política podemos ser adversarios, pero no enemigos; y en las contiendas nos podemos dar trato de adversarios a vencer, no de enemigos a destruir. Por eso, condenamos este hecho.
Y sí fuimos los primeros en manifestarnos, posiblemente en todo el mundo, me refiero a autoridades a gobiernos. Estábamos en una gira y terminando un acto, en compañía de la presidenta electa, ella en su teléfono vio la imagen, todavía inicial. Y ya buscamos más, eran los primeros minutos, y ya vimos de que había pánico.
Y me tocó ver, observé en el primer video que el expresidente Trump antes de ir al suelo se tocó la oreja, y ya de inmediato expresamos; no había información suficiente, pero condenamos el hecho, pusimos. A ver si está el texto.
Sea como sea, porque no sabíamos, como nadie sabía, reprobamos este atentado. Afortunadamente, no asesinaron al presidente, al expresidente Trump, sí a otra persona, y también al tirador. Todo muy lamentable. Nosotros ya hemos padecido de estos momentos de mucha incertidumbre y tristeza, cuando el asesinato del licenciado Colosio, que nos dolió mucho a todos.
Esto fue lo que pusimos, sea como sea, porque no se sabía, se hablaba nada más de un tiroteo, pero no se sabía si lo habían herido a él. A mí me llamó la atención ese momento, que antes de ir al suelo se tocó la oreja.
Y reprobamos lo sucedido al expresidente Donald Trump: ‘La violencia es irracional e inhumana’. Fue cuando empezó a difundirse el hecho. Y eso es lo que pensamos que no debe de haber violencia en las contiendas, que tienen que ser los ciudadanos los que, de manera libre, en paz, decidan quién debe de gobernarlos.
---
INTERLOCUTOR
¿Esto podría repercutir en algo en nuestro país, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Afortunadamente, no se asesinó al presidente, al expresidente Trump; eso a lo mejor sí nos hubiese afectado, hubiese generado mucha incertidumbre en Estados Unidos y en el mundo, pues es algo aterrador y de mucho impacto, es una convulsión.
Los que se acuerdan, lo vivieron, cuando el asesinato del candidato Colosio, había mucha tristeza en el país y miedo, mucha incertidumbre. El asesinato de un dirigente tiene impacto, desde luego, en la relación política, en la vida pública de cualquier país y tiene una trascendencia también mundial.
En Estados Unidos ya sucedió lo de un atentado, al presidente Reagan; y algo mucho, mucho, muy lamentable, el asesinato del presidente Kennedy, también de su hermano; del asesinato del gran dirigente social Martin Luther King.
Ojalá y eso se aleje, se aleje, que no se presente en ningún país, eso es lo que nosotros deseamos, y que no haya odio. Tiene que haber confrontación política, desde luego, porque así se tiene democracia, la democracia es confrontación política, es disenso, es oposición.
Incluso, estoy leyendo un libro ahora que habla de la polarización, que dicen que no debe haber polarización. Pues sí hay polarización en la democracia, incluso autorizada, legalizada.
¿Qué pasa en las elecciones de dos vueltas?
Si no se llega al 50 por ciento, o no se pasa el 50 por ciento, o no se gana con un margen de más del 10 por ciento, va una segunda vuelta y, si fueron cinco, seis candidatos, quedan dos, el del primer y del segundo lugar, y ya en la segunda vuelta se agrupan y ya hay dos polos. Pues es una polarización.
Hay quienes son más de derecha y se van a apoyar al candidato que quedó en el primero o en el segundo lugar, los que son más de izquierda hacen lo propio, pero eso de ninguna manera puede significar violencia en el caso de que se diera una polarización de 50-40, o 45-55, o 48-54.
En el caso de México agarraron ese discurso nuestros adversarios para decir: ‘están polarizando’. No, fue propaganda, porque no hubo polarización en las elecciones. ¿Cómo va a haber polarización si…? No viene al caso, pero no estaría mal, para que quede claro. ¿Por qué no pones el mapa de México de cómo fue el resultado?
¿En dónde no ganó la presidenta electa? Sólo en Aguascalientes.
¿Dónde está la polarización, si hay 32 entidades y se pierde en una? Pues sólo en la imaginación, en la estrategia propagandística que utilizaron, que resultó fallida.
Entonces, polarización no es violencia, además, eso es lo que puedo comentar.
---
INTERLOCUTOR
Okey, presidente.
Un segundo tema, este año México registró, según la asociación de internet, un aumento de 5.2 por ciento en el número de usuarios de internet, pasando de los 96.9 millones de internautas a los 101.9 millones, esto representa el 84 por ciento de la población mayor de seis años. Y de ellos, 52 por ciento con hombres y 48 por ciento mujeres.
La pregunta sería, presidente: ¿qué está haciendo el gobierno para la reglamentación de todos los servicios que implica el uso del internet y la inteligencia artificial, incluido el masivo uso de fakenews y noticias falsas o engañosas, debido a la creciente actividad digital, la falta de cultura de seguridad y legislación rezagada? ¿Hay algún plan o programa dentro de su gobierno, la Policía Cibernética, para contener el aumento de la ciberdelincuencia?
Por ejemplo, actores de doblaje se han acercado a esta redacción porque poco a poco han estado siendo desplazados por la inteligencia artificial. Ellos próximamente realizarán manifestaciones para ser escuchados. ¿Qué puede hacer su gobierno para este gremio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí está creciendo mucho la cobertura de internet, eso es muy bueno, lo celebramos. Nosotros estamos participando para que llegue el internet hasta los pueblos más apartados de México; estamos construyendo muchísimas antenas, se está, como se le conoce, se está alumbrando el país con internet, digo, con fibra óptica para internet.
Aquí ya se informó que queremos terminar el gobierno 94 por ciento de la cobertura en cuanto a población, no así en territorio, que es distinto, porque hay regiones de México en donde no se tiene señal. Pero, sí, el 94 por ciento de los habitantes del país van a tener en septiembre posibilidad de comunicarse; no sólo con el internet que está impulsando la empresa Altán, que ya es mayoritariamente del Estado mexicano, eso ya es sabido. Y esta empresa va a ser manejada por la Comisión Federal de Electricidad, para que, así como la Comisión Federal de Electricidad se ocupa de que llegue la electricidad a todos los hogares, así esta empresa va a tener ese propósito de suministrar el servicio de internet en todos los hogares, va a depender de la Comisión Federal de Electricidad.
Van a necesitarse, en el futuro. Ya no nos va a corresponder a nosotros, a mí me faltan dos meses y días, ya estamos por entregar la banda a la presidenta electa, cosa que me da muchísimo gusto, que es todo un acontecimiento histórico, una mujer en la presidencia de la República, no lo olviden. Estamos hablando de siglos, siglos, porque, aún si partimos de que la reina roja —Diego— gobernó en Palenque, esto pudo haber sucedido en el siglo VII, ¿no?, hace 14 siglos, que es el dato que tenemos de una mujer gobernante en la época prehispánica.
También en Campeche, en Edzná, pero es la misma época, el mismo periodo, es VII, VIII de nuestra era, el siglo VII, VIII, estamos hablando como de 14 siglos, mil 400 años, sin una mujer gobernando. Entonces, es historia, nos tocó vivirlo y vamos a vivir para contarlo.
Entonces ya me falta muy poco, dos meses y días, y ya voy a entregar la banda. Y la presidenta electa tiene mucho conocimiento, tiene doctorado en ingeniería; entonces, ella va a hacerse cargo de que funcione bien todo el sistema de comunicación, el internet en especial, y que pueda analizarse la posibilidad, si es viable, que se regule sin que esto signifique limitar de ninguna forma las libertades, eso hay que cuidarlo.
Es preferible el exceso, es preferible que haya robots que compren mensajes o que se automaticen mensajes así en serie, millones, que digan ‘AMLO narcopresidente’, así, campañas financiadas por Claudio X. González y los conservadores que no nos ven con buenos ojos, nuestros malquerientes, es preferible eso, y a las mentiras y a las calumnias, que acotar, que limitar, que censurar. En comunicación prohibido prohibir.
Y por cuestiones de responsabilidad, de credibilidad, de ética, pues Twitter, Face, las plataformas, pueden tener un sistema para controlar los excesos, y el abuso, y la humillación, y todo lo que sea apología a la violencia, pero también ellos tienen que actuar con mucha responsabilidad para no censurar.
Hablando del expresidente Trump, acuérdense que pasaron las elecciones y le cancelaron su cuenta. Yo protesté. ¡Quiénes son ellos!
---
PREGUNTA
Ayer, el dueño de X, presidente, estuvo reprobando lo publicado por el New York Times, que dijo el New York Times que Donald Trump había fallado. Ayer, ayer, después del atentado, dijo el New York Times que había fallado en el liderazgo y que pedía a los votantes que no… Que lo rechazaran en noviembre.
Entonces, Elon Musk dijo: ‘Son seres humanos verdaderamente insensibles, despreciables; ni una pizca de empatía’, y pidió que se comunicara a la gente a través de Twitter, que fuera, lo dijo textual, aquí en su cuenta de Twitter, ‘es la voz del pueblo en redes sociales’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ¿pero a quién cuestionó?
---
INTERLOCUTORA
Al New York Times. Ayer publicó una editorial de toda una plana nombrando a Donald Trump, que había fallado en la prueba de liderazgo y que traicionó a América, los votantes deben rechazarlo en noviembre. Publicó toda una página.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, tomando partido, pues.
---
INTERVENCIÓN
Exactamente. Entonces, dice Elon Musk que vayamos a las redes sociales porque es la voz del pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, bueno, es la libertad lo que se tiene que garantizar; pero sí, hacia adelante tiene que buscarse un mecanismo que no signifique censura.
---
INTERLOCUTOR
Justo la semana pasada la Unión Europea aprobó la primera legislación para inteligencia artificial. Es una aproximación y muy interesante porque pone los límites que usted dice, los va acomodando para que no haya excesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, eso lo pueden controlar las empresas de comunicación. Todo lo que es inteligencia artificial, lo que se utiliza para engañar, para manipular, eso sí lo pueden controlar, hay tecnología, ellos pueden hacerlo y ojalá y se lleve a cabo, para que no se manipule, porque eso sí es nocivo completamente.
Eso no significa censura, es nada más evitar un delito, porque imagínense que reproducen un discurso que no fue elaborado, dicho, transmitido por la persona que supuestamente está hablando, y lo arman, y se va perfeccionando cada vez más eso al grado de que nuestros adversarios… No todos, desde luego, porque nuestros adversarios, la mayoría, son muy inteligentes, mucho muy inteligentes.
Y ese libro que estoy leyendo también habla de eso, de cómo debemos de agradecer. Y relacionado con la violencia, que en México los adversarios nuestros han actuado de manera responsable, no ha pasado de insultos; no se ha cruzado la frontera del insulto, en el caso extremo, a la violencia física. Por eso debemos de estar orgullosos y reconocerle también eso a nuestros adversarios, yo se los reconozco mucho.
Pero algunos no tan racionales más llevados por el dogmatismo, por el fanatismo… Que existe, ¿eh?, no sólo en la derecha, también en la izquierda. Entonces, ahora con las elecciones alguien decía: ‘Pero si todos los que conozco votaron por la candidata del bloque conservador. ¿Cómo es? ¿Qué pasó? ¿Qué hicieron? No, pues, ‘eso fue una maniobra’, ya ven cómo me echan la culpa de todo. Dice: ‘Seguramente fue inteligencia artificial’. No, no, es que pues si uno tiene un círculo… Y hay que cuidarse de eso, porque no sólo pasa en un sector, pasa también, a veces, en quienes simpatizan con nosotros.
¿Cómo se llama eso, de que cuando no te gusta algo en la red lo elimines, lo eliminas?
---
INTERVENCIÓN
Bloquear.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bloqueo, bloqueo, bloqueo. Entonces, se queda nada más con los que piensan como nosotros. Pues no, no porque resulta que hay pluralidad y la democracia es la diversidad, es la pluralidad, no es pensamiento único.
Como la señora que venía de Madrid en avión, en primera clase, dice: ‘Si todos veníamos a votar y todos íbamos a votar, no había nadie de primera clase que dijera que iba a votar por la presidenta electa’. Pues sí, primera clase, con el golf de Chapultepec, pues sí. Y ni ahí sucedió el que todos votaran; de cada 10, cuatro, y estamos hablando de un campo de golf o un club de clase media alta, clase alta.
Pero me llamaba mucho la atención, que fue inteligencia artificial. No, no, fue esto. A ver si lo pones. Esta es la polarización, ¿no?
Pero ojalá y pudieran hacer la autocrítica, que informara Claudio por qué tomaron la estrategia de la guerra sucia y por qué invirtieron tanto dinero en eso, y de dónde se originó, de dónde obtuvieron ese dinero, cómo lo distribuyeron, quiénes aportaron.
Es que ellos tienen una asociación que, se supone, es para combatir la corrupción; entonces, están obligados a actuar con transparencia, cuánto dinero recibieron del extranjero, todo eso.
Y los intelectuales, a los que contrataron, pues que hicieran una autocrítica. Estoy esperando que den una explicación.
Ya hasta la empresa encuestadora… ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Massive Caller.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
MassiveCaller; ya ofreció disculpas, dijo que se había equivocado. Se equivocó por muy poco, como por 30 puntos. Pero cuando menos ofrecieron disculpas, pero hay otros que no, no solo siguen mintiendo, si no que no aceptan, porque le tienen mucho desprecio al pueblo, en el fondo es eso, son muy clasista, son muy racistas.
Entonces, pensaban que el pueblo no existía, que el pueblo es tonto, que el pueblo es manipulable, y ¡tómala!, respeta al pueblo, tenga para que aprenda.
Pero si no se entiende, pues esto. Y siguen con la polarización y con la otra palabrita, esta también que pusieron de moda, los ‘abajo firmantes’.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
‘La deriva autoritaria’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘La deriva autoritaria’.
En este país hay libertades plenas, plenas libertades; no se reprime a nadie, no se censura a nadie.
Y aquí estamos todas las mañanas, todas las mañanas en este diálogo circular y aclarando todo.
Bueno, vamos, adelante, y luego vas tú, ya.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente, señores gobernadores y funcionarios del Gobierno de México.
Daniel Marmolejo, de la Cuarta República.
Señor presidente, quisiera comenzar con un servicio social, se trata del producto del amor, del fruto del amor de Silvia Torres Bravo con Fernando Hurtado, quienes recibieron el 12 de junio del 2021 a Thalía Hurtado Torres, ella es una niña que desafortunadamente nació en condiciones críticas.
La situación que se le ha diagnosticado desde el Centro Médico Siglo XXI es una atrofia muscular espinal. Aquí meses atrás se trató el tema del niño Memito.
Esta atrofia que la niña tiene, Thalía, es del tipo 2, AME 2. Está siendo atendida por una extraordinaria médica, que es Araceli Reyes Cuayahuitl, quien desde la visión, el enfoque médico, sugieren que se le medique risdiplam, que contribuye a generar una proteína de la cual ella carece porque esta atrofia muscular espinal forma parte de un grupo de enfermedades genéticas, sus características son dañar y matar las neuronas motoras. El tipo de células nerviosas son de la médula espinal y la parte inferior del cerebro, controlan el movimiento de brazos, piernas, cara, pecho, garganta y lengua.
El estado de la niña lo requiere, señor presidente, la madre clama para que yo se lo exponga. Si puede ser posible, le proporcionaría yo los datos al compañero Jesús Ramírez Cuevas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mañana nos trae respuesta Zoé, porque van a estar aquí los de salud.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando que va a estar mañana el director del IMSS, se mencionó en fecha anterior, señor presidente, de las cuatro orquestas de Oaxaca, aprovechando que también están los gobernadores para que conozcan este tema, sobre la posibilidad de integrarlos ya como empleados; algunas ya llevan 100 años. Se lo comenté semanas atrás, un tema que encargó usted a la secretaria de Cultura y al director del IMSS, al gobernador. Me informan que no ha pasado nada y que estarían pendientes solamente de que se atienda lo que usted pidió.
Muchas gracias, señor presidente.
Bueno, ya que se mencionó el caso por mi amigo José Sobrevilla, del atentado contra el expresidente Donald Trump y próximo candidato republicano, en México, y a propósito de su análisis, de su reflexión, que ha venido surtiendo después de 30 años del caso Colosio un efecto mediático, porque incluso el presidente del PRI señaló que dentro de su partido había gente involucrada con el caso Colosio; una reportera le sugiere el nombre, él dice que no le ponga nombres en su boca, y después confirma a Manlio Fabio Beltrones como parte de esa trama.
En ese tiempo, señor presidente, a partir del gobierno de Salinas y la sucesión de Colosio, se habla de una pugna política entre Luis Echeverría y Carlos Salinas de Gortari. El fenómeno ha sido investigado también por muchos medios de comunicación, por periodistas profesionales que han tratado de analizar el tejido político de ese tiempo.
Un año antes de las elecciones, Fernando Gutiérrez Barrios —de ese bello lugar, de Alto Lucero, donde nació, y, bueno, que él haya sido un personaje fundamental dentro de la historia política y oscura de México, y también para beneficio de la Revolución cubana dentro de las características y condiciones de la política mexicana— había renunciado a su cargo como secretario de Gobernación.
Las investigaciones señalan que él hubiese querido ser el candidato y que no lo fue. El escenario se polarizó o se crispó entre dos personajes políticos, uno de ellos Manuel Camacho Solís y el otro desde luego Luis Donando Colosio. Ahí se encierra mucho de lo que sucede dentro de las reflexiones públicas sobre la situación de quién iba a ser el candidato y sabemos qué fue lo que sucedió.
Se habló del discurso. Y, bueno, debemos reconocer que el PRI era campeón de la demagogia, así es que asumir que el discurso hubiese sido el de Martin Luther King muchas décadas después en México, lo pondría yo entre comillas en la reflexión.
Sin embargo, también se señaló —y usted recibió información, y esta información también la recibió Felipe Calderón— sobre la participación de Genaro García Luna en esa operación que fue la operación rescate de un integrante del Cisen, al cual perteneció siendo muy joven, todavía estudiante.
¿Quiénes eran los personajes que estarían protegiéndolo dentro del Cisen? ¿Y qué habría sucedido con otros dos personajes que no son Mario Aburto? De los cuales se señala que uno fue ejecutado cuatro horas después del asesinato, me refiero a Ernesto Rubio Mendoza; y otro personaje, que sería el segundo tirador, Jorge Antonio Sánchez Ortega, no ha sido procesado.
La situación se vuelve complicada; sin embargo, dentro de la historia política de usted, ha tenido la oportunidad de platicar seguramente con muchos personajes como Manuel Camacho Solís, quien escribió un libro muy interesante que se llamó El desacuerdo nacional, se llama El desacuerdo nacional.
Está también una gente que fue parte de ese grupo político y, bueno, pues ha sido canciller mexicano y también precandidato de Morena, y seguramente quizás algunas informaciones pudieron salir por parte del licenciado Marcelo Ebrard al respecto.
El caso tiene trascendencia porque en la Secretaría de Gobernación estaba Jorge Carpizo McGregor, un personaje que después estuvo involucrado literalmente gran parte de su vida dentro del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM, a donde también pertenece Diego Valdés, quien era el procurador de la República en ese momento, y habían intercambiado posiciones políticas también dentro de la Secretaría de Gobernación, la procuraduría específicamente.
Esos choques, señor presidente, nos llevan a dos personajes muy particulares, uno es Eduardo Pontones Chico y el otro es Jorge Enrique Tello Peón, porque eran los directores del Cisen.
Usted ya se va, señor presidente, pero estos casos llevan 30 años sin resolverse. ¿Cree usted que antes de que usted de que entregue la banda presidencial el pueblo de México pudiera tener una configuración más precisa de lo que sucedió en Lomas Taurinas de la participación del Cisen, de la participación si la hubo del Estado Mayor Presidencial, de la presencia de Salinas, de Carpizo, de Diego Valadez y, desde luego, de Fernando Gutiérrez Barrios?, porque dos personajes que surgen o protegidos por Fernando Gutiérrez Barrios fueron Manlio Fabio Beltrones y Dante Delgado.
Lo dejo ahí, señor presidente, para la gran reflexión histórica que la verdad, México necesita.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es un asunto que debe de tratarse, es un expediente abierto, pero creo que va a corresponder a la próxima administración, al próximo gobierno, dejar sin sospecha lo sucedido, aclarar lo que realmente pasó.
Creo que ayudaría mucho el que el Poder Judicial resolviera sobre la apelación que hizo la fiscalía acerca de la orden de aprehensión del segundo tirador en el asesinato de Colosio, sin que esto signifique que ya es culpable, sino que si la fiscalía hizo todo una investigación y aparece en esa investigación de que hubo un segundo tirador y que trabajaba en el Cisen, en el centro de espionaje del gobierno, y que según la acusación de la fiscalía fue a rescatar a este segundo tirador García Luna, en 1994, porque García Luna entró en 1989, joven, al Cisen.
Ahí se formó, que eso no lo sabía la mayoría de la gente, yo no lo sabía, yo me enteré hace seis, ocho meses, cuando me informaron de la investigación y que iban a solicitar la orden de aprehensión para el segundo tirador, ahí viene la historia de García Luna, que ingresa en 1989, ingresa con Salinas, con el gobierno de Salinas; no que Salinas lo haya nombrado, porque ingresa como agente, y ya en el 94 ya sí tiene un cargo, es como subjefe operativo. Y a él lo mandan a Tijuana y él, según la investigación de la fiscalía, rescata al segundo tirador.
Por eso la fiscalía solicita al juez orden de aprehensión, y el juez, que eso lo tendría que aclarar, estando el Ministerio Público se atreve a decir: ‘No voy a otorgar la orden de aprehensión porque esto es un asunto del presidente —de López Obrador—, que quiere utilizar este caso con propósitos políticos’, y entonces se niega a otorgar la orden de aprehensión, pero esa fue la excusa.
Ya para entonces desde luego que el juez sabía de qué se trataba, porque unos días antes, incluso antes de que yo recibiera la información, antes de que supiera lo de García Luna y del segundo tirador, me refiero a esta investigación de la fiscalía, yo supe del segundo tirador como se supo en su momento, se difundió bastante sobre esto; pero como un mes antes en una columna de Riva Palacio, que está informado porque perteneció a estos grupos, me refiero a los grupos políticos encabezados por Salinas, sale un artículo diciendo que nosotros íbamos a utilizar el caso Colosio con fines políticos-electorales, que él tenía información sobre el caso.
Y yo todavía dije aquí: ¿Cuál es la fuente? Es completamente falso.Pues resulta que sí tenía información, el que no estaba informado era yo, él ya tenía información, porque como se mueven en los sótanos de las dependencias de impartición de justicia ya sabía que, en efecto, sí estaba en proceso la investigación en la fiscalía.
Como a los 15 días a lo mejor… Como en la fiscalía vieron la mañanera, yo no estaba enterado, ya me informan, y cada vez que me informan sobre un asunto así. Pues lo que yo planteo es: Continúen el proceso legal, no voy a ser yo tapadera, cómplice, no voy a encubrir a nadie.
Entonces, solicitan, repito, al juez la orden de aprehensión y él la niega, y le dice al ministerio público: ‘Esto es por órdenes del presidente para sacar raja política, porque vienen las elecciones’. Una mentira, ¿no?, porque él seguramente ya sabía y ya había recibido ‘línea’, ya estaba metido en este asunto.
Entonces, después la fiscalía apeló, y también es muy raro porque esto sucedió hace pues como cuatro meses o cinco y todavía no resuelven.
Tú, que eres abogado, cuando hay una apelación así de la fiscalía al Poder Judicial a un juez ¿en cuánto tiempo puede resolver el juez?
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Tiene que resolver rápido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿en cuánto tiempo?
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Cuarenta y ocho horas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y ocho horas. ¡Ah!, pero eso es cuando la justicia es rápida y expedita, pero cuando hay consigna duerme el expediente el sueño de los injustos. Pues eso es lo que está pasando.
Sería muy bueno que el juzgado… Primero, que la fiscalía informe si apeló y si ya tiene respuesta, porque también no sabemos, a lo mejor ya les dieron respuesta y no nos han informado; entonces, a ver si conocemos de esto, porque ahí empezaría a conocerse más sobre este hecho.
Sería muy buena la declaración de esta persona, si realmente es como se dice, que lo fue a buscar García Luna y que tuvo él que ver. Ya seguramente lo declararon cuando sucedieron los hechos, le tomaron declaración. Sí, me estoy acordando que sí está, porque él aparecía con sangre, que se demostró después que sí era de Colosio, pero él sostuvo que ayudó a cargar el cuerpo a la ambulancia; sin embargo, en la investigación posterior se habla de que no fue así.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también.
Entonces, esa es una investigación que puede ayudar, y todo con el objetivo, independientemente del castigo a los responsables materiales, intelectuales, sobre todo con el mensaje de la no repetición, que nunca más esas atrocidades, esas infamias, que nunca más se toleren y mucho menos si son crímenes de Estado.
Pero, bueno, ya quedamos ahí.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos. Mi nombre es Yusbel Carolina, de Código Libre Mx.
Primera pregunta, presidente, sobre la gira de trabajo del fin de semana y el proyecto conjunto entre el gobierno de la Ciudad de México-Estado de México-Hidalgo, para crear infraestructura de agua potable, ¿cómo será?, si nos puede dar detalles, aunque esto ya le tocará a la nueva administración, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se está avanzando para enfrentar la escasez de agua. Ya se está superando porque también están ayudando las lluvias; sin embargo, hay que trabajar hacia adelante para que no se repita, para que, en el próximo periodo, la próxima temporada de sequía, no se padezca de falta de agua en el Valle de México, y en ninguna parte del país, pero aquí en el Valle de México.
Ahora estuvimos juntos, estuvo la maestra Delfina; estuvo desde luego Martí Batres, jefe de Gobierno de la ciudad; estuvo la jefa de Gobierno electa, Clara Brugada, y la presidenta electa, y luego nos encontramos con el gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca, y quedaron en reunirse porque, la verdad, se le tiene que dar trato regional al problema del servicio del agua y otros servicios. No se puede resolver el problema del agua en la Ciudad de México sin el Estado de México sin Hidalgo; también, no se puede resolver el problema del agua del Estado de México sin la Ciudad de México. O sea, se tienen que unir.
Y pues todos tienen conocimiento. La presidenta electa, Clara, que gobernó, dos, tres veces Iztapalapa, que es una de las principales demandas, con mucha razón de la gente de Iztapalapa, el agua; la falta de agua también en el Estado de México; el agua que debe de utilizarse para el desarrollo de Hidalgo, porque algunos piensan que como en Hidalgo se fue creando un acuífero por el desagüe de todo lo que llueve en el Estado de México, en la Ciudad de México, desde la construcción del Gran Canal del Desagüe, que todas las aguas se llevaban a Hidalgo.
Ahí con el paso del tiempo se fue creando un acuífero, porque ese gran canal de desagüe lo construyó Porfirio Díaz, con su constructor favorito, Pearson, un inglés que era el dueño también de la compañía petrolera El Águila, que fue el que construyó el puerto de Veracruz, el puerto de Coatzacoalcos, el tren Coatzacoalcos-Salina Cruz, el puerto de Salina Cruz; bueno, muchísimas cosas. Y, este Pearson construyó el gran canal del desagüe, porque se inundaba toda la Ciudad de México.
Y desde hace muchísimo tiempo, desde que se construyó el gran canal y luego las obras nuevas, el canal del drenaje profundo, pues todo eso va a Hidalgo, y con el paso del tiempo se fue creando un acuífero, y la naturaleza hizo su trabajo y purificó el agua.
Entonces, desde que yo estaba de jefe de Gobierno se hicieron estudios y se demostró que ese acuífero tenía agua buena. Entonces, no se trata de traer el agua a la ciudad, si no… Porque además la Ciudad de México, nosotros definimos una política, luego se relajó, pero se definió la política de no permitir el crecimiento desordenado de unidades habitacionales por los intereses de las inmobiliarias, y emití un bando, un bando 2, para no construir ya en delegaciones sobrepobladas.
Por ejemplo, en 1970, aquí en el centro, en la Cuauhtémoc había un millón de habitantes y cuando llegamos nosotros al gobierno, en el 2000, ya sólo quedaban 500 mil y aquí había quedado la infraestructura; entonces, aquí sí se podía construir y dar permisos de construcción, aquí había quedado el Metro, los centros de salud, las escuelas; en cambio, Iztapalapa en el 70 tenía 500 mil habitantes, para el 2000 ya tenía cerca de dos millones, y allá no había y sigue faltando infraestructura;
Tlalpan en el 70 tenía 120 mil habitantes y cuando llegamos ya eran 600 mil.
Entonces se ordenó, para eso es el Estado, y se definió que en cuatro delegaciones se podía construir, en 12 ya no, porque además había que cuidar los bosques porque la ciudad, la mitad era rural y la mitad era urbana, y la mitad urbana vivía del oxígeno y del agua de la mitad rural.
Entonces, se puso orden, pero, ¿qué hicieron entonces? Pues se fueron los fraccionadores al Estado de México a construir miles de departamentos, mucho desorden. Todo eso ya se ha ido controlando, pero hay que seguir con planes de desarrollo y resolver el problema del agua.
En el caso de Hidalgo, afortunadamente también se ayuda mucho el que se haya construido el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en los límites del Estado de México con Hidalgo, porque ahí hay potencial para el crecimiento de la ciudad, hay espacios y hay agua hacia Hidalgo.
Y ahora la presidenta, también con mucha visión, ya está proponiendo el tren del AIFA, que ya lo vamos a inaugurar desde Lechería para comunicar Buenavista, aquí el centro de la ciudad, hasta el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. De ahí, del ‘Felipe Ángeles’, ella va a construir, o sea, el nuevo gobierno el tren a Pachuca. Entonces, es una zona que se puede desarrollar, y no extraer el agua, sino orientar el crecimiento poblacional hacia donde se tiene espacio y se tienen servicios y se tiene agua, para eso es el Estado y la política, que, entre otras cosas, se creó para poner orden en el caos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Aprovechando de esta infraestructura, y aprovechando también la visita de la directora de Alstom México, Maite Ramos Gómez, si me permite, si Alstom va a participar en los proyectos ferroviarios que anunció la presidenta electa y cómo será este proceso, si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que sí va a participar Alstom, porque tiene su planta con mucha capacidad allá en Ciudad Sahagún.
¿Qué papel tiene o qué lugar ocupa la planta de Alstom en Ciudad Sahagún en el resto de las plantas de Alstom?
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Es la tercera más grande en el mundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, explícalo aquí, cuántos empleos y la capacidad.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Gracias. Muy buenos días.
Respondiendo a tu pregunta, la planta de Alstom en Ciudad Sahagún tiene 495 mil metros cuadrados y es de las pocas plantas en el mundo que tiene la capacidad de poder fabricar trenes, tanto en aluminio como en acero al carbón y en acero inoxidable.
Normalmente las plantas solamente se dedican a uno de estos tres materiales, máximo dos, en nuestro a los tres. Es la tercera planta más grande en el mundo y la primera de América, y obviamente con una capacidad instalada para poder fabricar y poder participar en los proyectos de acuerdo a los procesos licitatorios que se lleven a cabo.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias. Y, por último, ¿en cuánto asciende a la inversión de Alstom en México con los proyectos del Tren Maya? ¿Tendrá ese dato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, también.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Sí, la inversión que nosotros tenemos en el estado de Hidalgo solamente en la planta está cerca de los mil millones de dólares, con toda la parte de la infraestructura.
Solamente Tren Maya, solamente para la parte de Tren Maya, tenemos dedicados más de 50 mil metros cuadrados con la generación de cuatro mil 500 empleos directos y siete mil 500 empleos indirectos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14, y Altavoz Radio.
Preguntarle, señor presidente, en días pasados, magistrados y jueces en el marco del Día del Abogado, se manifestaron para anunciar que están preparando recursos legales ante organismos internacionales, una, ante la inminente reforma al Poder Judicial, buscando de que jueces, magistrados y ministros no sean electos a través del voto de los ciudadanos. Y también estarán preparando alguna acción en contra de lo que llaman ellos ‘la sobrerrepresentación’.
Y también aquí llama la atención de que ya están mezclando los temas, la reforma al Poder Judicial con el tema de la sobrerrepresentación, a lo que ellos llaman la sobrerrepresentación.
Preguntarle, presidente, cómo ve esta acción que están preparando los integrantes del Poder Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que están en su derecho, ¿no?, de manifestarse, de expresarse, son libres, nada más que ellos están doblemente obligados a respetar la Constitución. Todos los ciudadanos tenemos que respetar la Constitución, pero las autoridades estamos más obligados que los ciudadanos a hacer valer la ley de leyes, la Constitución de la República.
Si la Constitución de la República establece que se pueden llevar a cabo reformas, y que para reformar la Constitución se necesita el que se tenga mayoría calificada, y si esto se logra en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores, pues es cumplir con la Constitución.
Y si la aprobación de una reforma tiene que ver con la modificación para que, en vez de que sean los senadores los que propongan o elijan, mejor dicho, a propuesta del titular del Ejecutivo a los magistrados o ministros de la corte, pues es completamente constitucional, es vivir en realidad de derecho y, de hecho, de facto y de jure; en un Estado de derecho, si se oponen a eso, están en contra de la Constitución, es elemental.
Lo otro sobre la supuesta sobrerrepresentación, la Constitución es muy clara: no es que un poder lo decida, la Constitución establece que los plurinominales se van a distribuir. Y esto es importante que se aclare para que no engañen, a ver si viene la secretaria de Gobernación y lo explica. Pero la Constitución establece que se distribuyen los plurinominales por partido, y estos opositores conservadores quieren que no sea por partido, que sea por coalición. Pero si la Constitución establece que es por partido, ¿por qué va a ser por coalición? Así, literal.
Pero hay otro elemento que a lo mejor no lo saben o no les han informado a los jueces, o a los magistrados, a los ministros: desde que se reformó la Constitución siempre se ha distribuido el número de plurinominales de acuerdo al principio constitucional. Así fue cuando yo triunfé; bueno, no, en la pasada elección de diputados; así fue en el 2018, pero así fue también antes. ¿Y cómo lo van a cambiar ahora? Sólo que reformaran la Constitución. Ahora sí que, como dicen los abogados, que no nos obliguen a leerles el artículo.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
Y a propósito de hablar de la reforma al Poder Judicial, presidente, usted sabe que en días pasados también la ministra presidenta de la Suprema Corte, Norma Lucía Piña Hernández, hizo un llamado a usted y a la presidenta electa para dialogar sobre la reforma al Poder Judicial, en esta idea de que haya arreglos en las cúpulas, cuando la discusión está en San Lázaro, bueno, la hace el Congreso de la Unión estas mesas de debate y análisis.
Presidente, usted ha también llamado, ha pedido que se considere a las actuales autoridades judiciales para la votación. Presidente, pensando en que los ministros siguen pensando en el arreglo de las cúpulas y se han pronunciado en contra de que magistrados, jueces y ministros sean electos por el voto ciudadano, ¿usted ve a los actuales ministros, algunos jueces, magistrados, someterse al voto popular?
¿Qué va a pasar si ellos no desean participar, pensando en que ellos tienen esta idea del arreglo de las cúpulas? ¿Usted ve a los actuales ministros participando en un proceso electoral? ¿Serían obligados o estarían en su derecho de no participar? ¿Qué pasaría en ese escenario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un asunto de libertad, de voluntad, pero si no quieren someterse al escrutinio público en un sistema político democrático pues ya desde antes hubiesen abandonado su cargo voluntariamente. Y no hay que tenerle miedo al pueblo, ni hay que tenerle miedo a las reformas, y no hay que aceptar chantajes. No pasa nada, nada, nada, nada. El pueblo de México es muy responsable. ¿Y qué puede suceder si se hace una elección y el pueblo elige a los jueces, a la mitad de mujeres, a la mitad de hombres en un proceso democrático?
Para limpiar de corrupción el Poder Judicial, para que no dejen en libertad a presuntos delincuentes, tanto de la delincuencia, del crimen organizado, como a la delincuencia de cuello blanco, ese es el fondo.
Y los sueldos, los sueldos. La verdad, un ministro, con todo respeto, que gana 600 mil pesos, qué va a tener convicción democrática o vocación de justicia. ¡Cómo voy a ganar 600 mil pesos mensuales en un país con 50 millones de pobres! Y ‘yo soy la justicia, yo encarno la justicia’. Eso es una contradicción. ¡Ah!, pero encima de eso, la Constitución establece en el artículo 127 que nadie puede ganar más que el presidente.
Y ‘yo —con argucias legaloides—, ‘yo, que soy muy recto y que sostengo que la ley es la ley, gano cuatro veces más que el presidente y no me importa lo que diga la Constitución’, eso es una gran deshonestidad, es un mal ejemplo.
Y luego, aliarse a los corruptos, a los saqueadores y aceptar ser empleados de los que se sentían dueños de México y no atender en nada al pueblo. No hay una sola acción que hayan tomado en más de 30 años en favor del pueblo de México, la mayoría de sus resoluciones han sido para afectar al pueblo de México y para proteger y beneficiar y mantener los privilegios de una minoría rapaz. Eso no se quiere ya.
Y que lo decida el pueblo, que la gente decida quién debe de ser juez, quién debe de ser magistrado, quién debe de ser ministro. Y si con argucias y con concertaciones, y con corrupción, logran que no se lleve a cabo la reforma, pues va a ser muy lamentable, muy lamentable, va a seguirse dañando a la sociedad; pero nosotros, aquí personalizo, en mi caso, dejo constancia de que no fui cómplice de esa decadencia que se está padeciendo en el Poder Judicial.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
Y, finalmente, preguntarle su evaluación de su gira de trabajo de este fin de semana. La presidenta electa manifestó que se siente conmovida por el acompañamiento que le está dando en esta transición de gobierno, sobre todo conocer las actividades del día viernes, que estuvo en el Estado de México y la Ciudad de México. Saber qué se habló con la gobernadora del Estado de México y el jefe de Gobierno, Martí Batres. Supervisaron obras ese día. Preguntarle sobre ese tema, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, como dije, se habló del agua, el tema del agua.
Supervisamos la construcción del tren ‘El Insurgente’, que queremos inaugurar a finales de agosto, ya en poco tiempo, hasta Santa Fe, desde Toluca a Santa Fe. Esa estación está quedando bellísima y muy amplia. Y ya antes de terminar vamos a dejar prácticamente concluida la obra civil de todo el tramo, ahí vamos bien. Un buen trabajo de las empresas, de los ingenieros. Cuando esté terminada esa obra les va a gustar mucho.
Es también una obra muy impactante porque se pasa por el Cerro de la Cruces, las zonas más altas, por los bosques, es muy bello el trayecto de Toluca hasta la Ciudad de México. Complicado, porque estamos salvando manantiales, el antiguo manantial de Santa Fe, la Ermita de tata Vasco se está liberando, esto obligó a hacer puentes atirantados, difíciles para no afectar los manantiales, y ya lo estamos logrando.
Fuimos también, a supervisar el tren del AIFA a Lechería para comunicar acá, a Buenavista. Está el compromiso que también en agosto se concluye, ya se va a poder viajar de Buenavista al AIFA en vía directa en 40 minutos.
Y estuvimos ahí. Se nos complicó, porque nos encontramos un colector de un kilómetro ya llegando a Santa Martha, es el trolebús de Chalco a Santa Martha. Se va a ayudar mucho, mucho a la gente de Chalco, de Ixtapaluca, desde luego de Iztapalapa. Se va a ayudar mucho en el transporte, se va a tener capacidad de movilizar a 200 mil personas diarias con ese trolebús. Pero ahí se nos presentó esta situación; ya se encontró una solución técnica. Ahí puede ser que nos tardemos, que inauguremos una parte en septiembre. Se está buscando que antes de que terminemos se inaugure.
Para mí es muy satisfactorio el que, si nos falta un mes, dos meses, sí, pues no se van a parar las obras, porque la transición se está haciendo en armonía. Yo creo que nunca había sucedido esto de que el presidente constitucional, la presidenta electa, estemos encabezando la transición, y estamos aprendiendo, yo sigo aprendiendo.
Y estoy cada vez más convencido de que el pueblo es mucha pieza, que el pueblo es sabio, que supieron elegir, que la presidenta electa es una garantía para el futuro de México, que me puedo ir muy tranquilo.
Sabe muchísimo, hay cosas que conoce mejor que yo, varias cosas que conoce muy bien; todo esto del manejo del agua, las obras, es ingeniera. Conoce los problemas de la Ciudad de México, de la zona conurbada. Tiene una visión de avanzada en cuanto al manejo energético, a la cuestión educativa.
Tiene, por ejemplo, muchísima sensibilidad, por razones obvias, de apoyo, de la necesidad de apoyar a las mujeres. Yo veo, cuando estamos en los actos, le aplauden todos, pero más las mujeres.
Además, tiene dos cosas: tiene conocimiento, tiene experiencia, tiene muy buen nivel académico, pero lo otro que les falta a algunos, el humanismo, porque se tiene que tener en este noble oficio razón y corazón, y ella tiene eso.
Entonces, estoy muy a gusto con estos recorridos. Ahora vamos a ir a cinco estados el fin de semana: vamos a ir a Zacatecas, vamos a estar en San Luis, vamos a estar en Guanajuato, en Querétaro y en Michoacán. Ya llevamos 15 estados, hasta ayer, que terminamos en Tlaxcala. Y se van reuniendo los equipos y se van revisando los avances de obra, la terminación de obras; se van conociendo a los representantes de los encargos, no sólo de los cargos; y también el futuro, nada más que eso ya corresponde a la presidenta electa.
Estuvimos, por ejemplo, en Tula, ahí hay tres obras que son muy importantes, las tres se van a concluir en septiembre; ya incluso una, que son los bordos de protección del río Tula. ¿Se acuerdan ustedes que hubo una desgracia por inundación? Fallecieron personas, se inundó el hospital del Seguro, una tragedia porque el cauce del río Tula fue rebasado; entonces, ahora se amplió el cauce y se hicieron bordos para que no vuelva a pasar.
Pero no sólo eso, la segunda obra… Bueno, esta obra ya está terminada, ya faltan muy pocas cosas, está terminada. Creo que falta un puente peatonal, nada más, que va a terminarse.
Luego, pasamos a un hospital, al nuevo hospital, que es un gran hospital de especialidades, es una… En la protección del río Tula invertimos alrededor de mil 200 millones, en el hospital nuevo, que va a concluirse, son dos mil 600 millones de pesos. Dije al principio mil 200 millones de pesos, ¿verdad?, del bordo, no dije dólares, dije pesos.
Luego, nos fuimos a… Antes habíamos estado en la coquizadora de Tula, que también ya se termina. Es una gran obra. Esta inversión, son alrededor de 50 mil millones de pesos. Y tiene su historia, esa obra la iniciaron en el sexenio pasado; al principio se emproblemó, tuvo que ver con Odebrecht, ya se pueden imaginar, quedo suspendida dos años con una inversión ya de mil 500 millones de dólares, y era tomar la decisión: que quedara como estaba, o sea, que se convirtiera en chatarra, desperdiciar todos los equipos, o invertir; y decidimos invertir. Pero fueron tres mil 500 millones de dólares. Por eso les hablo de como 50 mil millones de pesos. Pero están trabajando como cinco, ocho mil obreros. Entonces, ya ahí la presidenta tiene su plan de desarrollo hacia futuro.
Hizo el compromiso del saneamiento de aguas, porque a nosotros nos toca proteger de la inundación a Tula, pero el agua está contaminada. Entonces, hay que hacer obras de tratamiento de agua, eso ella ya se comprometió. Y otras medidas, ¿no?
Entonces, son muy buenas estas giras. Y la gente también, agradecerle mucho, ¿no?, porque muy cariñosa, mucho, mucho, mucho muy cariñosa, quieren mucho a la presidenta, y a mí me están despidiendo también. Y amor con amor se paga, no puedo decir más, está la gente muy contenta, mucho muy contenta en todos lados donde vamos.
Y sí es un buen fin de gobierno, o sea, por todas estas razones.
Me voy a ir muy contento, con la idea de la misión cumplida, con la convicción de que cumplimos y que ya viene el relevo, y muy bueno, y va a ser mejor el porvenir de México, estoy muy optimista. Por eso voy a estar tranquilo, porque no podría yo retirarme, ¿o cómo tomé la decisión desde hace tiempo de jubilarme si el país se queda inestable, en crisis, con gobiernos no responsables, no capacitados? No es cualquier cosa gobernar este país, hay grandes, graves problemas nacionales.
Claro, también tiene muchas ventajas, la principal ventaja es su pueblo. La riqueza de México, la principal riqueza de México es la honestidad y la vocación por el trabajo del mexicano. Somos potencia, por eso se nos facilitan las cosas, por eso podemos salir adelante. Es un ejemplo mundial México, nuestro país, en varias cosas.
Vámonos a desayunar. Quedan pendientes, vamos ahora sí los tres, ustedes tres, las dos compañeras y el compañero.
gob.mx/presidencia
