Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de julio de 2024
Presidencia de la República
18 de julio de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar el día de hoy, jueves, sobre el Corredor Interoceánico en el Istmo de Tehuantepec. Es el paso más seguro y más corto para comunicar el Pacífico con el Atlántico. Es un proyecto de dimensión mundial.
Desde hace siglos, desde que se llevó a cabo la invasión europea, Carlos V le pidió a Hernán Cortés que indagara sobre un paso para unir los océanos. Y se analizó, se estudió, que es el antecedente, el istmo.
Y luego, monarcas, dirigentes. Tuvo que ver Lincoln, tuvo que ver antes Simón Bolívar, desde luego Juárez, Porfirio Díaz.
Se construyó el canal de Panamá; sin embargo, se llevó a cabo el corredor con la construcción — el corredor del istmo— con la construcción del ferrocarril. Antes de que pasara el primer barco por el canal de Panamá ya se tenía el ferrocarril de Coatzacoalcos a Salina Cruz. Y se hicieron los dos puertos, todo esto durante el gobierno de Porfirio Díaz.
Y ahora de nuevo estamos habilitando este paso, porque es estratégico, está creciendo mucho el mercado mercante, la transportación marítima, ya está saturado el canal de Panamá y hace falta este paso. Tiene mucho potencial, es un proyecto estratégico.
Lo iniciamos, ya estamos muy avanzados; falta todavía, pero queremos informar cómo vamos a dejar este proyecto. Afortunadamente, la presidenta electa ha expresado que va a haber continuidad para que se consolide este proyecto.
Vamos por eso a que el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, nos exponga sobre el avance que se tiene. Este proyecto ha estado a cargo de la Secretaría de Marina y quiero aprovechar para agradecerles por el avance que se tiene en las obras, por la dedicación, por el trabajo responsable de todo el equipo.
Y agradecerle también a la doctora Edna Vega, que es subsecretaria de Desarrollo Urbano, porque ayudó mucho en que se garantizara y se despejara la vía antigua, que ya estaba invadida. Y todo esto fue mediante el diálogo, el acuerdo con la gente.
Agradecerle a toda la gente del istmo, que se han portado muy bien y ya está libre el paso, ya está operando el Ferrocarril del Istmo y muy avanzado el ferrocarril de Coatzacoalcos a Palenque y ya trabajándose en el ferrocarril de Ixtepec hasta los límites con Guatemala. Es un gran proyecto.
Entonces, vamos a que nos expliquen cómo vamos.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente,
A continuación, queremos informarles el estado que guarda el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Lo podremos dividir en tres áreas:
Primero, hablaremos sobre lo que son los puer… Perdón, los tramos ferroviarios, los tres tramos ferroviarios que competen al corredor.
Desde luego, también los dos puertos más importantes, Coatzacoalcos, Salina Cruz.
Y también sobre los polos de desarrollo, los 12 polos de desarrollo que integran toda esa área.
Y también todo el trabajo social que se ha llevado a cabo a través de todo esto.
En el caso de las líneas férreas, ya se encuentra operando al 100 por ciento la Línea Z, que es la que va de Coatzacoalcos a Salina Cruz, desde diciembre del año pasado ya operando. Desde luego, hay ciertas obras todavía que están pendientes, pero que no afectan a su operatividad, y todo va a quedar complementado, y en esa línea que estoy hablando, en esa Línea Z, por ahí de mediados del año que viene.
En lo que se refiere a la Línea FA, que es la que va de Coatzacoalcos a Palenque, esa va a quedar al 100 por ciento por ahí de mediados de septiembre. Y ahorita, hoy en día, ya se está moviendo carga a través de esa línea hasta la terminal de ‘Roberto Ayala’, esto lo estamos haciendo desde diciembre del año pasado.
Con respecto a la otra, Línea K, que es la que va desde Ciudad Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, que es con la frontera con Chiapas, esta concluirá su primera etapa, que así la dividimos nosotros, que va a ser hasta Arriaga, Chiapas, esta será más o menos por ahí de mediados de agosto, septiembre, por ahí la terminaríamos, esa primera etapa, y va a quedar al 100 por ciento por ahí de agosto del 2025.
Se ha logrado un importante avance en todos estos trabajos. Y desde luego, tenemos el compromiso de las empresas, que han estado cumpliendo cabalmente su trabajo.
En el caso de los dos puertos, que yo les mencionaba, tanto el de Salina Cruz como el de Coatzacoalcos, ya tienen hoy en día capacidad para mover cerca de 300 mil contenedores por año. Cuando se llegue a esa capacidad, se van a empezar a desarrollar las dos terminales especializadas, una que se tiene en Coatzacoalcos y otra en Salina Cruz, para lograr mover alrededor de un millón 400 mil contenedores por año.
Pero ya para mayor información le voy a ceder, primero, la palabra al almirante Morales Ángeles, que es el director del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, y posteriormente a la doctora Edna, que es la subsecretaria de Ordenamiento Territorial, que ella se encargó de apoyarnos en toda la cuestión social que se está desarrollando ahí. Y, desde luego, lo más importante que estamos logrando ahí es generar empleos para toda esta región. Le voy a ceder la palabra al almirante Morales. Gracias.
---
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCÉANICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC (CIIT)
Con su permiso, señor presidente.
Bien, como ya es del dominio público, el objetivo del Corredor Interoceánico es conectar los océanos Pacífico y Atlántico, esto con la finalidad de potenciar el comercio marítimo y traer desarrollo a la región.
Para lograr esto, se está implementando una plataforma logística compuesta por mil 189 kilómetros de vías férreas en tres líneas, que ya sumados con lo que se está haciendo en el Tren Maya alcanzáremos cerca de dos mil 600 kilómetros de vías en todo el sureste.
Las capacidades del ferrocarril, tiene capacidad para carga de diferentes tipos: en doble estiba, pasajeros; podemos mover hasta ocho trenes por línea diario;
Cruce interoceánico en un máximo de siete horas.
Y los dos puertos, como lo dijo el señor almirante secretario, tiene capacidad para 300 mil contenedores hasta el momento, con una proyección hasta un millón 400 mil contenedores y 12 Polos para Desarrollo para el Bienestar, con los que se busca mejorar la calidad de vida de los habitantes de la región y, sobre todo, con empleos bien pagados.
Hablando de los avances, en la Línea Z, que une los dos puertos, Coatzacoalcos y Veracruz, rehabilitamos 227 kilómetros de vías férreas; quedó operativa al 100 por ciento el 22 de diciembre de 2023, con 82 puentes rehabilitados y 290 obras de drenaje.
Ahí rehabilitamos tres patios, el de Medias Aguas, Matías Romero e Ixtepec. Con ello, podemos maniobrar la carga de manera eficiente, y siete laderos, lo que permite operar trenes simultáneamente sobre la vía; está operativa, repito, desde diciembre de 2023.
Para el transporte de pasajeros rehabilitamos nueve estaciones, de las cuales cuatro son históricas, Salina Cruz, Ixtepec, Mogoñé y Medias Aguas, y cinco estaciones nuevas, que es la de Coatzacoalcos, Jáltipan, Jesús Carranza, Donají y Chivela. Esas estaciones ya están operando al 100 por ciento y están moviendo pasajeros.
En Matías Romero, Matías Romero es la ciudad ferrocarrilera donde se desarrolló importante industria ferroviaria en el siglo XIX; sin embargo, se abandonó. Y hoy estamos rehabilitándola para contar ahí con el centro único de despacho que será el cerebro de todo el sistema ferroviario del Corredor Interoceánico.
Se establecerán los talleres, las cocheras, habrá un centro de capacitación para incorporar a la población a la operación del sistema ferroviario.
Ahí estableceremos el edificio corporativo donde el Corredor Interoceánico tendrá su sede, donde tendrán la sede las empresas y la Secretaría de Desarrollo Urbano, Territorio Urbano.
Se está rehabilitando la estación histórica, esta tiene un avance del 26 por ciento. Tendremos lista la obra, obra civil, en diciembre, pero el tema del equipamiento nos llevará hasta junio del 2025.
Tenemos una tercera etapa, esa tercera etapa tiene que ver más que nada con la rehabilitación de 95 kilómetros de Coatzacoalcos a Medias Aguas. Este tramo lo tenía concesionado la empresa Ferrosur, de Grupo México, y fue recuperada por el gobierno y hoy se encuentra concesionada al Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec. La tenemos que rehabilitar para dejarla en las mismas condiciones que tenemos el resto de la vía, estableceremos taludes, se reconstruirán obras de drenaje.
Además de ello, ya una vez que se rehabilite esta parte, vamos a automatizar todos los cruces transversales y longitudinales para evitar accidentes, para evitar que los vehículos se crucen la vía cuando viene el tren.
Vamos a equipar completamente el complejo Matías Romero y vamos a construir seis estaciones para un tren suburbano que llamamos El Tehuanito, a ese tren le van a dar servicio a comunidades aisladas, como la de San Juan de Guichicovi. Y servicio también a la comunidad más hacia el istmo de Oaxaca que va de Unión Hidalgo a Salina Cruz, para evitar los contratiempos que tienen en el transporte público. Terminaremos la obra en diciembre del 24 y la equiparemos al 100 por ciento en junio del 2025.
Les presentamos algunas estadísticas:
En tema de pasajeros hemos hecho 161 viajes en lo que va del año, hemos movido 44 mil 313 personas.
En carga, hemos hecho 87 viajes, 109 mil 665 toneladas de carga, que va desde arcilla, maíz, ácido fluorhídrico, entre otras cargas. Estamos empezando, todavía nos falta mucho por avanzar, pero tenemos convenios con varias empresas para ir poco a poco incrementando la carga regional y próximamente la carga interoceánica.
En el caso de la línea FA, esta línea une Coatzacoalcos con Palenque, pero la importancia de esta línea también es la conexión con el Tren Maya. Esta línea nos va a interconectar desde Coatzacoalcos a Palenque. Y solamente estamos rehabilitando 310 kilómetros de vías, 97 puentes y vamos a construir 682 obras de drenaje. La tenemos al 71.43 por ciento. Estará operativa en septiembre de este año, pero ya estamos moviendo carga hasta Roberto Ayala, principalmente estamos moviendo cemento.
Aquí vamos a rehabilitar siete estaciones: Cuichiapa, Roberto Ayala, Teapa, Juárez, Pino Suárez, Pakal-Na y Las Choapas. En esta línea también construimos siete laderos para permitir el movimiento simultáneo de trenes. Y vamos a hacer dos patios de trasvase:
Un patio lo vamos a hacer en Roberto Ayala para conectarnos hacia Dos Bocas en tanto se construye un ramal que va a ir de Roberto Ayala a Dos Bocas, que será en la próxima administración, ya la presidenta electa anunció que sí se va a realizar y que se va a dar continuidad a esta obra; por lo tanto, sí está garantizado que se construirá ese ramal.
Y haremos un patio de trasvase en Palenque para darle tiempo al Tren Maya a que termine su desarrollo en el patio intermodal que se hará en Palenque para conectarnos carga del Corredor Interoceánico a Tren Maya.
Sólo por dar unos datos, en esta rehabilitación se utilizaron 487 mil 751 metros cúbicos de balasto, 39 mil 562 toneladas de riel, 540 mil 566 piezas de durmientes; se movieron cerca de 801 mil 339 metros cúbicos de tierra
Se utilizó una ingeniería de valor con una geomalla que le da más resistencia y mayor compactibilidad al terreno, con 871 mil 520 metros cuadrados.
Se rehabilitaron 91 estructuras de puentes, cinco mil toneladas de acero se utilizó en esta rehabilitación.
Concreto, se utilizaron 21 mil 65 metros cúbicos.
Y se instalaron 663 piezas de cajones para drenaje transversal.
Solamente en esta línea hemos generado en promedio mil 245 empleos, hemos utilizado 30 trenes de trabajo y 663 equipos de maquinaria mayor.
La otra línea que nos une con Guatemala va de Ciudad Ixtepec a Ciudad Hidalgo, en Chiapas, pero ahí se interconecta a través del puente internacional con Guatemala. Se van a rehabilitar 459 kilómetros de vías directas, además de un ramal de 13.66 kilómetros que une el poblado Los Toros, está cerca de Tapachula, hacía el Puerto Chiapas. Esta vía la vamos a terminar en el 2025, pero tenemos algunas etapas y que podemos ir avanzando para mover carga y pasajeros de manera inmediata.
Tenemos un avance general del 58.03 por ciento. La primera etapa está considerada de Ciudad Ixtepec a Tonalá; sin embargo, vamos a concluir solamente hasta Arriaga en septiembre con 75.56 por ciento. En Ahuixtla vamos a concluirla en marzo de 2005 y la parte final, que es la parte más corta, en agosto de 2025, que ya incluiría todo lo que es equipamiento.
Para facilitar la convivencia con las comunidades se va a construir en Huixtla un viaducto elevado de tres kilómetros, esto es porque la ciudad convive mucho con la vía y había muchos pasos transversales que hacía inoperante el tren con la comunidad. Para hacer este viaducto se van a construir 386 pilas, 85 zapatas, 14 columnas de concreto, 71 columnas metálicas, 84 dovelas y mil 366 metros de rampas de acceso. Hoy estamos al 59.02 por ciento.
En este mismo lugar, aprovechando que se recuperó el espacio al poner un viaducto elevado, se va a hacer un parque lineal de tres kilómetros. Como un dato interesante, Huixtla solamente tiene cuatro mil metros cuadrados de espacios públicos, o sea, un parque de cuatro mil metros cuadrados es lo único que tiene de área verde, de área de esparcimiento; con este nuevo proyecto del parque lineal vamos a generar 80 mil metros cuadrados adicionales, es decir, va a crecer la parte recreativa y de parques en Huixtla en el dos mil por ciento. Está empezando apenas, necesitamos que avance el viaducto para poder terminar este parque, pero yo creo que se le va a dar a Huixtla una nueva vida.
La siguiente, por favor. Esta línea nos conecta con Guatemala. Hoy la carga se mueve de México a Guatemala solamente por autotransporte, necesitamos rehabilitar el patio, hacer un patio intermodal en Suchiate, establecer una estación de pasajeros en Ciudad Hidalgo y rehabilitar la línea hasta el puente internacional.
Y, por el lado de Guatemala, se tendrá que construir un pario intermodal en Tecún Umán. Se van a rehabilitar las vías férreas, que Guatemala necesita rehabilitar sus vías férreas, y con ello permitiremos el movimiento de mercancías desde Guatemala a la costa este de los Estados Unidos utilizando el corredor interoceánico. Quiere decir con esto que nos vamos a hermanar cada vez con Guatemala y vamos a permitir el desarrollo de la región sureste de México, pero también Centroamérica.
Para apoyar a Guatemala en la rehabilitación de sus vías y en la construcción de su patio, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Agencia de Cooperación Internacional, va a apoyarnos para entregarle como un apoyo de México a Guatemala 400 mil metros lineales de riel, que nosotros estamos recobrando de nuestras vías y que es un riel en buen estado, para que ellos lo utilicen en la construcción de 200 kilómetros de vías. Pero también les vamos a donar durmientes y les vamos a donar las fijaciones, para que Guatemala inmediatamente se pueda sumar a esta red y podamos potenciar el flujo de cargas de Guatemala hacia México y hacia a Estados Unidos y a otros países.
La siguiente, por favor. Otra obra importante que estamos realizando es la instalación de fibra óptica, es una deuda que se tiene con las poblaciones del sur sureste, la conectividad. Se están construyendo mil 200 kilómetros de sistemas de ductos sobre el derecho de vía, donde se van a instalar tritubos con 144 hilos de fibra óptica para darle conectividad a los puertos, a las estaciones del tren, y darle cobertura digital a los estados de Oaxaca, Veracruz, Chiapas y Tabasco a través de Internet para Todos, que dirige la Comisión Federal de Electricidad.
Estamos operando ya la red, estamos moviendo carga y pasajeros, para eso tuvimos que adquirir diferente equipo, entre ellos destacan 32 locomotoras tanto de patio como de camino, 105 furgones de 50 pies, 90 tolvas graneleras, 300 tolvas cubiertas para polietileno, 50 plataformas articuladas para contenedores con lo que nos da la capacidad para alrededor de mil contenedores, y diversa maquinaria y equipo que nos va a permitir darle mantenimiento a la vía, tanto para la operación como para la seguridad de las operaciones.
El tema de pasajeros, adquirimos ocho trenes de pasajeros, dos de origen americano, cuatro de origen europeo y dos trenes suburbanos, que son los que están dando servicio en este momento para la red ferroviaria del Istmo de Tehuantepec.
En el tema de los puertos, se cuenta con dos recintos portuarios, en Coatzacoalcos, Pajaritos y Coatzacoalcos, los dos están operativos, ya se licitaron las terminales especialidades y las terminales de usos múltiples.
Se están equipando para traer cargas, tenemos ya pláticas con diversas agencias navieras para traer carga en breve. Hablamos de que ya están disponibles más de 200 mil contenedores para poderlos mover hacia el istmo y utilizar tanto el cabotaje como la navegación de la altura para traer cargas a Salina Cruz y a Coatzacoalcos, de tal manera que podamos aprovechar esta infraestructura. Solamente en Coatzacoalcos tenemos capacidades ferroviarias, carreteras, 22 kilómetros de vías al interior del puerto.
En el caso de Salina Cruz, el puerto comercial que todos conocemos, el actual, tiene ya la capacidad lista de 300 mil contenedores, y el nuevo puerto que ya se inauguró tiene capacidad, ya se construyó un rompeolas de mil 600 metros, nos dará capacidad para un millón 400 mil contenedores. Se va a construir todavía un acceso ferroviario, un acceso carretero, la terminal especializada y el muelle para exportación de amoniaco verde, que les voy a explicar un poquito más adelante de qué se trata. Aquí algo relevante es que esta terminal especializada se va a construir cuando la terminal de usos múltiples alcance sus volúmenes de carga que la haga rentable.
Ya se inició el movimiento de carga interoceánica con 40 mil toneladas de granos, que a través de cabotaje lo traemos de Sinaloa y lo estamos moviendo hacia Chinameca, y de Coatzacoalcos a Chinameca también estamos moviendo carga a granel, de granos agrícolas que permite ya facilitarles a las empresas su logística.
En el tema de los Polos de Desarrollo para el Bienestar, tenemos los 12 Polos de Desarrollo para el Bienestar, siete ya están licitados, las empresas están haciendo sus proyectos. En el caso de Coatzacoalcos I y Coatzacoalcos II ya presentaron los concesionarios sus avisos de obra, ya van a iniciar obras para tener ahí los accesos, la urbanización; Texistepec ya está haciendo movimiento de tierras y el resto están haciendo sus proyectos.
En el caso de Ixtaltepec se está licitando todavía, estamos en proceso de evaluación para dar el fallo.
San Blas Atempa, por fin llevamos a una negociación y a un acuerdo con la comunidad de Puente Madera y San Blas Atempa, aceptaron ya la instalación del polo de desarrollo. Estamos en proceso de socializar con ellos las bases de licitación para que sea lo que ellos demandan, que tengan la oportunidad de desarrollar sus propias empresas comunitarias dentro del polo de desarrollo.
Pero lo más importante es que se generan suficientes empleos. Se han puesto suficientes candados en las bases de licitación para que al menos el 20 por ciento de la mano de obra que se va a instalar en los polos de desarrollo sea mano de obra local.
Y se está buscando que las empresas se vinculen con la comunidad, con las universidades y las escuelas locales para generar el capital humano suficiente, para que no haya pretexto de que no estamos preparados y que por eso nos tienen de obreros en nuestra propia tierra.
El caso de Ciudad Ixtepec pues ahí se instalará la empresa de amoníaco verde y de hidrogeno verde, que les voy a explicar más adelante.
Y los dos polos de Tapachula: Tapachula I y Tapachula II. Hay muchas, muchas empresas interesadas en invertir allá, sobre todo en temas agroindustriales y también de energía, y vamos a licitarla en las próximas semanas. Estamos esperando que el Indaabin y nos lo ponga a disposición.
Los polos de desarrollo, como ustedes saben, tienen incentivos fiscales y se están haciendo extensivos a todas las empresas que se instalen. Tendrán depreciación acelerada, tendrán apoyos en impuesto sobre la renta, impuesto al valor agregado. Y sobre todo también los estados y los municipios nos van a apoyar con darles incentivos fiscales al mismo nivel que los está dando la federación.
La siguiente, por favor. En temas de seguridad, el Corredor Interoceánico, con el apoyo de la Secretaría de Marina, desplegó una Brigada de Infantería de Marina con dos mil 512 elementos, cuatro batallones y 21 unidades destacamentadas. Esto ha permitido un avance importante en las obras, pero sobre todo seguridad a las comunidades. Se ha disminuido, se tiene controlado prácticamente la zona del corredor, no tenemos incidentes graves de violencia y eso nos permite trabajar incluso en la noche, las 24 horas, para poder avanzar en esta importante obra.
La siguiente. En esta lámina les voy a profundizar un poco sobre la empresa Helax Istmo, que es una empresa de propósito específico mexicana, pero que, en realidad, es una empresa que está subsidiada por una empresa de Dinamarca, que es Copenhagen Infrastructure Partners, que es un fondo de inversión de Dinamarca, que va a invertir alrededor de 10 mil millones de dólares para generar hidrógeno verde, que a la vez lo vamos a transportar a través de un ducto desde Ixtepec a Salina Cruz y ahí se desarrollará el amoniaco verde. ¿Para qué es el amoniaco verde? Bueno, es el combustible del futuro.
En Salina Cruz se hará un muelle, un muelle en el nuevo puerto donde será exportado ese amoniaco verde, será como una gasolinera marina, pero ahora con amoniaco. La tendencia mundial de las navieras, de los grandes buques, es utilizar amoniaco para disminuir la huella de carbono.
El hidrógeno se obtiene, obviamente, del agua. El agua, se hace un proceso de hidrolisis para separar el hidrógeno del oxígeno y posteriormente por un proceso químico se obtiene el amoniaco, obteniendo el nitrógeno de la atmósfera. Pero aquí lo importante es de dónde va a salir el agua. El agua va a salir de dos fuentes:
Una fuente subterránea, que ya la tenemos garantizada y que no afectará a las comunidades.
Y una fuente, que se va a hacer una desalinizadora en Salina Cruz para tener agua de mar.
Y la salmuera, para evitar contaminación se está buscando un acercamiento con las comunidades salineras de Salina del Marqués en Salina Cruz para aprovechar esa salmuera y damos un doble beneficio.
El Corredor Interoceánico es un proyecto rentable. Nada más por poner un ejemplo, en el caso del ferrocarril esperamos alcanzar nuestro punto de equilibrio en el primer trimestre del 2027 y a partir de ahí, como ustedes pueden ver en la gráfica, pues tendremos un crecimiento más o menos exponencial, el crecimiento se espera de manera importante para poder seguir avanzando en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas.
En el caso de los puertos, los puertos hoy ya son rentables, no hay ninguno de los cuatro puertos del corredor es deficitario; el que era deficitario, que lo informamos la vez pasada, que era Chiapas, hicimos unas importantes obras de dragado y hoy ya no es deficitario, ya está en su punto de equilibrio, tiene que seguir creciendo.
Vamos a crecer en dos maneras: con el desarrollo del transporte marítimo interoceánico, pero también con las nuevas acciones que realizará el próximo gobierno de la candidata electa, que va a incorporar vías, pasajeros y mayores capacidades desde Medias Aguas hasta la Ciudad de México.
Es cuanto, señor presidente.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO, DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y todos.
Efectivamente, para lograr alcanzar las metas respecto a que circulara el tren hubo un importante trabajo con las comunidades por donde van las vías. Este trabajo se definió desde el día número uno y esta participación de la gente fue la base fundamental para lograrlo.
¿Qué se hizo?
Originalmente, primero en la línea Z, en una primera etapa, bajo la coordinación del arquitecto Cervantes, entonces subsecretario, iniciamos una mesa de trabajo con distintas instituciones, encabezadas efectivamente por Semar, por el CIIT, por el FIT, con la colaboración de la Secretaría del Bienestar, en particular con la Coordinación de Programas para el Bienestar, que fueron nuestra base, nuestro sustento operativo en territorio; de todos los servidores de la nación, por lo que les voy a explicar; la propia Sedatu, el Registro Agrario Nacional y la Comisión Nacional de Vivienda.
Entonces, en todo este grupo de trabajo se definió un programa muy específico. Se fue a las comunidades a informar del programa. La línea Z fue la más complicada porque fue la primera, entonces pues la gente estaba muy ansiosa, muy preocupada que se llegara y se desocupara sin ni siquiera notificar. Entonces, fue un trabajo de mucha sensibilización, se hicieron muchísimas asambleas con las comunidades explicándoles del proyecto, de qué se trataba.
Poco a poco las comunidades fueron adquiriendo confianza. Siempre la afirmación. ‘Si es un proyecto del licenciado López Obrador, del presidente —decían—, vamos a apoyar’. Y entonces, las primeras asambleas consistieron en mostrarles el proyecto. Una vez que ya lo conocieron, nos permitieron entrar a las comunidades a medir qué tanto estaban sus viviendas o construcción sobre el derecho de vía; y, entonces, sobre esas mediciones que se hicieron con ellos se determinó efectivamente qué se tenía que hacer.
Entonces, ya que tuvimos el diagnóstico, se regresó a la comunidad, se les explicó qué familias tendrían que reubicarse, relocalizarse, y qué familias, haciéndose un poquito hacia atrás podrían librar este derecho de vía sin ningún tipo de riesgo para su vivienda. Entonces, todo esto se hizo. Estuvieron de acuerdo, se firmaron convenios de colaboración con ellos.
Tenían dudas, por supuesto que tenían dudas y creían que se les podía engañar, entonces se movían, y al rato pues cómo iba a ser; pero la verdad es que fue un proceso muy intenso de trabajo y se llegaron con 135 reuniones en la Línea Z a lograr el consenso con las familias, con las comunidades.
Entonces, con este consenso, con este trabajo, además, las comunidades se comunican de manera permanente, entonces para nosotros ya entrar a la Línea FA y a la Línea K fue mucho más sencillo, porque a gente, las familias de la Línea Z les decían: ‘Sí están cumpliendo y entonces sí hay que ayudar’, y entones fue mucho más rápido que la primera.
Los resultados es que 100 por ciento de la Línea FA está liberada; de la Línea Z, 98, o sea, muy poquitos casos aún pendientes, y de la Línea K el 99 por ciento está liberado.
¿Cómo desarrollamos esto en cada una de las líneas?
De la Línea Z, que les decía, fue en dos momentos, primero en el 2020 y luego ya en el 2022, en total se construyeron 30 obras comunitarias con una inversión prácticamente de 144 millones de pesos, mil 408 viviendas, que equivale a 647 millones de pesos, que se distribuyen: pueden ver ustedes, ahí en Veracruz 575 apoyos, en Oaxaca 833.
En la primera parte, cuando les comento que todavía la gente está muy insegura, se hizo un trabajo muy intenso no sólo sobre las líneas, sino se buscó, por ejemplo, todos los apoyos de las viviendas que aún presentaban algún tipo de afectación por los sismos de 2017. Entonces, fueron 654 apoyos; de mejoramiento de vivienda, 21 mil 814; y de ampliación o vivienda nueva, 524. Entonces, en la Línea Z es la mayor inversión en términos de trabajo de tiempo, 22 mil 992 apoyos de vivienda y mil 77 millones de pesos.
En la que sigue podemos ver los ejemplos de lo que se realizó a lo largo de la Línea Z, tanto en vivienda en conjunto, que es el conjunto Ferrocarril Interoceánico, con 55 viviendas y están en proceso cinco más, y de las acciones de vivienda que fueron repliegue, es decir, que se hicieron un poquito para atrás.
Y de obras comunitarias, en San Juan Guichicovi, Asunción Ixtaltepec, Matías Romero, en Salina Cruz. Estas obras comunitarias, es importante señalar, que se trabajó con un comité de obras, se les dio el recurso para desarrollar estos alcances. Ellos fueron administrando, controlando el proceso de obra para lograr estos alcances, lo queríamos ver como obra comunitaria.
Después, en la siguiente vemos ya otras imágenes de estos conjuntos donde las familias van a relocalizarse. Todas están en proceso y con la garantía que estarán concluidas antes de que culmine esta administración, a más tardar en septiembre, se busca que sea en julio y agosto, para que haya toda la posibilidad de que se muden en estas viviendas.
Otro aspecto muy importante fue el Programa de Mejoramiento Urbano, a cargo del arquitecto Román Meyer, secretario, donde son obras, como ustedes ven, de otros alcances, son 75 obras que se realizaron a lo largo de la línea Z.
Vemos imágenes del Centro Histórico, del parque municipal de San Juan Guichicovi; parque ‘Miguel Hidalgo’, en María Petapa, Oaxaca; Antigua Estación, de Ciudad Ixtepec, que, como decía el almirante Morales ya están en uso; la plaza del ayuntamiento de Santo Domingo Tehuantepec; el DIF de San Pedro Comitancillo.
Otros ejemplos, la plaza central de Cosoleacaque; esta escuela en Minatitlán, Veracruz; centros deportivos, comunitarios, que han tenido mucho éxito para la población que vive en estas zonas y que forman parte justamente de esta concepción de que no se afectó por la obra, sino, al contrario, tuvo beneficios muy importantes.
Otra vertiente es la planeación del desarrollo urbano. Por instrucción del presidente, en todos los proyectos prioritarios se hicieron, se elaboraron programas de desarrollo urbano que fueran congruentes justamente con esta acción, en este caso el Tren Interoceánico.
¿Qué se avanzó en estos años?
Se cuenta ya con un programa regional del Istmo de Tehuantepec, que es toda la zona verde que ustedes pueden ubicar en el plano.
Dos programas estatales de desarrollo urbano, uno en Veracruz y el otro en Oaxaca.
Quince programas municipales y uno metropolitano respecto a la zona, justamente, metropolitana de Coatzacoalcos.
Estos programas de desarrollo urbano contienen 445 proyectos detonadores. Las propuestas para estos proyectos se consideran 10 polos de desarrollo; en estos 10 polos, seis de 10 municipios ya tienen su programa municipal de desarrollo urbano.
En estas mil 796 localidades, 136 son urbanas. Entonces, se cuenta con 15 de 79 municipios con programas municipal de desarrollo urbano actualizado; y el de zonas metropolitanas, que se cuenta ya con el instrumento y se da cuenta justamente de la zonificación y las propuestas que nos llevarán a un mejor desarrollo urbano adecuado en esta zona del istmo.
Respecto a Línea FA, como comentaba, 100 por ciento de la línea está liberado, que implicó ya dos obras comunitarias que están en proceso; 14 escuelas, curiosamente también escuelas estaban en una parte en derecho de vía, entonces actualmente se están… No crean que es toda la escuela, sino se mueven bardas, en uno que otro caso alguna aula. Y también había construcciones con uso religioso; no son construcciones patrimoniales, ni mucho menos, sino de distintas expresiones religiosas. Entonces, gracias a la Secretaría de Gobernación se logró un consenso con los representantes de estos espacios y ya se están también reubicando.
Y en total dos mil 503 apoyos de vivienda que se distribuyen de esa manera. El mayor número, como ustedes pueden ver, fue efectivamente en Tabasco, con mil 359 apoyos.
Adelante. También, los ejemplos de las distintas construcciones en Pichucalco, Juárez, Huimanguillo, Macuspana, Choapas, Palenque, Salto de Agua, Tacotalpa y Teapa. El mayor número de atenciones es justamente en Teapa, también en la lógica de poder concluir a más tardar en agosto. En la Línea K, 99 por ciento de la línea liberado, 41 obras comunitarias, cuatro escuelas, mil nueve apoyos de vivienda.
Adelante. Otros ejemplos. Como ven, todo está en proceso, pero también muy avanzado.
En esta misma lógica, en algunos municipios se pudo comprar vivienda, es decir, ya había construcciones y logramos adquirir esas viviendas a un precio muy accesible, que son las que ya se entregaron, sobre todo en el caso de Tabasco y de Chiapas.
De todas las asambleas, distintas asambleas que se desarrollaron y que justamente permitieron, ganamos la confianza la gente, que la gente apoyara mucho, mucho en todo el proceso. Algo que fue también muy bonito es que se les permitió que se llevaran de su vivienda todo, o sea, ventanas, puertas, eso significó un ingreso para ellos, y entonces se veía fiesta cuando se estaba ya desmantelando. Lejos de lo que podría pasar en un proceso de desalojo forzado, pues aquí la comunidad se organizó para desocupar y para ya trasladarse en los casos donde ya estaba construida la vivienda, y los otros están en espera.
Podemos ver estas distintas imágenes de estas distintas asambleas. En todas, todas las comunidades se realizaron, a veces más chiquitas, otras más grandes.
Adelante. Y ya ejemplos justamente estas construcciones. Cuando la gente se replegó se le dio el recurso, es decir, ellos mismos administraron el recurso para su vivienda, esto también contribuyó en mucho, y en otro sí fueron adquisiciones o conjuntos habitacionales.
Podemos ver esa creación de la gente, en el caso de la imagen que ustedes ven, en Macuspana, de este albañil que participó en la construcción de su vivienda, y ya después los otros vecinos también lo contrataron porque hace cosas muy bonitas, muy originales.
Adelante. Más imágenes del tipo de vivienda que se les está entregando a las familias o que ellos están autoproduciendo.
La calidad de espacios, que también contribuye a esta certeza, que se les entrega su vivienda con escrituras. Entonces, ellos están muy agradecidos porque nunca pensaron que fueran a tener un documento que acreditara su propiedad.
Adelante. Esto es el gran resumen de las acciones, 27 mil 912 viviendas o apoyos, tres mil 829 millones de pesos en estos años; de obras comunitarias, 91, 366.7 millones; de mejoramiento urbano, 75 obras, dos mil 367 millones de pesos; y en instrumentos de planeación urbana territorial, 19 programas, 20 millones de pesos.
Esto es en términos cuantitativos: 28 mil 967 apoyos, viviendas, obras, programas, seis mil 582.7 millones de pesos y 2.4 millones de personas beneficiadas. Y queremos subrayar ese término, no familias afectadas, no comunidades afectadas, sino que se sumaron a este proyecto.
Y hoy podemos garantizar que el tren no sólo camina, circula, sino que esas comunidades transformaron su calidad de vida, tanto a nivel familiar como de la comunidad entera.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Avances.
En una ubicación estratégica que conecta el océano Pacífico, con el Atlántico, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec crea una plataforma logística integrada por los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas, interconectados por cerca de mil 200 kilómetros de vías de ferrocarril del Istmo de Tehuantepec. En conjunto con el establecimiento de los polos de desarrollo, impulsa el crecimiento regional y el bienestar de la población.
La plataforma logística conecta a Veracruz, Oaxaca, Chiapas y Tabasco, y ofrece una alternativa moderna y eficiente para el comercio con acceso a Estados Unidos, Asia, Centro y Sudamérica. Para ello, los puertos se modernizan y amplían sus capacidades.
En el puerto de Coatzacoalcos se construyó un acceso carretero, uno ferroviario y se moderniza la aduana.
El puerto de Salina Cruz se modernizó con el reforzamiento de muelles y un nuevo puerto comercial con un rompeolas de mil 600 metros de longitud que permitirá recibir buques de gran calado.
En Coatzacoalcos y Salina Cruz se construirán dos terminales especializadas en contenedores con capacidad de 1.4 millones de TEUS anuales para el transporte interoceánico.
Dos Bocas y Puerto Chiapas fortalecen sus capacidades para potenciar sus vocaciones petroleras y agroalimentarias.
El Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec une el sureste de México y conecta los puertos. Cuenta con tres líneas que ofrecen transporte de carga y pasajeros:
La línea FA unirá a Coatzacoalcos con Palenque, se conectará con el Tren Maya, y próximamente se construirá un ramal a Dos Bocas. Iniciará operaciones en 2024.
La línea K comunicará Ciudad Ixtepec con Ciudad Hidalgo y conectará con Guatemala.
La línea Z cruza de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Tiene nueve estaciones, algunas históricas como Matías Romero.
El servicio de pasajeros puede transportar hasta 400 personas por viaje.
El transporte de carga tiene capacidad para 65 carros por tren y 260 contenedores por viaje. Ya está en operación.
En junio, con equipo propio, se transportó maíz a granel que llegó desde Mazatlán mediante cabotaje marítimo y de Salina Cruz se movió en el ferrocarril hasta Veracruz.
Se crean 12 polos de desarrollo, donde se instalarán industrias y empresas que generarán empleos y nuevas oportunidades. Los primeros siete polos ya concluyeron los procedimientos licitatorios, cuatro en Veracruz y tres en Oaxaca.
Estas acciones se acompañan de un impulso para mejorar la calidad de vida de la población. A través de la coordinación con las instituciones del gobierno federal se brinda atención prioritaria con los programas de Bienestar para la autosuficiencia alimentaria, vivienda, escuelas, atención al medio ambiente, agua, y muchos más.
El Corredor Interoceánico impulsa el desarrollo del istmo y el sursureste.
Inicia el renacimiento del Istmo de Tehuantepec.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues ya informamos.
Vamos a iniciar con la conferencia en cuanto a preguntas, que quedaron pendientes José Lebeña y Esteban Durán.
---
PREGUNTA
Hola, buen día, presidente.
José Lebeña, de Publimetro.
En primer lugar, quería preguntarle: ha repetido continuamente que se va a retirar, que se va a ir a Palenque, pero me gustaría saber si a usted le gustaría aprovechar su figura, el Humanismo Mexicano que ha transmitido a todo el país para conseguir reformar las instituciones internacionales.
Lo digo porque venimos de un periodo en el que hay guerras, en el que hubo una cumbre de paz en Suiza que México no firmó porque dicen que dos no hablan si uno no quiere, o dos no riñen si uno no quiere. Venimos también de una cumbre en ASEAN con países de Asia, una cumbre de la OTAN en Washington, donde se ha hablado de más armas, más armas para Europa.
Entonces, me gustaría saber si en ese retiro que va a tener usted si va a sacar tiempo para poder hablar con gobiernos internacionales o con instituciones internacionales para que se reformen estas instituciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo me retiro por completo, no voy a tener ninguna actividad pública política, no voy a asistir a ningún evento, ni en México ni en el extranjero. Ya terminé mi ciclo.
Me han estado invitando para asistir a foros en otros países, para visitar otros países una vez que yo termine, pero no voy a participar. Agradezco mucho las invitaciones. Desde luego, les agradezco mucho el deseo de que nos sigamos viendo con nuestros paisanos, que nos queremos tanto, hay mucha gente que me quiere, como los quiero yo, pero ya llegó el tiempo del retiro, termino mi ciclo, lo he dicho muchas veces, y me voy a jubilar muy contento porque el país está en pleno crecimiento.
Es excepcional la presidenta electa, que va a convertirse en presidenta constitucional en dos meses; es una garantía para la continuidad de la transformación en México. Las cosas no sólo van a seguir igual, sino, según mi proyección, mi estimación, mi cálculo, van a mejorar para todos los mexicanos. Hay condiciones inmejorables para que México continúe creciendo y sobre todo que cada vez haya más bienestar en nuestro pueblo, para tener una sociedad mejor, estoy seguro de eso. No veo nada que pueda impedir el avance, el crecimiento, el progreso con justicia. Que se siga llevando a cabo la modernidad de México desde abajo, para todos. Y me voy muy tranquilo.
En lo internacional, yo estoy seguro que dirigentes de distintos países van a seguir participando para conseguir que haya más armonía, más cooperación, paz, justicia en el mundo; que vaya creándose, haciéndose realidad la fraternidad universal como ideal, como bella utopía. Que nos unamos cada vez más, que no haya confrontaciones, que no haya guerras, que haya progreso con justicia, que no haya tanta desigualdad económica, social en el mundo.
Hay más de mil millones de seres humanos que sobreviven —y esto cuesta mucho trabajo aceptarlo y desde luego es muy triste— sobreviven con un dólar diario, mientras una minoría sigue, y sigue, y sigue acumulando riquezas Ve uno las listas de los multimillonarios del mundo y cada vez tienen más, más y más, pero hay al mismo tiempo mucha pobreza en el mundo. Por eso la migración, por eso la violencia, por eso otros males.
De modo que sí tiene que haber una renovación en la política internacional, los organismos internacionales se tienen que reformar, desde luego la OEA en lo que corresponde a América. Y la ONU, es importantísimo que la ONU se active; permanece muy inactiva, sólo actuando en la formalidad, sin tener realmente un papel importante, protagónico, en evitar que haya conflictos, en evitar que haya tanta desigualdad, en evitar la violencia, no está a la par de lo que está sucediendo en el mundo, se ha quedado rezagada la ONU, está en la retaguardia.  Ya cuando actúan es porque ya estallaron los conflictos; y una vez que están los conflictos no se manifiestan con firmeza, con autoridad.
Hay que cambiar el sistema de los vetos. No es posible que el Consejo de Seguridad de la ONU esté manejado por cinco naciones y que no se pueda tomar ningún acuerdo de manera abierta, donde participen todos los países con sus representaciones, porque con uno de los cinco que vete ya no se puede hacer absolutamente nada. Entonces, está convertida la ONU en un cero a la izquierda, en un florero, en un adorno.
Y, además, se trata de un aparato burocrático oneroso, porque cuesta muchísimo mantener toda esa organización. Tienen oficinas para todo, pero no hay resultados. Hay oficinas de la ONU en todo el mundo para todo, para la alimentación, para los derechos humanos, para el medio ambiente, para la seguridad, para la paz, de todo tipo, y no hay resultados.
No es posible que no se pueda crear una comisión para conseguir la paz en la guerra de Rusia y ucrania. Cuánto tiempo ha pasado. No es posible que desgraciadamente hayan perdido la vida más de 30 mil seres humanos en la confrontación en Gaza, y se continúe agravando todo y no haya iniciativas para resolver los problemas o que los actos más importantes en lo internacional sean las reuniones de la OTAN para reforzar la política armamentista.
O que Rusia, y China, y Corea, y otros países se estén agrupando también con el mismo propósito. ¿Y dónde está la solidaridad internacional con los pueblos?
Entonces, yo espero que las cosas mejoren en el mundo, tengo mucha fe de que no va a agravarse la situación, no creo que vaya a haber otra guerra mundial, no creo eso, porque soy creyente de la paz en el mundo y le tengo mucha confianza al noble oficio de la política, que se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra.
Entonces, yo ya termino, pero van a quedar muy buenos dirigentes en todo el mundo. Yo sí recomendaría que ya se hiciera a un lado la formalidad; que sí está bien la diplomacia, pero que hay que hablar con más claridad y tomar en cuenta lo que está sucediendo. No soslayar los problemas; enfrentarlos. Y que haya más actividad, menos reuniones, convenciones, encuentros, menos formalidad y más acción para que tengamos una convivencia en armonía en todo el mundo.
---
INTERLOCUTOR
Otra pregunta: en dos meses Claudia Sheinbaum Pardo asumirá como presidenta de México, y normalmente en este tipo de tomas de protesta vienen dirigentes internacionales. Y una de las visitas cotidianas a los países de Latinoamérica es la del rey de España o la princesa de Asturias, que pudiera ser la primera vez que haga una visita oficial a América.
Después de estos años de desencuentros, no con España, sino con la monarquía, después de la famosa carta, me gustaría saber si usted recibiría al rey o a la princesa de Asturias a finales de septiembre aquí en Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ya tomé también la decisión de no ver a ningún jefe de Estado, a ningún presidente.
Ahora que se va a llevar a cabo la transición, ahora que vamos a entregar el mando, que vamos a entregar la banda presidencial, el acto de toma de posesión de la nueva presidenta, voy a estar, desde luego, en el acto. Ellos van a estar ahí, pero no me voy a reunir con presidentes, con jefes de Estado, porque tendría yo que me reunirme con todos, y yo creo que eso corresponde más ya a la presidenta constitucional.
Yo voy a estar en la ceremonia, pero no voy a reunirme con amigos, presidentes, jefes de Estado, bueno, todos, porque ya corresponde más, repito, a la presidenta. Voy a la ceremonia. Ahí cuando los mencione la presidenta constitucional, yo les voy a aplaudir a todos, a todos, y agradecerles a todos. Con algunos tuvimos diferencias, como es el caso del gobierno de España, en especial con el rey, pero no pasó a mayores, sencillamente no nos entendimos.
Nosotros buscábamos que se integraran más nuestros pueblos a partir de que, tanto la monarquía española como el Gobierno de México, pidieran perdón a las comunidades indígenas, comunidades originarias, por los abusos que se cometieron en los tres siglos de dominación española y también en los dos siglos del México independiente, con gobiernos autoritarios.
Nosotros hicimos eso, le fuimos a pedir perdón a los yaquis, a los mayas, porque hubo guerras de exterminio. Y en España la monarquía no entendió lo que estábamos proponiendo, se sintieron ofendidos, no actuaron con urbanidad política; mandaron a intelectuales orgánicos, a periodistas a agredirnos. Lo que buscábamos era reforzar, a partir del perdón, a partir de ofrecer disculpas, reforzar nuestras relaciones, hermanarnos más para ir hacia adelante; creo que no lo entendieron.
Y, además, en ese entonces —pienso que ahora ya es distinto, porque la política es tiempo, no es lo mismo lo que sucede hace un año, cinco años, 10 años, que lo que está sucediendo en la actualidad— entonces ellos habían establecido una relación con gobiernos de México de mucha prepotencia, y los gobiernos mexicanos habían aceptado el papel de subordinación, entonces las empresas españolas abusaron. Entonces, como cambió la política, ahora es distinto, pero en ese entonces había mucha arrogancia, mucha prepotencia.
Entonces por eso decidimos: no es ruptura, es pausa, y ahora que se den los cambios hay una oportunidad con la presidenta Claudia Sheinbaum, que es una mujer muy inteligente, muy respetuosa, muy fraterna y además conocedora de la historia de México y del mundo. Sabe lo que significa la relación, la importancia que tiene la relación de México con España, histórica, cultural, económica; como conoce también la importancia que tiene la relación de México con Estados Unidos. Y, como decía José Martí, la relación con nuestra América, que es fundamental.
Entonces, en política exterior va a haber mucha apertura, va a seguir la política de respeto hacia los pueblos, de la soberanía de los pueblos, respeto a las soberanías de los pueblos, y a mantener nuestra dignidad.
---
INTERLOCUTOR
Por otro lado, en tema de salud pública, un tema que implica también a la Secretaría de Marina. Vemos todos los fines de semana, bueno, a diario, que se venden vapeadores por todo México: bares, tiendas, puestos callejeros. Y era para saber un poco hasta dónde está llegando la política.
Y por la parte del almirante Ojeda, si tiene datos sobre confiscamiento de vapeadores, porque la última vez que se dieron datos, se dieron datos de 10 mil, cuando todos los días se ven en las calles gente utilizando vapeadores. Y ya es un problema de salud pública en el que se han reportado casos de jóvenes con problemas respiratorios por consumir este tipo de sustancias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahí hay que actuar más, y se tiene que combatir más el uso y la comercialización de los vapeadores, causa mucho daño, son muy dañinos. Y es una afrenta, es un desafío de estas empresas que no respetan las leyes y que están causando daño a la salud de los mexicanos y en especial, en particular, a los jóvenes.
Está demostrado que tienen estos vapeadores sustancias dañinas que afectan gravemente todo el sistema respiratorio de quienes utilizan los vapeadores, y mienten cuando hablan que no tienen sustancias químicas que afecten. Se han hecho estudios de parte nuestra y se ha demostrado que tienen esas sustancias, y están prohibidos y, sin embargo, se siguen comercializando.
Vamos a continuar combatiendo estas prácticas ilegales, eso es lo que puedo hacer. Y la Secretaría de Marina trabaja en acuerdo con Cofepris y con la fiscalía general y se va a seguir haciendo.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) o en la frontera cuando entren ilegalmente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de vapeadores —no sé si tengan información— al parecer no. Lo que se está enfrentando más son químicos que se venden en farmacias y que tienen que ver con drogas, sobre eso sí hay toda una campaña.
¿Por qué no lo explicas?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Con respecto a los vapeadores, sí estamos en comunicación con Cofepris y con Salud, y se han decomisado en algunos lugares.
No hemos tenido alertas en aduanas, en las aduanas marítimas me refiero yo, por ahí no hemos tenido, y en el aeropuerto tampoco, en el aeropuerto de la Ciudad de México.
Con respecto a lo que sí hemos estado en mucho contacto con Cofepris es sobre el tema de los precursores, y sobre todo en farmacias donde… Por ejemplo, en Ensenada. Sí conocen Ensenada, ¿no? Hay alrededor de 800 farmacias, demasiadas. Hace poco se hizo un operativo en conjunto con Cofepris, se cerraron algunas farmacias porque hay productos que traen fentanilo, y son farmacias que están abiertas las 24 horas del día; entonces hay esa alerta que nos ha hecho actuar.
Lo hemos hecho en Los Cabos, también se hizo una especie de investigación para ver qué farmacias estaban vendiendo productos que traen fentanilo, y sobre todo al turismo. Se ha hecho, también, en Cancún, se ha hecho en Vallarta, en varios lugares turísticos más que nada, encaminados hacia farmacias, y ahí es donde estamos actuando junto con Cofepris.
---
INTERLOCUTOR
Todos los días se ven vapeadores en cualquier Ciudad de México, en cualquier baño de restaurantes, antros, bares; venden vapeadores. La cantidad tiene que ser de millones de vapeadores que entran a México cada año.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Bueno, vamos a ver, vamos a actuar, vamos a… Me voy a poner en contacto con Cofepris porque, le digo, del lado de las aduanas no hemos detectado nosotros, no sé si sea por algún otro lado que entren. Pero estamos… Pues qué bueno que nos los dice, porque vamos a ver qué podemos hacer en ese aspecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esteban.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Vanguardia Veracruz.
Completando lo que decía el compañero, igualmente le tendría que agregar, presidente, que se está consumiendo de manera indiscriminada marihuana. Usted ha estado en contra de su consumo. Y esto lo usan ahí en Hidalgo, donde está el Metro Hidalgo; lo están haciendo también afuera de Relaciones Exteriores, igualmente en el Senado, y en Chapultepec, donde se están vendiendo no solamente vapeadores, sino también otras sustancias, marihuana, entre ellas, y aditamentos para su consumo, entre otras.
Y se le comento porque pasa uno por ahí y, la verdad, el olor es completamente desagradable; la suciedad. Entonces, también yo creo que es un llamado a las autoridades locales para que se haga algo al respecto, porque a la mejor se puede vender inclusive otras sustancias nocivas para los jóvenes, que también pasan por ahí y se quedan ahí, presidente.
Bien, presidente, sobre lo del impulso que se le está dando al corredor del Istmo de Tehuantepec, los habitantes de Coatzacoalcos, de Villa Allende, Ramón Grande y algunos ejidos se sienten abandonados por las autoridades federales, por los gobernadores y por las autoridades municipales. Ellos señalan que… Perdón, Villa Allende se encuentra a un lado de Coatzacoalcos. Ellos lo que demandan es un paso de un lado a otro del río Coatzacoalcos sin que esto tenga un costo oneroso. Ellos utilizan el transbordador, utilizan un paso a desnivel que pasa por abajo del río Coatzacoalcos, y esto, dicen: ‘Es muy costoso, no lo podemos estar costeando a diario para poder hacer nuestras actividades, ir a la escuela y hacer el comercio, etcétera’, presidente.
Ellos señalan también que esta construcción de este túnel que pasa por abajo del río lo construyeron durante las administraciones de Fidel Herrera, Javier Duarte y Miguel Ángel Yunes, la cual estuvo plagada de irregularidades, fue un alto costo, fue un dinero exorbitante lo que se invirtió en esto y lo que ellos también tienen que pagarlo para poder atravesar.
Demandan un puente, presidente, dado el impulso que se le está dando a este istmo, y que no queden marginados, que no queden olvidados. Y es por ello que solicitan su apoyo, presidente, para que de esta manera, ya sea que la próxima administración se aboque a la construcción de un puente y ellos puedan atravesarlo sin ningún problema, quizá pagando algo representativo, algo simbólico, sin que tengan que pagar los que tienen que hacerlo en el túnel o en el transbordador, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, creo que quien conoce este problema y además tiene mucho interés en ayudar es la gobernadora electa Rocío Nahle, que seguramente está pendiente de estas conferencias. Si no nos está viendo ahora o escuchando, ya le van a informar y ella va a hablar con la gente sobre esto.
Sí es un problema, esa obra se llevó mucho tiempo y hubo mucha corrupción, y es una obra de paga; entonces hay que buscar opciones, alternativas. Y Roció pues vive en Coatzacoalcos, sabe muy bien; fue electa dos veces diputada federal, trabajó ahí en Cangrejera, ahí cerca del cruce del río, como ingeniería en la petroquímica, entonces conoce bien esto que estás planteando y vamos a pedir que nos ayude. Y que nos dejes nada más con Jesús, la información para ver quiénes están haciendo la gestión y se pueda hacer algo.
---
INTERLOCUTOR
Con gusto, presidente.
En otro tema, presidente, el año pasado, el 2 de agosto, expuse sobre una situación de despojo de tierras ejidales y de las cuales estas tierras, este problema ya tiene ya casi 50 años, inclusive ya hay desarrollos urbanos en el ejido El Paraíso, ahí en Tulancingo, Hidalgo. Se entregó incluso un expediente del cual a los quejosos, a los afectados, después de siete meses se les notificó que se perdió este expediente, y este traía pues elementos para su análisis y con ello facilitar la solución a la problemática de este ejido Paraíso, en Tulancingo, Hidalgo.
En enero del 2024 apenas se les dijo que dicho expediente se perdió, ya no hay los elementos como para que la Procuraduría Agraria pueda tener los datos y de esta manera darles solución. Se les quiso proporcionar un asesoramiento al respecto, y ellos levantaron un acta de comparecencia el 22 de enero de este año, donde se desistieron de dicho asesoramiento. Ellos tienen temor de que personal de esta dependencia y otras como la Procuraduría Agraria federal, el Registro Agrario Nacional, Registro Agrario de Hidalgo, la Sedatu, el Tribunal Unitario, entre otros, pues no haya un conflicto de interés ahí y no se pueda solucionar este problema.
Igualmente, hay un conflicto de intereses ahí, haciendo patente con ello la violación de derechos humanos, es lo que ellos están acusando. Son siete meses sin respuesta, o más, un poco más; 33 ejidatarios son los afectados que demandan se reconozca los derechos de sus tierras y de esa manera a ver si se les puede resarcir de manera económica, dado que ya le comento, hay un desarrollo urbano ahí y sería muy difícil desalojar a quienes ya están habitando esas tierras.
El juicio es el número 211/92-24. Y estos 33 afectados requieren de su apoyo, presidente. El año pasado, repito, se planteó, yo lo planteé; no ha habido ninguna respuesta debido a este extravío de este expediente, que no lo han podido localizar, y esperan que con estos nuevos funcionarios en la Procuraduría Agraria, pues ya haya una solución.
Inclusive el que les ha representado en este problema pues ya tiene amenazas, pero él continúa, él no va a desistir, pues a las amenazas que ha recibido por parte de las personas que están interesadas en que ya no camine esta situación.
Ya tiene los documentos Jesús para que de esa manera se le dé un verdadero seguimiento. Y si no es en esta administración, que ya está por terminar, se quede para la siguiente y de esa manera ellos ya puedan salir de este caos que durante más de 50 años han tenido, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hablamos con el procurador, con Luis Hernández, para que se vea qué opciones hay, qué se puede ofrecer a los ejidatarios como opción, empezando por reconocer que se extravió el expediente, y que todo eso quede legalizado para que les ayude en sus trámites. Debe de haber copias de los expedientes en Hidalgo, en el registro agrario, en la procuraduría, hay que verlo, siempre hay copias, hay que ver de qué se trata.
Y lo que propones yo creo que es ya lo más viable, una indemnización, porque si ya las tierras están ocupadas lo que hay que hacer es regularizar y pagar la indemnización a los ejidatarios. Esa es la mejor vía, hacer un avalúo.
Primero buscar el expediente, que quede constancia de la propiedad, de la legítima propiedad de los ejidatarios, de las tierras, y luego llegar a un acuerdo con ellos, indemnizarlos, y regularizar la situación de los que ya están viviendo en las tierras para que tengan sus escrituras, porque ahora seguramente no tienen más que el derecho de posesión. Entonces, esa es la vía.
---
INTERLOCUTOR
Y sobre todo, demandan protección por parte de quien está representándolos, porque ya han recibido amenazas de muerte en ese sentido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no debe pasar, porque, pues es un trámite que se hace. No hay ningún proceso de desalojo, sí, según lo que tú planteas, es nada más un trámite y todo mundo tiene derecho a hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, que se les reconozcan sus derechos sobre la propiedad de estas tierras, que perdieron bajo engaños, como ellos señalan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues con Jesús, para verlo.
---
INTERLOCUTOR
Bien, presidente.
Finalmente, este tema sobre el huachicoleo, dada la importancia, el huachicoleo de agua que hay también allá en Hidalgo y se le está dando seguimiento, sobre el robo del vital líquido por parte de dos grupos muy importantes, Time Ceramics, China y Grupo Modelo, donde se planteó ya aquí. Usted inclusive dio instrucciones de que se atendiera.
Ya hubo una reunión el 1º de julio por parte de la secretaria Albores y el director de Conagua, donde se atendió sin ningún problema a las personas, a los quejosos; sin embargo, ellos señalan que quedaron de invitarlos para que ellos mismos vieran, constataran que efectivamente se estaba llevando una revisión en estos pozos que están supuestamente al interior de Times Ceramics.
Llegó una unidad, una camioneta con agua, pero se quedó ahí, según comentan, y ellos no tuvieron la oportunidad de verificar si efectivamente se iba a realizar una inspección en estos pozos, en qué condiciones estaba la situación, por lo que piden que por favor no se olvide esta situación. A usted le piden que si hay forma de cumplir este compromiso para evitar que estas dos empresas se sigan robando el agua y que quienes la necesiten, la requieran, pues la tengan a la mano.
Ellos no están peleando con las empresas, sino simple y sencillamente demandan en el ejido de Emiliano Zapata; demandan que haya una distribución pareja del vital líquido. Incluso nos comentan que el alcalde Emiliano Zapata y gente de Conagua, local de Hidalgo, también se reunieron. Ellos creen, pero dicen que difícilmente se hizo una inspección al respecto en el pozo y del cual se han extraído miles de litros de agua por las pipas, aunque ahorita ya se detuvo por este proceso.
Ellos piden también que si se puede solucionar este asunto para que el día 22, el cual la secretaria Albores citó nuevamente a los quejosos, junto con los representantes de las empresas, para de esta manera desatorar este asunto y ver de qué manera, de manera cordial sobre todo, se atienda este asunto.
Igualmente, ellos señalan que el dueño de una exhacienda, que se dice ‘el Gringo’, quien para disfrazar este huachicoleo de agua hizo excavaciones al interior de esta exhacienda llamada San Lorenzo, allá en el municipio de Emiliano Zapata y del cual no se sabe si hay algún registro de este pozo o si hay alguna concesión para que esta persona siga regalando el agua a estas empresas.
Los afectados están preocupados por esta situación, presidente. Y es simple y sencillamente un recordatorio para que esto no se quede en el tintero y se arregle de manera rápida, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo está viendo ya María Luisa Albores, ella me informó, y lo va a seguir atendiendo. Y que tengan confianza porque María Luisa es profesional, es honesta, y va a actuar con justicia. Vamos también a plantearle a María Luisa.
De acuerdo. Vámonos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Preguntarle su opinión sobre la propuesta que hizo el jefe de gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres, para que los jueces no consideren, al momento de dar su sentencia, aspectos que pueden impedir la impartición de justicia, esto porque hubo un caso, por ejemplo, a inicios de marzo, que Fabián ‘N’, un presunto delincuente que había generado mucha violencia en la capital, pues fue liberado por los jueces, por un juez. Y según esto, el juez decretó ilegal el cateo que se hizo, y además la detención, el argumento que utilizaron es que faltó irracionalidad y no era necesaria la detención, esto es lo que dijo el juez.
Entonces, el jefe de gobierno presenta esta iniciativa para modificar esta situación. ¿Qué opinión le merece, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues todo lo que signifique ir mejorando la impartición de justicia se debe de ver con buenos ojos, aprobarlo. Creo yo que es un momento muy importante porque se está llevando a cabo un debate sobre la reforma al Poder Judicial. Este es un paso importantísimo para bien de los mexicanos, va a ayudar a todos. Y si se está haciendo esta propuesta, esta iniciativa, hay que apoyarla para que no haya estos pretextos, interpretaciones que se utilizan para retorcer la ley y para no hacer justicia.
Últimamente he estado escuchando, ¿no?, que si los jueces dejan en libertad a presuntos delincuentes, sobre todo de las bandas del narcotráfico, hay que comprender de que corren peligro. Pues sí, puede ser que eso sea un motivo, pero no puede ser el motivo principal porque, si ese juez tiene que hacer algo por amenaza, él podría muy bien decir, para no convertirse en cómplice: ‘Ya no quiero estar aquí en este juzgado, pido mi cambio, quiero estar en oficinas centrales, quiero estar en la Suprema Corte de auxiliar, porque no quiero ni ser cómplice y tampoco quiero correr riesgo’. Y si tiene también muchas convicciones puede decir: ‘No quiero trabajar en esto, voy a buscar otro trabajo, voy a un despacho, voy a la docencia’, O tiene como opción: ‘Voy a pedir protección, quiero que me cuiden, pero no voy a resolver nada por amenaza o por temor algo que beneficie a un presunto delincuente, a alguien que está acusado de homicidio, a alguien que está acusado de secuestro’, y que lo deja libre.
No, no, no, el principal problema es la corrupción. Si él hace eso es porque está de por medio el dinero, no hay que estarle dando vuelta. Como tampoco hay que estar con la excusa de siempre, de los jueces y del Poder Judicial: ‘Es que está mal integrada la averiguación’, eso que está planteando el jefe de gobierno.
‘Es que no lo detuvieron a las 10 de la noche, sino que aquí está una foto donde lo están deteniendo y hay un reloj en donde en el reloj público aparece que son las 11 de la noche, y por eso vámonos pa’ fuera’. O ‘no está bien su segundo apellido, ¡oh!’. U otros asuntos, aunque no lo crean.
Hay jefes de bandas que no pueden sentenciarlos porque sus abogados demandan que los identifiquen, porque no son ellos, y entonces, tiene que ir un perito para que demuestre su identidad. Y ustedes saben que hay casos en donde no llega el perito la primera vez, la segunda vez, y llevan un año sin resolver ese trámite de la identidad, porque a los peritos los compran o los amenazan, no van.
Entonces, yo creo que esto en algunos casos no lo saben los ministros. Si ellos supieran todo esto, creo estarían más sensibles y más dispuestos a aceptar que urge una reforma en el Poder Judicial, sobre todo los de la academia.
Un día, Jesús, antes de irnos, cuando corresponda, yo creo que el martes corresponde lo de seguridad, en la sección de ‘Cero impunidad’, que se den a conocer estos casos. Esto que hablábamos de los ‘sabadazos’, por ejemplo, de los personajes, los ‘sabadazos’, la actitud de los jueces, para que vean la dimensión del problema.
No sé si te dieron. Ayer me informaron sobre una lista de los delincuentes o presuntos delincuentes de cuello blanco que no pagan los impuestos, y que los jueces no dan fechas de audiencia para que… Ponla, ponla. Aquí todo viene de repente, pero, si no, estamos hablando sin elementos.
Miren estos, que son 13, ayer me estaban… Nada más que le quitamos el nombre. Transportación Aérea, es una empresa aérea, debe 33 mil 495 millones según el SAT; este debe ser el presupuesto de un estado, lo que debe esa empresa. Se envió el caso al Poder Judicial el 3 de octubre del 22, dieron la audiencia el 16 de abril del 23, se llevaron 195 días para la audiencia, o sea, para el inicio.
Luego, hay una refresquera. Deben, según el SAT, 22 mil 701 millones de pesos de impuestos. Igual, 210 días tardaron en el Poder Judicial para darle una fecha de audiencia.
Este otro es una chatarrera, debe 19 mil 860 millones de pesos. Este fue del 9, ¿qué será?, el mes de agosto, digo, el 9 de agosto del 22, llevan dos años casi, no han otorgado fecha de audiencia. ¿Ustedes creen que es así por casualidad? Ya no sigo, pero…
Una cementera, 15 mil 408 millones; una minera, 11 mil; un despacho contable legal de manejo de nóminas, siete mil 645 millones; una acerera, cinco mil 693; una petrolera, una empresa petrolera particular, cinco mil 460, y así. En total, casi 130 mil millones de pesos, y no hay trámite. En promedio, 159 días. ¿Cómo va a estar bien el Poder Judicial así? ¿Para quién trabajan?
Es como el ministro que vimos, que de repente llega un expediente, ¿no?, y lo pide y lo guarda, es lo mismo. ¿Y dónde está la justicia rápida y expedita? Y esto tiene que ver con la hacienda pública, esto es dinero del pueblo de México.
Entonces, vamos a seguir solicitando al Poder Judicial que resuelva esto. Porque también se habla de la delincuencia organizada, pero ¿y esta otra, la de cuello blanco?
Entonces, si el jefe de gobierno está proponiendo que no haya pretextos, excusas, y que la justicia sea rápida, que haya justicia, pues estoy de acuerdo. Porque esto es lo que pasa, pero vamos a dar el martes a conocer los otros casos.
---
INTERVENCIÓN
¿Las empresas que deben no se darían a conocer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí están las empresas, lo que pasa que… Ellos saben, ¿eh?, ellos saben, sí. Y también ayúdenos ustedes, ustedes que son mirones profesionales, porque, si no, nos van a acusar a nosotros de que estamos dando información reservada. ¿Cómo se llama? Estamos violando…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El secreto fiscal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. El debido…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El debido proceso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El ‘debido pretexto’, el debido proceso. Entonces, así.
Pues ellos saben, nada más que no estén pensando… Porque es que antes el Poder Judicial actuaba en el anonimato, era un poder clandestino. ¿O sabía la gente del Poder Judicial, hablando con franqueza? No se sabía nada sobre los jueces, sobre los magistrados, sobre los ministros.
Además, como no castigaban a nadie… Díganme un juez que esté en la cárcel, un magistrado, un ministro. No. Por eso hace falta la reforma, no para que estén en la cárcel, sino para que se imparta justicia.
Además, ¿por qué le tienen miedo al pueblo, si el pueblo es nuestro amo, el pueblo, en la democracia, es el soberano, es el que manda? Y lo que se va a hacer con la reforma es que el pueblo va a elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros, para que esto no suceda.
Y también, no se les va a despedir, ellos van a participar, tienen derecho a ser candidatos, pase automático a ser candidatos, pero el pueblo va a decidir si han actuado con rectitud o no.  Esa es la reforma, que el pueblo sea el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
---
INTERVENCIÓN
Algunos jueces y magistrados adelantan que podrían interponer amparos parciales si la reforma se aprueba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen todo su derecho, vivimos en un país libre.
---
INTERVENCIÓN
Pero, ¿cuánto afectaría un paro parcial de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No afecta, no, no, no.
Miren, quienes hacen el trabajo realmente son los auxiliares, se llaman secretarios, se llaman los que presentan los proyectos. Por lo general los jefes, pues esos llegan tarde y se van a comer, a veces a ni regresan; tienen ahí equipos que son los que están haciendo todos los proyectos. Nada más ellos, muchos, se dedican a las relaciones públicas, a recibir a los abogados famosos, de trajes carísimos, joyas, engominados, sus amigos de los despachos, y los que hacen el trabajo son sus ayudantes.
Hace poco hubo un paro de policías, porque tenemos todavía ese problema, no en todos los casos, en un estado, y el gobernador estaba muy angustiado. Le digo: No. Porque era una provocación antes de las elecciones, querían que se usara la Guardia Nacional para enfrentar a los policías.
-No, no, no.
-Pero es que la gente dice que no hay orden.
-No, no, no, sí hay orden. No caigas en la provocación. Es más, te digo, te aseguro que van a haber menos delitos.
¿Y qué creen? Le gané, mientras estuvo el pero menos delitos, en ese caso, ¿no?, de que van a parar ellos…
¿Dónde están ahora?
De vacaciones, se avientan un mes de vacaciones.
¿Quiénes se quedan?
Pues sus ayudantes. Por eso, no pasa nada.
Y sí, la reforma es necesaria, porque imagínense, hablando de policías que se arriesgan, muchos pierden la vida. Ahora el martes le voy a pedir a Rosa Icela que les informe cuántos policías y agentes de tránsito sin armas han asesinado en Guanajuato.
Imagínense que un juez deja en libertad a quien ordena asesinatos, el daño que se causa y el dolor a las familias, porque nos debe de doler todo, cualquier fallecimiento, sea de alguien que esté en actividades ilícitas, como un servidor público, un policía, un soldado, un marino, nada más porque el juez, o el Poder Judicial, otorga impunidad.
Decíamos, cuando está mal integrado un expediente, claro que hay seguirle limpiando con los ministerios públicos y con las procuradurías estatales y fiscalías, y todo, todo, todo, pero es un proceso que se inicia con el Poder Judicial.
Pero aceptando sin conceder que está mal integrada la averiguación que hicieron cuando le dieron libertad a Caro Quintero, ¿qué, no sabía el juez quién era Caro Quintero? Y si estaba mal integrada la averiguación, ¿por qué no reponen el procedimiento si se trata de un asunto delicadísimo, en donde está de por medio el prestigio de nuestra nación? ‘No, vámonos, está mal el procedimiento, te equivocaste, no es el artículo 35 del Código Penal fracción tercera, sino es el 35 fracción cuarta, no tiene fundamento legal lo que estás haciendo, luego entonces ordeno la libertad’.
Y el caso más utilizado es: ‘Sí, pero ¿y la amenaza?’ Ah, sí, si hay amenaza pues pide que te cambien, pide que protejan… pide que te cambien, pide que te protejan. ¿No quieres riesgo?, dedícate a otra cosa, pero si eres juez no puedes actuar por amenaza y dejar en libertad a un presunto delincuente. Además, no uses eso como excusa cuando está de por medio el dinero.
Entonces está interesante el tema, eso no se había visto en el país y ahora va a ayudar mucho.
Y lo mismo en el caso político, o sea, cómo el Poder Judicial tomado por Claudio X. González y su grupo, este exministro Cossío; y ahora el asesor principal de la presidenta, Carrancá, que es el que asesora y es el que la ha llevado a que se… Claro, que la señora es la que toma las decisiones, pero no ha dicho nada sobre la reunión que tuvo precisamente en casa de Carrancá, en Las Lomas, con el presidente del PRI, y estaba invitado también el del PAN, qué acordaron en campaña. Ahí andan sancionándome a mí.
Que no se confundan, yo siempre he luchado por la democracia, y tengo principios y tengo ideales. Y siempre hemos padecido de fraudes electorales, siempre. Y hemos enfrentado al Poder Judicial y a la Suprema Corte y al INE, y al tribunal. Y sabemos muy bien cómo los coptan, nada más que ya el pueblo de México despertó, es un pueblo muy consciente, y va a seguir la transformación.
Tampoco deben de enojarse, así es la transformación, los cambios. Y debemos de alegrarnos todos y estar muy contentos, porque toda esta transformación profunda, repito, se está llevando a cabo de manera pacífica, sin violencia; no pasa de la barrera del límite de los cuestionamientos de los periódicos, en la radio, en la televisión, las calumnias, los insultos, no pasa nada.  En México hay estabilidad política, estamos muy bien.
Y qué bueno, también que muchos ya están despertando, porque los engañaron. Imagínense a cuántos engañó Claudio X González. Yo una vez fui antes de la elección con unos empresarios a una comida, amigos, buenas personas, y les dije: No se vayan a dejar timar, no vayan a estar pensando que van a regresar los viejos tiempos de la corrupción, ya el pueblo no va a aceptar eso. Y muchos no hicieron caso, llegaron y los engatusaron, y seguramente aportaron dinero para la guerra sucia, para ‘AMLO presidente narco’, y para darle muchos billullos a los dueños de radios y de las televisoras, mucho dinero; y las redes sociales, y hasta el New York Times, y a todos los que les hicieron creer de que iban a regresar por sus fueros, porque el país se estaba destruyendo, estaba en llamas, porque viven en una burbuja, no hablan con la gente, no recogen los sentimientos del pueblo.
Entonces, por eso, dicen: ‘¿Y qué pasó, si todos en el club íbamos a votar por la señora Xóchitl, si todos los que vivimos en Madrid estábamos de acuerdo en que ganara la señora Xóchitl?’ Sí, sí, sí, pero no todos los mexicanos viven en Madrid, allá viven pocos, ¿no?
Y por eso, ¿qué sucedió?, ‘no, pues, los compraron a todos’; o peor que eso, ‘los mexicanos son masoquistas, ¡cómo les quitamos las cadenas y ellos se las vuelven a poner, porque quieren seguir siendo esclavos!’, eso fue lo que dijo una doctora en ciencia política, una politóloga.
‘No, no, no, ya tengo la solución de lo que pasó: fue inteligencia artificial’.
No son capaces de aceptar la realidad. Pero ya algunos sí están internalizando que no debe de haber clasismo, mucho menos racismo, que hay que respetar al pueblo, no sentirse superior a nadie, ya muchos, ya hasta me mandan a decir que si los puedo recibir porque se quieren despedir de mí antes de que yo me vaya; ya no puedo recibirlos porque ya no me alcanza el tiempo, pero me da mucho gusto que tengan capacidad para rectificar, es de sabios cambiar de opinión.
---
INTERLOCUTOR
¿Como a quiénes, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Algunos. Ayúdenme ustedes, ayúdenme a investigar cuántos ya están entendiendo que es otro México. Y, como decía el dirigente yaqui: ‘Antes como antes, ahora como ahora’.
Vámonos a desayunar.
---
INTERLOCUTOR
Última pregunta, presidente, rápidamente, presidente, preguntarle sobre lo del Corredor Interoceánico. ¿Qué está haciendo su gobierno para promocionarlo a nivel mundial con los países del sureste asiático, con los europeos, con los de Suramérica? ¿Cuál es la estrategia? Si existe una estrategia, presidente, para que se dé a conocer con mayor amplitud ante el mundo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, es un proyecto tan importante que llama mucho la atención el transístmico. Cuando estuve en San Francisco, que se llevó a cabo una reunión de países de Asia-Pacífico, expuse el proyecto; todos los jefes de Estado y de gobierno muy interesados, porque pues importante mundialmente, pero más para Asia-Pacífico.
Y hace poco, a invitación del asesor económico del presidente Biden… Que le deseo que le vaya muy bien, porque me informaron que tiene COVID, deseo lo mejor, que se recupere muy pronto. Bueno, cierro el paréntesis.
Decir que el asesor económico del presidente Biden, invitó al secretario de Marina, al almirante Morales, también fue la secretaria de Relaciones Exteriores. Y en Washington se hizo una presentación del transístmico, porque tienen ellos mucho interés. Entonces, sí se está haciendo difusión sobre eso.
Ya nos vamos a ir a desayunar, pero se me olvidaba, y fíjense lo que estaba yo omitiendo: hoy recordamos que se cumple un año más del fallecimiento del mejor presidente de México, Benito Juárez García, murió un día como hoy, 18 de julio de 1872. Y murió aquí, porque vivía aquí en Palacio. Y hoy vamos a tener un acto en su honor. Están ustedes invitadas, invitados. ¿Va a ser a las 11:00 de la mañana, Jesús?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Sí, a las 11:00 de la mañana aquí en Patio Mariano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el Patio Mariano.
Vamos a estar juntos recordando al presidente Juárez, que todavía gobierna con su ejemplo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Se habla que fue de los ministros que fue elegido por el propio presidente, de la Suprema Corte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, es que esa época, sí, también para… Ya lo hemos dicho, ¿no?, se elegía a los ministros, que eran magistrados, se les conocía como… No, sí eran ministros, sí, de la corte, y se elegía incluso a los procuradores; había elección, indirecta, pero había elección, no era sufragio universal, pero sí se elegía igual que a los presidentes de la República, a los integrantes del Poder Judicial.
Entonces, no es algo nuevo lo que significa la reforma al Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿entonces para el próximo gobierno hay posibilidad de que ya se quite la pausa en la relación bilateral con España?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay posibilidades, cómo no. Eso lo va a decidir la presidenta constitucional, ella va a establecer la política exterior, como lo mandata la Constitución. Esa es una facultad del titular, o la titular en este caso, del Poder Ejecutivo, el artículo 89 de la Constitución, corresponde a la presidenta de la República aplicar los principios y la política exterior de nuestro país, es facultad exclusiva de la presidenta, entonces ella va a decidir.
Y es una etapa nueva. Con nosotros no hubo fractura, no hubo ruptura, nada más ese incidente, si se le puede llamar así. Pero yo creo que hacía falta la pausa, porque con… Y aclaro, ¿eh?, no con el pueblo español, con el pueblo español no tenemos ningún problema. He dicho que cuando más saquearon a México en la época colonial… Porque no es el saqueo más grande en la historia de México, estoy hablando del saqueo, que fue también muy evidente, el saqueo más grande en la historia de México fue el que se llevó a cabo en el periodo neoliberal, de 1983 al 2018, se puede probar, o sea, se llevaron, se extrajo más oro, más plata en el periodo neoliberal de 36 años, pero muchísimo más, tres, cuatro, cinco, 10 veces más, que lo que se llevaron a España de oro y de plata en tres siglos, cuando la Colonia.
Pero, bueno, en aquel entonces todo ese oro, toda es plata, todo ese saqueo era para las élites en España, el pueblo español en ese entonces vivía en la pobreza y durante mucho tiempo vivió en la pobreza, hubo mucha migración española a América por la pobreza en España
Entonces, no tenemos diferencias con el pueblo español, que es un pueblo trabajador, un pueblo progresista, no, son las élites. Y eso hay que aclararlo, en todos los casos, porque es lo que sucede en todos los países, una cosa son los gobiernos y otra cosa son los pueblos.
Pero ¿qué pasaba arriba, la élite española?, ¿qué hacía durante el periodo neoliberal?, pues igual que lo que hacía la élite en la época de la Monarquía durante la Colonia, ver a México, siguieron viendo a México como tierra de conquista, o sea, grandes negocios hechos en México, en contra de la hacienda pública, en contra de los bienes de nuestra nación.
Cuando Calderón, su empresa favorita pues era una española, Repsol, y le vendieron acciones hasta de Pemex, contratos onerosos, buenos negocios para Repsol, malos negocios para México, todo por el apoyo de Calderón, al grado de que Calderón termina y se va de presidente del consejo de administración de una empresa española, de Iberdrola.
¿Dónde vive Calderón?
En Madrid.
---
PREGUNTA
Presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérate, todavía no termino.
Cuando Peña, otra empresa española. ¿Cómo se llamaba?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
OHL.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
OHL, lo mismo.
¿Dónde vive el licenciado Peña?
En Madrid.
¿Dónde vive el licenciado Salinas?
En Madrid.
¿Dónde ganó Xóchitl?
En Madrid.
Bueno, vámonos ya.
