Versión estenográfica. Encuentro con el sector agropecuario
Presidencia de la República
19 de julio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Encuentro con el sector agropecuario, resultados y avances, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El próximo secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El subsecretario de Autosuficiencia Alimentaria, responsable del programa de Producción para el Bienestar, Víctor Suárez Carrera.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Efraín Cota Montaño.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
La coordinadora general del programa de Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo.
El coordinador general de Agricultura, Santiago Argüello Campos.
El coordinador general de Ganadería, Arturo Macosay Córdova.
Y el director en jefe del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad, Francisco Javier Calderón Elizalde.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado David Monreal Ávila.
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos, a todas.
Quiero darles la bienvenida a tan distinguidos visitantes, pero particularmente quiero hablar y expresar a nombre de nuestra gente por este noble pueblo, el de Zacatecas, nuestra profunda emoción, la que sentimos al recibir, una vez más, a nuestro querido presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. ¡Presidente! ¡Presidente!
Y, por primera ocasión, con la misma convicción y con el mismo amor, recibimos a nuestra presidenta electa, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Bienvenida y bienvenido.
Señor presidente:
Tantas luchas, tantas batallas, tantas asambleas, tantas consignas, tantos caminos andados y tanto trabajo. Desde hace ya varios años, décadas, he tenido la oportunidad de caminar junto a usted codo a codo, lucha a lucha, contra viento y contra marea, hasta lograr el histórico triunfo de la transformación en aquel julio del 2018. Se dice fácil, pero ha sido un andar interminable, hasta hoy, hasta este día en el que celebramos la que quizás sea una de sus últimas visitas o la última visita a Zacatecas como presidente de México.
Se trata de nada menos la decimosexta visita a nuestro estado, el de Zacatecas como presidente, en lo que va de su administración, esto quiere decir que vino a Zacatecas por más de tres veces cada año para saludar a las y los zacatecanos, para conocer de primera mano el trabajo que se está realizando y, desde luego, para impulsar, en conjunto, la transformación de nuestra tierra.
Nunca un presidente había visitado tantas veces nuestra entidad, prueba infalible de nunca nos ha dejado solos; por el contrario, ha mantenido un estrecho lazo con este pueblo, con el gobierno del estado y con sus 58 municipios, sin importar color, sin importar filiación política, simple y llanamente con la plena convicción de trabajar por el bienestar de todas las familias.
Esa misma lucha que nos ha traído hasta aquí desde hace tantos años está más vigente que nunca. Con emoción en Zacatecas nos preparamos para trabajar en el segundo piso de la transformación.
La primera visita de nuestra presidenta electa, a sólo mes y medio de su contundente victoria electoral, es una gran noticia, la que nos llena a todas y a todos los zacatecanos de ilusión y de esperanza. Con su visita, la de nuestro señor presidente y la de nuestra presidenta Claudia Sheinbaum, hace felicidad plena de este pueblo, el de Zacatecas, porque sólo nos faltaba para completar nuestra alegría.
Hoy, este año, está lloviendo y tenemos la bendición de Dios en nuestra tierra zacatecana, y con su visita eso complementa nuestra felicidad, las de los zacatecanos.
Con esta visita es la garantía de que Zacatecas seguirá siendo una entidad protagonista durante la segunda etapa de la transformación nacional, de que los proyectos que estamos ejecutando van a llegar a buen puerto, pero también de que seguiremos atendiendo con el apoyo del Gobierno de México las necesidades más sentidas de nuestra gente.
Me complace darle a conocer, señor presidente, que durante la campaña electoral de la doctora Claudia Sheinbaum mantuvimos un diálogo estrecho y constante para poder construir juntos una plataforma de gobierno que renueve los bríos de la transformación en nuestro estado los siguientes años.
En conjunto, buscamos alternativas para mejorar nuestra hermosa capital y dar un nuevo impulso a la inversión y al turismo.
Platicamos sobre la urgente atención que requiere nuestras hermanas y nuestros hermanos campesinos, presentamos todo el trabajo que hemos hecho para rescatar el campo y establecimos las bases de una siguiente etapa para devolver su dinamismo y consolidar esta actividad como una solución y no como un problema.
Trabajamos sobre las propuestas para mejorar el abastecimiento de agua en las distintas regiones de nuestro territorio. El compromiso que tenemos es revisar e impulsar el proyecto de la presa Milpillas.
Dialogamos sobre la manera de escalar los apoyos, modernizar el campo y expandir la cultura comercial e industrial en todo nuestro territorio.
Desde luego, abordamos el tema de la recuperación de nuestros circuitos carreteros, así como la continuación que habrá de conectar a nuestro estado con el de Jalisco.
En estos primeros tres años de nuestro gobierno hemos rehabilitado tres veces más carreteras que en toda la administración estatal anterior, cerca de mil 700 kilómetros, con una inversión de dos mil 600 pesos. Ha sido una labor titánica, que, con el apoyo del segundo piso de la transformación, vamos a continuar reparando toda nuestra red carretera. Impulsaremos una segunda etapa de este rescate con la meta de rehabilitar, como propósito, la totalidad de las carreteras de nuestro territorio.
Nos enfocamos también en la importancia de fortalecer nuestras vocaciones productivas, de promover la inversión para crear mayores oportunidades y generar empleos en la entidad.
Juntos identificamos las vías para fortalecer el comercio e impulsar la industria que consolide las bases del bienestar en Zacatecas.
Por supuesto, en este año de la paz el tema de temas con nuestra presidenta electa es nuestra misión, la de recuperar la tranquilidad y la paz para este pueblo zacatecano. La doctora Claudia Sheinbaum conoce bien el Plan Zacatecas II y el decidido impulso que dio usted, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador para obtener los resultados que hoy estamos alcanzando.
Al amparo de la iniciativa del presidente para crear las mesas estatales para la construcción de paz, en Zacatecas se aumentaron los apoyos y la coordinación de las corporaciones de seguridad del Gobierno de México con el Ejército Mexicano, con la Guardia Nacional y con la Fiscalía General de la República.
Por todo ello, y gracias a toda esta coordinación, Zacatecas ha detenido y revertido la espiral de violencia que contrastaba en el 2021. En sólo tres años los homicidios dolosos en la entidad se redujeron casi 70 por ciento. Este es un resultado que nos llena de orgullo, pero también nos compromete a seguir trabajando y colaborando con el Gobierno de México hasta lograr que la gente se sienta segura en Zacatecas.
Con nuestras niñas y niños, con nuestros jóvenes, con nuestros abuelitos y abuelitas, que recuperen sus calles, sus plazas públicas, y que nuestra entidad renazca como un estado de paz, de bienestar y de progreso. Lo que quiero resaltar aquí es que hay un horizonte promisorio para Zacatecas en el segundo piso de la transformación.
La doctora Claudia Sheinbaum tiene muy presente a nuestro estado y por ello Zacatecas habrá de ocupar un lugar especial en su proyecto de transformación nacional.
Desde esta tribuna, querida presidenta electa, le hago constatar nuestro compromiso y quiero empeñar mi palabra de que trabajaremos juntos con usted y con su equipo para alcanzar el bienestar del pueblo de México y de Zacatecas.
Y, finalmente, quiero dirigirme unas palabras con respeto, con admiración y con mucho cariño a nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador:
Restan poco más de dos meses para que concluya su mandato, pero en Zacatecas no perdemos la esperanza de que en ese breve tiempo regrese nuevamente aquí, a su casa, para poderle recibir, para poderle expresar como usted lo merece, como un gran hombre para nuestra historia y para nuestra patria.
Sin embargo, la latente posibilidad de que esta sea una de sus últimas, o su última visita a nuestro estado como presidente de la República mexicana hace de este momento una ocasión muy especial. Por esa razón quiero aprovechar la palabra para darle las gracias a nombre de nuestro pueblo, el de Zacatecas, por todo su trabajo, el que ha realizado en estos ya casi seis años, por iniciar la transformación de la vida pública en México y de todas sus entidades, por recuperar el valor de la política como una forma de servir y de ayudar a nuestros pueblos, por recordarnos que el servicio público es un apostolado y por rescatar desde el corazón de nuestra tierra los valores humanistas, comunitarios y solidarios que, desde siempre, han distinguido a las y los mexicanos.
En México y en Zacatecas siéntase con la satisfacción del deber cumplido con su deber patriótico, pues ha sembrado la semilla de una generación renovada de políticas y políticos, mujeres y hombres de lucha, con ideales y con convicciones, personas con convicción democrática que, bajo su liderazgo, trabajan unidas para sacar adelante a nuestro pueblo.
Hoy, más que nunca, le refrendo mi lealtad a usted y al movimiento, como también reafirmo el gran orgullo que siento de formar parte de esta clase política que usted encabeza. Es con esa misma determinación y convicción y firmeza con la que honraremos este legado de la mejor manera posible, asegurando el relevo generacional que continúe con la lucha que otras personas iniciaron, pero que no vieron concluir.
Deja usted un legado invaluable para nuestras hijas y para nuestros nietos; un ejemplo de amor, de patriotismo, de fraternidad y de servicio para las generaciones venideras. No tenga duda de que hay un lugar en la historia de México reservado para usted por la herencia infinita que nos deja de gobernar para servir, la de ayudar siempre a los que menos tienen y la de poner siempre por encima de cualquier interés particular el bienestar del pueblo de México a costa de su propia felicidad y a costa de su familia.
Lo esperáremos siempre con los brazos abiertos en Zacatecas porque sabe muy bien que esta es su casa, porque sabe que en esta tierra siempre tendrá gorditas esperándolo y que siempre lo vamos a querer bien mucho.
Nunca olvide, señor presidente y nuestra presidenta electa, que en Zacatecas, en Zacatecas los queremos bien mucho.
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo!
¡Que viva nuestra querida presidenta!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
A continuación, hace el uso de la palabra el subsecretario de Autosuficiencia Alimentaria, ingeniero Víctor Suárez Carrera, responsable del programa de Producción para el Bienestar.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA DE LA SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (SADER)
Compañeros, compañeras, campesinas y campesinos de Zacatecas:
Hoy están aquí con ustedes el mejor presidente del siglo XXI de nuestro país, nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador. ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
Y también, tenemos el privilegio de tener en esta misma reunión a la próxima presidenta de México, nuestra compañera Claudia Sheinbaum Pardo, primera presidenta de México en 200 años de vida independiente. ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Y estamos hoy aquí con el equipo del presidente del sector agroalimentario, encabezado por el doctor Víctor Villalobos, por el compañero coordinador de Programas de Bienestar, el compañero Carlos Torres, para informar de los avances del gobierno del presidente López Obrador, para rescatar el campo mexicano, para rescatar el campo zacatecano y regresar la dignidad a los campesinos y campesinas de México.
En los gobiernos pasados, en los gobiernos neoliberales, los campesinos y campesinas sobraban, no eran necesarios, se les olvidó. El único destino para los campesinos y campesinas era la migración, irse a las ciudades, irse a los Estados Unidos. Y todos los apoyos del gobierno neoliberal, del PRI y del PAN, eran para unos cuantos, a los ricos del campo, a las grandes empresas del campo. Pero con el presidente López Obrador las cosas cambiaron, y bajo el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres, el presidente decidió que todos los subsidios al campo fueran a los pequeños productores y a las pequeñas productoras de manera directa, sin intermediarios y sin corrupción.
Y así, compañeros y compañeras, el presidente decidió poner en marcha cinco grandes programas de apoyo al campo, de apoyo a pequeños productores, de apoyo a la producción de alimentos saludables:
El programa Producción para el Bienestar, antes Procampo, que hoy apoya a dos millones de pequeños y medianos productores de hasta 20 hectáreas. Este programa se entrega con oportunidad antes de las siembras.
Y también se le asocia a la entrega de fertilizantes gratuitos. Hoy, que ya llegaron las lluvias, con el fertilizante en sus manos y el apoyo entregado de Producción para el Bienestar es un soporte para que Zacatecas este año recupere su primer lugar en producción de frijol después de dos años de sequía, gracias a los apoyos del presidente Andrés Manuel López Obrador.
También el presidente puso en marcha el programa Sembrando Vida para apoyar a casi 500 mil pequeños productores para hacer siembras, no sólo de cultivos alimentarios anuales, sino sembrar árboles frutales y forestales con el mayor programa de reforestación de todo el mundo.
Y puso en marcha también el programa de apoyo a pescadores, pequeños pescadores, el programa Bienpesca.
Y el programa Precios de Garantía.
Estos cinco programas apoyan a 2.8 millones de pequeños productores y pescadores con casi 400 mil millones de pesos en sus seis años de gobierno, presidente. Este dinero, 400 mil millones de pesos, que van directamente a pequeños productores, antes se los llevaban los ricos del campo, las grandes empresas, para generar desigualdad y pobreza y dependencia alimentaria. Con el presidente López Obrador, bajo el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres, todo el presupuesto para el campo ha ido para ustedes, los que producen los alimentos, los que nos dan de comer.
Aquí en Zacatecas informo, presidente, que hemos apoyado a 68 mil 144 productores con 750 millones. Y bajo la gestión del gobernador Ricardo Monreal, y bajo su autorización, incorporamos este programa, este año, 16 mil productores nuevos.
Y la otra cuestión importante, compañeros, no solamente fueron los programas de apoyo a la producción, sino lo que ustedes saben, los Programas de Bienestar. Junto con las sucursales del Banco del Bienestar y junto al incremento de los salarios mínimos, y el crecimiento del empleo en el país, un gran logro que tiene usted, presidente, es la disminución de la pobreza en México como nunca se había dado en los gobiernos anteriores; los gobiernos anteriores eran fábrica de pobres, y el gobierno del presidente saca a cinco millones de personas de la pobreza.
Y esto va a continuar con la doctora Claudia Sheinbaum, porque la doctora Claudia Sheinbaum ha comprometido un segundo piso de la Cuarta Transformación para llevar a cabo los avances del presidente López Obrador con los cambios pertinentes.
Y algo muy importante que no se nos debe olvida jamás: la razón de nuestro gobierno es el bienestar de la gente, pero, por el bien de todos, primero los pobres.
Y quiero terminar diciendo que amor con amor se paga, porque el campo mexicano votó mayoritariamente por la continuidad de la Cuarta Transformación, el segundo piso de la Cuarta Transformación, y por la presidenta electa Claudia Sheinbaum Pardo. Casi 12 millones de votos de los 36 millones vinieron del campo, de las secciones rurales, esto es amor con amor se paga.
Termino diciendo que es un honor seguir en la transformación, porque apenas iniciamos, es la primera etapa del cambio para dejar atrás el régimen neoliberal de desigualdad, de pobreza, de corrupción y de violencia, y de entrega de nuestra soberanía a intereses externos, y hoy sentamos las bases para continuar un segundo piso de la cuarta transformación con la presidenta electa Claudia Sheinbaum, y los próximos años serán de más bienestar, más felicidad y más tranquilidad para todas las familias mexicanas.
Por el bien de todos, primero los pobres.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva la presidenta electa Claudia Sheinbaum Pardo!
¡Que vivan los campesinos y campesinas de México!
¡Que viva la soberanía alimentaria de nuestro país!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Con su venia, señor presidente.
Saludo con mucho afecto a la doctora Claudia Sheinbaum, virtual presidenta electa de nuestro querido país. Un aplauso para nuestra presidenta electa.
Saludo también con aprecio al señor gobernador de Zacatecas, David Monreal, y también a todas las personalidades que nos acompañan en el presídium.
Desde un principio, inclusive antes del inicio del presente gobierno, nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, me instruyó a que me abocara a la más alta prioridad y que es la de garantizar la seguridad alimentaria de todos los mexicanos.
Han pasado casi seis años, señor presidente, y me da gusto informar que, no obstante los factores adversos que pusieron a prueba la capacidad productiva de nuestro país, el campo no se detuvo y, efectivamente, se garantizaron los alimentos para todas y todos los mexicanos.
Como siempre lo hemos dicho, este es un mérito de los héroes y las heroínas de la alimentación, esta es una muestra de todas y todos ustedes como productores. Todas y todos ustedes queridos productores de Zacatecas, y también productoras y productores de todo México, se merecen un fuerte aplauso. Felicidades a todos.
Ciertamente transitamos tiempos muy adversos en los últimos años: el COVID-19, que alteró nuestra forma de vida y por el que lamentablemente perdimos muchas vidas en México y en el mundo; el conflicto bélico Rusia-Ucrania, que trastocó el comercio mundial de los granos y también el de los fertilizantes; la inestabilidad económica y la inflación global; las amenazas de nuevas plagas y enfermedades como la influencia aviar de alta patogenicidad; la peste porcina africana, el gusano barrenador del ganado, por citar algunas de los más importantes.
Pero, por si esto fuera poco, se suman los impactos del cambio climático en la agricultura, con sequias prolongadas y temperaturas extremas, que pusieron en riesgo nuestras siembras y nuestras cosechas. Sin embargo, señor presidente, doctora Claudia Sheinbaum, señor gobernador, año tras año, en este gobierno, los alimentos no faltaron en la mesa de las familias mexicanas.
Nos pusimos la meta de producir, al concluir el presente sexenio, 300 millones de toneladas de alimentos por año. Y me da mucho gusto informarles que tal meta, sin precedentes, la logramos concluir el año pasado, y que hoy, estamos seguros, con toda seguridad será rebasada por la producción del presente año.
Siguiendo las instrucciones de nuestro presidente, nos adelantamos a las consecuencias de un entorno global muy complicado. Se priorizaron apoyos directos, oportunos y sin corrupción a pequeños productores y pescadores ribereños. Por ejemplo, el año pasado, 2023 se otorgaron poco más de cuatro millones de apoyos con programas prioritarios ejecutados por la Secretaría de Agricultura con una inversión de 39 mil 389 millones de pesos.
Precios de Garantía apoyó con 39 mil 785 a pequeños productores de granos básicos y de leche fluida.
Bienpesca benefició a 191 mil 592 pescadores, acuacultores y trabajadores de granjas y unidades acuáticas.
El programa de Fertilizantes para el Bienestar entregó este insumo en forma directa y a tiempo a un millón 796 mil 934 pequeños productores, 37 por ciento fueron mujeres campesinas. Mujeres campesinas, claro que sí.
Y, finalmente, Producción para el Bienestar apoyó a dos millones 31 mil 463 pequeños productores agrícolas.
En este querido estado, señor gobernador, se han invertido en este año un mil 172 millones 734 mil 500 pesos con estos cuatro programas.
Quiero compartir con ustedes los resultados más importantes de la administración de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, en nuestro sector:
Primero, no tuvimos crisis alimentaria, ni desabasto, ni inflación incontrolada.
Segundo, incrementamos la productividad.
Tercero, promovimos una agricultura sustentable, principalmente con el manejo adecuado de los suelos y el uso responsable del agua agrícola.
Cuarto, el producto interno bruto agropecuario creció cada año durante los seis años de este gobierno.
Quinto, 10.3 millones de mexicanos dejaron de tener algún grado de inseguridad alimentaria, según los datos de la Coneval.
1.9 millones de personas salieron de la pobreza del año 2018 al año 2022 en nuestro medio rural.
Séptimo, mantuvimos nuestro estatus fitosanitario que garantiza alimentos sanos e inocuos para toda nuestra población.
Y octavo, En el año 2023, el año pasado, cerramos con un superávit de siete mil 576 millones de dólares, o sea, que en nuestro sector vendimos más de lo que compramos.
Señor presidente:
Su política agropecuaria, pesquera y acuícola logró importantes avances durante su sexenio. Efectivamente, los programas sociales de su gobierno redujeron el número de personas en pobreza del medio rural, de 17.4 millones en el 2018 a 15.5 millones el año 2022; 1.9 millones de personas del medio rural salieron de la pobreza.
Estos resultados sostienen lo que ha sido su propósito: que coman primero los que nos dan de comer.
Su política ha dignificado a la agricultura nacional y ha sentado las bases para rescatar al campo de la pobreza basadas en los tres pilares que aplicamos durante su gobierno: productividad, sustentabilidad e inclusión.
Señor presidente:
Podrá estar satisfecho del desempeño de su política agrícola, pues está entregando a la doctora Claudia Sheinbaum, presidenta electa, un campo productivo, un campo responsable, un campo en paz, y con agua en las presas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias, gracias a todos, a todas. Muchas gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador; gobernador David Monreal, a todo el equipo de este gran gabinete del mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Miren la dicha del momento histórico que nos está tocando vivir. El presidente no solamente nos ha enseñado durante todos sus años de lucha y ahora como presidente lo que significa el Humanismo Mexicano, lo que significa el amor al pueblo, la transformación, sino ahora su generosidad para que esta transición entre su gobierno y el nuevo gobierno sea de cara al pueblo de México. Así lo hemos hecho.
Esta es la sexta gira que me ha tocado estar con el presidente, muy distinto a las transiciones de antes que se reunían si acaso en una oficina; ahora hemos decidido caminar por todo el país, hemos visitado Coahuila, Durango, Tamaulipas, Veracruz, Oaxaca, Quintana Roo, Yucatán, Campeche, Sonora, Baja California, Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Puebla y ahora estamos aquí con ustedes en el bello Zacatecas.
Y es que cuando estuve aquí, con ustedes en campaña, dije que nos tocaba construir el segundo piso de la Cuarta Transformación, y eso significa continuidad del legado del presidente Andrés Manuel López Obrador, continuidad en los principios del gobierno del presidente, en los principios de nuestro movimiento, ese principio que dice: por el bien de todos, primero los pobres. Nuestro gobierno va a tener ese principio: por el bien de todos, primero los pobres.
El principio de erradicar la corrupción, de que hay recursos cuando se les destinan al pueblo de México y no se van a los bolsillos de unos cuantos, ese principio juarista de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Así como gobernó el presidente, así vamos a gobernar a partir del 1º de octubre de este año.
Y el máximo principio, del amor al pueblo, de que el gobierno se debe al pueblo, de que vamos a ser un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Continuidad también significa continuar con los Programas de Bienestar. Vamos a seguir con el programa de la pensión a todos los adultos mayores de nuestro país, a seguir con el apoyo a la pensión a todas las personas con discapacidad; las becas a los jóvenes de preparatoria, los niños, a las niñas; el programa Sembrando Vida, y hoy que estamos en Zacatecas podemos decir que vamos a seguir con el programa de Producción para el Bienestar, de fertilizantes gratuitos y del apoyo que se merecen las y los zacatecanos que trabajan del campo.
Como bien decía Víctor Suárez, el secretario Villalobos, en el pasado los subsidios, el apoyo al campo, se iba a los grandotes, como todo el gobierno, que en el pasado se dedicaba a mirar a unos cuantos; ahora cambió, el apoyo va a los pequeños productores, y va a seguir la misma política, vamos a seguir apoyando, principalmente, a los pequeños productores.
Vamos también a continuar con otros Programas del Bienestar. Y aprovecho, porque lo dije en campaña y lo vamos a cumplir: todas las mujeres de 60 a, 64 años van a tener un apoyo.
¿Por qué las mujeres?
Porque, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos? ¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos del hogar? ¿Y cuándo se ha reconocido ese trabajo? Pues ahora que va a haber una mujer presidenta vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y cuando lleguen a los 60 años un apoyo previo a la pensión a adulto mayor.
También vamos a apoyar a todos los niños y niñas que van en escuela pública. Todos y todas van a tener beca. Vamos a iniciar en el 25 con apoyos para los adolescentes de secundaria y así nos vamos a ir hasta preescolar, a todos los que van a escuela pública.
Vamos a seguir apoyando. Y aprovecho, ya que estamos en Zacatecas y lo que mencionó el gobernador David Monreal: vamos a apoyar con todo al gobernador David Monreal estos próximos años, y a Zacatecas.
Vamos a dialogar con todos con el objetivo de que hagamos juntos la presa de Milpillas, para que haya agua para el campo; siempre dialogando, pero para que haya para el campo y también agua para el consumo humano, que no siempre dependamos de las lluvias; a tecnificar el campo, apoyarlos, para que siempre haya productividad.
Incluso platicábamos en la mañana la posibilidad de recuperar la Productora Nacional de Semilla, para el frijol, para apoyar con semillas a todos los agricultores de frijol aquí, en Zacatecas.
Vengo aquí con ustedes, con el presidente, con su equipo, a decirles y a comprometerme a que no les vamos a defraudar, que vamos a estar cerca, a que vamos a seguir sin divorcio entre gobierno y pueblo, que vamos a ser un gobierno del pueblo de México, que vamos a continuar con la Cuarta Transformación de la vida pública de México y a guardar el legado de nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador.
¡Que viva Zacatecas!
¡Que viva el campo mexicano!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, celebro estar con ustedes. Es muy probable que sea en esta etapa, porque no sabemos, pero lo más seguro es que ya no tengamos un acto así porque yo ya termino en dos meses, voy a entregar la banda presidencial a la primera mujer presidenta de nuestra historia, Claudia Sheinbaum.
Estamos cerrando un ciclo muy bien. Estoy, les confieso, les comparto, muy contento porque se avanzó, funcionó nuestra estrategia, nuestra fórmula, que es muy sencilla: consiste en gobernar sin permitir la corrupción, sin lujos en el gobierno y que todo lo que se ahorra por no permitir la corrupción y por hacer un gobierno austero, sobrio, sin extravagancias; todo, todo, todo lo que se ahorra que se le destine al pueblo. Esa es la política que hemos seguido.
Y no saben cuánto hemos ahorrado; mucho. Porque el problema de México no era la falta de presupuesto, como decían las autoridades, el principal problema de México era la corrupción. Porque sí tenemos en nuestro país muchos recursos naturales y un pueblo bueno, un pueblo trabajador. Y había, desde luego, presupuesto, hay presupuesto suficiente, pero, como aquí lo mencionó la presidenta electa, todo ese dinero iba a parar a unas cuentas manos.
Ahora lo que se hizo fue lograr una distribución equitativa, justa, de la riqueza, que es el fruto del trabajo de todos los mexicanos, y una distribución justa del presupuesto. Nos propusimos cambiar la fórmula que aplicaban los neoliberales o neoporfiristas, ellos engañaban con el cuento que si llovía fuerte arriba goteaba abajo. Por eso le entregaban todos los apoyos a los de arriba, por eso fue que hicieron lo del Fobaproa, cuando Zedillo, una crisis económica-financiera, y se atrevieron a convertir las deudas de los banqueros y de los potentados, las deudas de unos cuantos, en deuda pública, en deuda de todos, que todavía ahí está esa deuda, en total tres billones de pesos, porque supuestamente, de esa forma, si se ayudaba a los de arriba se iba a apoyar a los de abajo.
¿Saben que ahora no es así? Ahora es de abajo hacia arriba, primero los pobres, y eso es lo que nos ha permitido enfrentar las adversidades.
Imagínense lo difícil que fue, lo doloroso que fue la pandemia, porque muchos perdieron la vida y también se nos cayó la economía como no sucedía en 100 años, se paralizó toda la actividad productiva.
Nada más aquí hago un reconocimiento a los campesinos, a los productores del campo, porque en el 2021, cuando se cayó la economía… Hay tres sectores económicos, se llama sector primario, secundario y terciario. El primario es el sector agropecuario, el secundario es el sector industrial y el terciario es el sector de comercio y de turismo. Pues, ¿saben ustedes que se desplomó por completo el sector industrial? Se fue al fondo el terciario, porque no había turismo y no había ingresos; el único sector que se mantuvo de pie y que incluso aumentó un punto en ese año fue el sector agropecuario, el campo.
¿Ese apoyo qué significó?
Que, aun con la pandemia, se siguió sembrando y se siguió produciendo alimentos. Y esto se complementó con esa política a la que hice referencia de dar el apoyo de abajo hacia arriba, todos los Programas de Bienestar, los programas para apoyar a los adultos mayores, los programas para apoyar a personas con discapacidad, el Sembrando Vida, la Producción para el Bienestar, las becas para los jóvenes, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, todo eso de abajo hacia arriba.
Y vino un complemento, como un milagro, como una bendición, un complemento: que nuestros paisanos migrantes, cuando más se necesitaba fue cuando más enviaron a sus familiares en México. ¡Que vivan los migrantes!
Por eso logramos salir adelante, nos levantamos. Ahora hasta les puedo presumir, les puedo decir que en México es donde más ha aumentado el salario de los trabajadores, en nuestro país. Somos el tercer país en el mundo con menos desempleo, ya casi tenemos empleo pleno.
Les doy un dato: el desempleo en México es 2.6, el desempleo en Estados Unidos es 3.9, estamos mejor en trabajo que en Estados Unidos.
El peso, llevábamos Echeverría, López Portillo, Miguel de la Madrid, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto, más de 50 años, sexenio tras sexenio, devaluaciones del peso. En este sexenio no fue así, por primera vez se apreció, se fortaleció nuestra moneda. Y el peso mexicano es la moneda más fuerte con relación al dólar en el mundo, el superpeso.
Y lo más importante de todo, lo que aquí ya se dijo, logramos reducir la pobreza, que eso es lo que más llena de orgullo; salieron de la pobreza más de cinco millones de mexicanos en este tiempo.
¿Cuál es la clave de todo?
Atender primero al pueblo.
Y hay dos frases que no debemos de olvidar: Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Cuando los conservadores reaccionarios dicen sorprendidos, se llaman sorprendidos, porque nuestra candidata de nuestro movimiento, ahora presidenta, ganó en todo el país con más de 30 por ciento de ventaja, 36 millones de votos, hasta a mí me cepilló, sacó más votos de los que yo obtuve. Dicen: ‘¿Y qué cosa fue lo que pasó?’ Porque ellos andan allá, como en otro mundo, es una burbuja; ellos no tienen comunicación con la gente, no recogen los sentimientos de la gente, no respetan al pueblo, mucho menos quieren al pueblo.
Por eso se sorprendieron, porque no tenían por qué estar pensando que el pueblo iba a seguir apoyando más de lo mismo, es decir, más corrupción y más pobreza, y más humillación, y más clasismo, y más racismo. ¡Al carajo con todo eso!
Ojalá y aprendan la lección, porque todos somos mexicanos, todos somos mexicanos, ojalá y aprendan la lección que, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Y lo que decía ese gran dirigente Ricardo Flores Magón: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’, que no lo olvidemos.
Somos 35 millones de familias en nuestro país. Bueno, ¿saben a cuántos les llega cuando menos un apoyo del presupuesto público? A 30 millones de familias, eso nunca se había visto. Y de 35 millones de familias les llega a 30 millones. Y a esos cinco millones que no les llega de manera directa una porción, aunque sea pequeña del presupuesto, también se benefician, porque si la gente tiene para comprar sus víveres, tiene para comprar lo que necesita, y no sólo lo básico, sino hasta un poco más, hasta llega a comprar una chamarra y un par de zapatos, ¿quién se beneficia también? El comercio; ¿y quiénes se benefician? Los comerciantes, y se benefician los empresarios, y los industriales. Ese es el modelo que estamos aplicando, porque como se dice en el campo, en el sureste, sobre todo: ‘Cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro’, alcanza para todos.
Por eso, estoy muy contento de estar aquí, en Zacatecas. Agradecerles a ustedes por su apoyo, por su confianza.
Y vamos hacia adelante pensando en las nuevas generaciones; ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida, que nos ha dado tanto’, pero tenemos que pensar en los hijos, en los nietos, en las nuevas generaciones, para dejarles una sociedad mejor.
Y ya se echó a andar este movimiento de transformación. Y ¿saben? Estoy contento, porque voy a entregar la banda presidencial a una mujer excepcional, una mujer con mucha preparación, una mujer trabajadora, una mujer honesta, pero, sobre todo, una mujer con mucho corazón: esa es Claudia Sheinbaum, la próxima presidenta de México. Por eso me voy muy tranquilo.
Y vamos hacia adelante. El futuro va a seguir siendo del pueblo de México. Y vamos a terminar de consolidar a nuestro gran país, que es una potencia en el mundo ya reconocida a nivel universal, por nuestros valores, por nuestras culturas, por lo que representa nuestra tradición, lo que representa nuestra manera de ser.
Somos los mexicanos muy fraternos, muy humanos. Ahí está el ejemplo, ya lo mencioné, de los migrantes. ¿Ustedes creen que eso se repite en todo el mundo? No, hay quienes salen de su país, se van a otro lugar a buscarse la vida, pero se olvidan de sus familiares, de sus pueblos; los mexicanos no. Como me decía un migrante, ‘nos vamos de México para buscar nuevas oportunidades, pero México nunca se va de nosotros, siempre pensamos en los nuestros’. Esa fraternidad, esa potencia cultural, que es México, se reconoce a nivel mundial. Y vamos a seguir avanzando.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Así, amor con amor se paga.
Agradecerle mucho, mucho, a David, que siempre ha estado con nosotros desde hace años.
Y también, agradecerle, cómo no lo voy a recordar a Ricardo Monreal, que aquí empezamos la lucha, 1998. Ahí en mi último libro, ahí cuento cómo nos querían robar la elección en 1998; dieron la orden, estaba Zedillo de presidente, dieron la orden de que se falsificaran los resultados, que alteraran las actas.
Y esa noche estaba yo aquí, un domingo, en la elección, y un amigo en un aparatito escuchó una conversación desde la Secretaría de Gobernación con el gobernador de ese entonces, desde la Secretaría de Gobernación con un periodista que estaba preocupado por lo que estaba sucediendo. Pues tumbaron el sistema de cómputo, pero ahí en la grabación estaba la conversación en donde estaban dando la orden de hacer el fraude.
Y desde aquí, desde Zacatecas, en el hotel donde yo estaba, le hablé al secretario particular de Zedillo, Liébano Sáenz, y le dije: Tengo la grabación de lo que están fraguando, quieren robarnos la elección, quieren hacer un fraude. Dile al presidente que, si no para ese fraude, voy a salir a dar a conocer la grabación del subsecretario de Gobernación, del gobernador, de todos los implicados, la voy a dar a conocer a los medios de comunicación.
Y a los 20 minutos me habló y me dijo:
-Que tengas confianza de que se va a respetar el resultado de la elección.
-Sí, sí, sí, pero cómo voy a tener confianza si ya a las seis de la tarde ya salió Televisa a decir que hay empate técnico en Zacatecas.
-No, no, no, que tengas confianza, ten confianza, ten confianza.
-No, no. Le dices que queremos que se pare el fraude, que se acepte el resultado; si no, no me voy a ir de Zacatecas —era yo presidente de un partido que ahora ya no voy a mencionar su nombre—, aquí me voy a quedar hasta que se respete la voluntad de las zacatecanas y los zacatecanos.
Y para que vean cómo siempre hay conexión o había conexión entre los medios y el poder, ya cuando estaba ya muy aturdido, porque yo no le aceptaba así nada más el compromiso general, me dice: ‘Ya, mira, ve la televisión’. Y ya puse la televisión otra vez, ahí, en el cuarto donde estábamos en el hotel, veo la televisión y ya sale uno de estos conductores de televisión famosos ya diciendo: ‘Ya se tienen los resultados preliminares, en Zacatecas va ganando Ricardo Monreal con siete puntos de ventaja, ya es un triunfo irreversible’. Vámonos ya en la plaza a celebrar. Yo me quedé ahí en el hotel, solo, pero muy contento.
Fíjense desde cuándo estamos luchando en Zacatecas por la democracia, porque vale la pena, porque el pueblo de Zacatecas es un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo con vocación democrática.
¡Que viva Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos a los presidentes colocarnos de pie, guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano
---
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
---00---
