Versión estenográfica. Pensiones para el Bienestar
Presidencia de la República
21 de julio de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación de Pensiones para el Bienestar, personas adultas mayores y personas con discapacidad, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Querétaro, Mauricio Kuri González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Querétaro, licenciado Mauricio Kuri González.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Buenos días a todos, a todas.
Vamos. Les voy a pedir algo: ya pasó la elección y hay que respetar todos y hay que respetarnos todos. Vamos a dejar hablar al gobernador de Querétaro, ¿les parece?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo también les pido eso, respeto.
A ver, que levanten la mano los que van a escuchar con respeto al gobernador de Querétaro. Bájenla.
Que levanten la mano los no lo van a escuchar con respeto.
¡Que viva el pueblo de Querétaro!
---
MAURICIO KURI GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUERÉTARO
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Saludo con mucho gusto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
A la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
A la arquitecta Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar del Gobierno de México.
A la licenciada María del Rocío García Pérez, subsecretaria de Bienestar del Gobierno de México.
Al licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público del Gobierno de México.
Al licenciado Carlos Gastón Torres Rosas, secretario técnico del gabinete de la Presidencia y coordinador general del programa para el Bienestar del Gobierno de México.
A las y a los adultos de la tercera edad.
Amigas, amigos, que hoy nos acompañan:
Es siempre un privilegio recibir en esta tierra a una persona que siempre nos ha distinguido con su amistad, con su apoyo, con su solidaridad. Sea usted bienvenido, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Sepa, señor presidente, que esta siempre será su casa.
Nos honra y nos emociona contar con la presencia de una persona que va a conducir los destinos de la república los próximos seis años, una persona que ha hecho ya historia al ser muy honrosa y merecidamente electa como la primera mujer presidenta del país en toda su historia. Sea usted bienvenida doctora Claudia Sheinbaum.
Querétaro se ha distinguido entre los estados del país por ser un estado de bienvenida. Somos una tierra de puertas abiertas al talento, a la inversión, a la innovación y al trabajo, eso nos ha permitido tener un crecimiento sostenido, pero, acaso más importante, incluyente.
Hemos procurado siempre, y así seguirá siendo, privilegiar la cooperación y la coordinación con los tres niveles de gobierno. Por ello, complementamos los programas sociales federales con apoyos estatales en el afán de que la gente viva mejor y sienta el beneficio de la solidaridad del estado.
Hemos apoyado decididamente la política de incremento salarial del señor presidente de la República, con eso registramos el 5º lugar nacional con mejor ingreso, al mismo tiempo que estimulamos la inversión para ofrecer empleos formales bien pagados.
Por ello, ofrecemos también nuestro respaldo en el esfuerzo del gobierno que va a encabezar la doctora Sheinbaum para construir un país con una prosperidad compartida. Rechazamos la exclusión, creemos en la igualdad con libertad, confiamos en el entendimiento y la cooperación para servirle a la gente. En ese espíritu celebramos este acto. Cuenten con nosotros.
Espero que no, pero posiblemente esta sea la última vez que lo recibamos como presidente, licenciado López Obrador. Sepa que en lo personal le agradezco las deferencias y distinciones con las que siempre he ha considerado. Le expreso el cariño de las y los queretanos. Llevaremos siempre en la memoria el apoyo que dio a nuestra tierra, y esa gratitud no termina con un encargo. Le deseo muchas bendiciones en el futuro y le reitero que aquí siempre tendrá su casa.
Le expreso nuestro deseo, estimada doctora Claudia Sheinbaum, que tenga un gobierno exitoso. Cuente con las y los queretanos para superar los desafíos y propulsar sus proyectos. Estaremos siempre en la primera línea. Soy un convencido que, si a la presidenta le va bien, a la república le va mejor. Que así sea.
Sean ustedes bienvenidos. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar del Gobierno de México, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días a todas y a todos.
Con el permiso del señor presidente, saludo también a la virtual presidenta electa, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo; al gobernador del estado de Querétaro y a mis compañeros de gabinete que nos acompañan en el presídium.
Me llena de alegría regresar a la tierra de la Constitución para dar cuenta de los avances que el Gobierno de México, de la Cuarta Transformación de la vida pública, ha alcanzado en la pensión para las personas adultas mayores y las personas con discapacidad.
Estamos aquí, justo en la tierra de la Constitución, para decirles que la política asistencial se acabó y que lo que hoy construimos es una política de derechos. Para dar cuenta de la profundidad de lo que aquí se ha hecho quiero hacer la siguiente reflexión:
¿Quiénes eran los adultos mayores que en 2019 recibieron por primera vez su pensión de Bienestar?
Fueron los que nacieron entre 1950 y 1955; es decir, en los años 80 tendrán entre 30 y 35 años, justo en el inicio del neoliberalismo. Para este conjunto de la población la realidad nacional que vivieron sus padres y sus abuelos sería muy distinta la realidad que les tocó vivir a ellos, ya en los años siguientes padecieron las políticas neoliberales sintetizadas en el desmantelamiento progresivo del Estado, la pérdida de derechos y su conversión en mercancías, las reducciones salariales, al abandono del campo, la crisis económica, las devaluaciones y una larga lista de injusticias cometidas contra el pueblo de México.
Así, para los nacidos después de 1950, el supuesto futuro modernizador del neoliberalismo les negó la posibilidad de tener una vida y vejez digna; sin embargo, el pueblo de México se organizó y rechazó este destino, señaló contundentemente que había otro camino que era viable y alcanzable.
Así, desde la Ciudad de México, en el 2001, de la mente y corazón de nuestro presidente, entonces jefe de gobierno de la Ciudad de México, nació por primera vez la pensión económica para los adultos mayores y las personas con discapacidad, y con ello a tener un derecho a una vida digna con una visión de justicia a quienes han dado su vida en la construcción de nuestra nación, en reconocimiento a quienes nos enseñan a ser mejores personas y a restablecer los derechos negados a quien vive en condición de discapacidad.
En ese entonces se criticó que esta manera de gobernar no era la correcta, que era equivocado darles recursos directos a quienes no trabajaban, que se quebrantarían las finanzas públicas, que era populismo, en fin, una serie de falsedades; sin embargo, a pesar de las críticas, el presidente López Obrador estableció estos programas como un derecho para los capitalinos.
Durante los años subsecuentes nuestro movimiento planteó una idea esencial: que, por el bien de todos, primero los pobres. Fue así que, en el 2018, con el triunfo de nuestro presidente, se cumplió el compromiso de trabajar por los más desprotegidos, por los olvidados. A partir de enero del 2019 se aumentó el monto de la pensión para los adultos mayores, se duplicó; se incorporó a pensionados y jubilados que era excluidos de esta pensión. Así, todas las personas adultas mayores de 68 años en adelante y 65 para nuestros pueblos originarios empezaron a recibir una pensión como un derecho universal y no como una dádiva.
Se eliminaron los intermediarios y a partir de entonces se entrega esta pensión de manera directa, sin intermediarios, a través de la tarjeta del Banco del Bienestar.
En 2020, el presidente envió una iniciativa de ley que fue aprobada por el Congreso de la Unión, que adicionó al artículo 4º de nuestra Constitución que esta pensión fuera un derecho constitucional para los adultos mayores y también para las niñas y jóvenes que viven con discapacidad. Se convirtió en una obligación del Estado mexicanos otorgarla.
También, se garantizó que siempre se destinen más recursos a estos programas, hoy convertidos en derechos.
En este sentido, en el año 2021, el presidente de la República, en el aniversario del natalicio del presidente Juárez, en Guelatao, Oaxaca, anunció el fortalecimiento para esta pensión, un nuevo plan que consistía en aumentar el 25 por ciento anual de esta pensión para llegar a entregar, en 2024, seis mil pesos bimestrales.
Nuestro presidente cumplió, se cumplieron todos estos compromisos y así, para este 2014, se ha garantizado este derecho a 12.2 millones de adultos mayores con un monto bimestral de seis mil pesos que se entrega a través del Banco del Bienestar.
En este año la inversión social es de 465 mil millones de pesos, lo que representa poco más de uno por ciento del producto interno bruto del país.
El presupuesto destinado en este sexenio es siete veces mayor que la administración pasada y 21 veces más que en el gobierno de Felipe Calderón. En 12 años de gobiernos neoliberales la pensión sólo aumentó 160 pesos; en cambio, al gobierno del presidente de la República sólo le bastaron seis años para multiplicarlo por cinco.
Sólo para mostrar la diferencia, en esta pensión, en el sexenio de Calderón se invirtieron 68 mil millones de pesos, en el sexenio del presidente Peña 212 mil millones y en el sexenio de este gobierno de la Cuarta Transformación un billón 440 mil millones de pesos.
Por otra parte, en lo que respecta a la pensión para personas con discapacidad, como ya lo hemos mencionado, también ya es un derecho constitucional y es otra de las grandes contribuciones que ha hecho el país. El Humanismo Mexicano, definido así por nuestro presidente, ya que no existía una política específica para ellos, eran los olvidados entre los olvidados; hoy están en el centro de todas las acciones.
Esta pensión ha entregado a un millón de derechohabientes cada bimestre su apoyo económico: niñas, niños y jóvenes principalmente, así como adultos de 30 a 64 años principalmente de los pueblos indígenas afromexicanos y en condición de pobreza, lo que representa una inversión superior a los 111 mil millones de pesos en este sexenio.
En este año estamos entregando tres mil 100 pesos bimestrales de manera directa y sin intermediarios. Además, gracias al convenio con 21 gobiernos estatales, 482 mil personas con discapacidad, entre 30 y 64 años, ya cuentan también con este derecho. Esta pensión es universal para quienes viven en esta condición en estas entidades.
En la ruta de la construcción de derechos asumimos también la rehabilitación como un derecho llave, ya que les permite acceder a los otros derechos, como estudiar, trabajar y acceder a la salud. Por ello, se hizo un convenio con la Fundación Teletón y hoy se otorgan becas para la rehabilitación para las niñas y niños y jóvenes de entre cero y 17 años, que se atienden en 23 centros de esta fundación.
Invertido mil 333 millones de pesos, lo que en suma se ha traducido en dos millones y medio de terapias, de rehabilitación gratuitas para las niñas y niños.
Todas estas importantes inversiones, dedicadas a combatir la pobreza y la desigualdad, sólo se han podido concretar gracias a que se tiene un gobierno honesto y se combate la corrupción. Hoy hay recursos para el pueblo y hay una redistribución justa de la riqueza.
Con estos avances se han puesto los cimientos para la construcción de un verdadero Estado de bienestar que cuida a los más desprotegidos desde el inicio y hasta el final de su vida, superando así el horizonte de pobreza que nos heredó el viejo régimen y que, dicho sea de paso, es un orgullo compartir lo que aquí ha sucedido: cinco millones de mexicanas y mexicanos, con la estrategia y el modelo implementado por el presidente, han salido de la pobreza en México.
A poco tiempo que concluya su mandato, señor presidente, no quiero dejar pasar la oportunidad para agradecerle estos años, que ha sido guía usted de todos nosotros, de todo el equipo de la Secretaría de Bienestar. Gracias por enseñarnos a trabajar cerca del pueblo. Y que tenga usted por seguro que hemos aprendido, que no hay mayo honor que servir al pueblo. ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
También decirle que hemos sabido entender que el poder es humildad y que con el pueblo todo y sin el pueblo nada.
Muchísimas gracias.
A la doctora Claudia Sheinbaum, agradecerle su confianza y que tenga nuestro compromiso de que vamos a seguir poniendo nuestros mayores esfuerzos para construir bajo su guía el segundo piso de la Cuarta Transformación. Seguiremos trabajando siempre por nuestro hermoso ideal: por el bien de todos, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procederemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias, gracias a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Mauricio Kuri.
Todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Quiero decirles que después de la elección —muchas gracias a todos y a todas, porque arrasamos en el país— he tenido el privilegio de hacer esta transición entre el gobierno del presidente y el gobierno que nos va a tocar encabezar de una forma inédita.
Fíjense la generosidad del presidente, que viernes, sábado y domingo hemos ido visitando ya 18 estados de la república, o 19. Viajamos, tenemos reuniones de información, pero, miren, lo más importante no es solamente que nos reunamos en una oficina para que se explique cómo trabaja el gobierno, sino que lo hacemos con el pueblo de México, de cara al pueblo de México.
Como hoy la evaluación del programa de la pensión a adultos mayores la hacemos con ustedes, aquí en Querétaro, eso para mí pues imagínense la emoción.
Tengo 24 años de trabajar con el presidente Andrés Manuel López Obrador, desde que fui secretaria de Medio Ambiente, cuando él fue jefe de gobierno de la ciudad. Y ahora me sorprende, pero emotivamente; más que sorprender, me llena, cómo el pueblo de México quiere, adora, siente al presidente Andrés Manuel López Obrador. Por eso, digo yo, por eso digo, y probablemente es de acuerdo conmigo, que el presidente López Obrador es el mejor presidente que ha tenido nuestro país.
Y ahora nos va a tocar encabezar la siguiente etapa, le llamo yo el segundo piso de la Cuarta Transformación, y la vamos a hacer juntos y juntas porque este es un trabajo de gobierno y del pueblo de México, trabajando siempre juntos.
Hablo de la continuidad de la transformación porque vamos a gobernar con los mismos principios, con las mismas causas, con la misma fuerza, con el principio de: por el bien de todos, primero los pobres, que es la esencia del Humanismo Mexicano; con el principio de erradicar la corrupción, de no permitir que regrese, para que el recurso público siga alcanzando para el pueblo de México; y con el principio de que con el pueblo todo y sin el pueblo nada.
Además, hablo de la continuidad porque vamos a mantener todos los programas del Bienestar. De hecho, van a ir a la Constitución de la República. a pensión a adulto mayor la vamos a conservar y a fortalecer, el apoyo con personas con discapacidad, las becas de jóvenes de preparatoria, vamos a mantener los apoyos al campo, el programa Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, porque ha dado resultados, porque cuando el recurso va para el pueblo de México no solamente está mejor quien menos tiene, sino que toda la economía del país le va a mejor. Vamos a mantener esa forma de gobierno y los programas de bienestar.
Y ahora quiero anunciarles otros programas que vamos a tener con el gobierno. Lo dije aquí cuando estuve en campaña y lo vamos a cumplir, porque nosotros cumplimos con nuestros compromisos. Vamos a apoyar a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué a las mujeres?
Pues porque, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos? Que debería ser siempre la pareja, pero normalmente recae en nosotros ese cuidado.
¿Quiénes somos las que cuidamos siempre que nuestra casa, nuestro hogar esté bien? ¿Y cuándo se ha reconocido ese trabajo? Pues como va a llegar una mujer presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos también a hacer universal las becas para niños y niñas que estudian en escuela pública, para los de preescolar, primaria y secundaria de escuela pública, porque nosotros tenemos la responsabilidad de la escuela pública. Está bien que haya educación particular, pero esa es para quien tiene recursos para pagar, nosotros consideramos que la educación es un derecho del pueblo de México y hay que apoyar a las familias para que los niños y las niñas estén bien, por eso va a ser universal la beca de niños y niñas que estudian en escuela pública.
Además, quiero hoy anunciarles algo que he venido platicando en estas giras con el presidente: que tenía yo la idea desde hace tiempo… Y además también ha sido idea del presidente Andrés Manuel López Obrador. Es un programa especial para todas las adultas y adultos mayores; no solamente es la pensión, sino que además ahora vamos a llevar a médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, a la casa de cada uno de ustedes, vamos a llevar la salud a su domicilio para que ustedes puedan hablar con los médicos, que les tomen los exámenes y también que les lleven, si es necesario, los medicamentos gratuitos hasta su hogar.
Fíjense que le vamos a poner al programa, lo platicamos con el presidente, ‘Hoy por ustedes, mañana por nosotros’. Por supuesto, además de todo el fortalecimiento del IMSS-Bienestar, que ya inició el presidente, que es hacer de la salud un verdadero derecho.
Además, pues algo importantísimo, porque ya estamos haciendo los estudios. Ya ven que el presidente no sólo ha desarrollado los programas de Bienestar, sino obras estratégicas para el país: recuperó al ferrocarril de pasajeros, el tren de pasajeros, que está ahora en el sureste; Zedillo privatizó y el presidente Andrés Manuel López Obrador se lo regresó al pueblo de México.
Pues, así como ya se hizo el Tren Maya, el interoceánico, vamos a fortalecer ese tren los dos. Pero, además, ahora vamos a llevar esos trenes hacia el norte. ¿Y por dónde tienen que pasar esos trenes? Pues por Querétaro. México-Querétaro-San Luis-Nuevo Laredo. México-Querétaro-Guadalajara, y queremos irnos hasta Nogales.
Cambió el modelo del pasado de un gobierno que se dedicaba a unos cuantos a un gobierno que ve por el pueblo de México y ahora tenemos buena escuela. Además, ya saben que Ariadna, quien habló hace un momento, se queda como secretaria del Bienestar en nuestro gobierno.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Les agradezco. Decirles que vamos a trabajar con toda la fuerza, por el pueblo de Querétaro y por el pueblo de México.
¡Que viva Querétaro!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en Querétaro.
Ya sé que están contentas, contentos; igual yo, igual yo. Y yo sé que ustedes me quieren como les quiero yo, y yo les quiero todavía un poquito más, porque amor con amor se paga.
Estoy contento, porque ya escucharon a la presidenta electa, Claudia Sheinbaum Pardo. Miren a quién voy a entregar la banda presidencial, a una mujer con mucha experiencia, preparada. Porque hay que aclararlo, siempre se habla de ‘licenciado’ y en el nivel académico es licenciatura. También, en el caso del que termina la carrera de medicina es licenciatura; el contador, licenciado; el ingeniero, licenciatura; el abogado, también es nivel licenciatura. Pero si se estudian dos años más, tres años más, ya es maestría; y si después de la maestría se estudian dos o tres años más, ya es doctorado. Bueno, la presidenta de México, la presidenta electa, porque va a ser presidenta constitucional, es doctora en Ingeniería.
Y dos cosas que son muy importantes:
Primero, que es una mujer honesta. De por sí es raro que haya mujeres corruptas; la mujer no sólo es más trabajadora, más decidida, es también más honrada que los hombres, de por sí. Pero en este caso estamos hablando de una mujer hornada, incorruptible.
Y lo otro que es también muy importante: es una mujer con muy buen corazón, una mujer humanista, una mujer que practica la doctrina del amor al prójimo. Por eso estoy muy contento.
Y ya escucharon que vamos a seguir recorriendo el país estamos llevando a cabo una transición como no se veía en décadas, muy armoniosa, porque a mí me faltan dos meses y ella va a entrar, y estamos trabajando juntos, nos estamos poniendo de acuerdo.
Y cada vez estoy también más contento, porque ya el hecho de que gobierne una mujer en el país es algo histórico, no hay que olvidarlo, porque no debe de pasar desapercibido. A veces suceden las cosas y lo vemos normal, pero yo les cuento que cuando nos invadieron los europeos, hace 500 años, desde España nos enviaban como gobernantes a los llamados virreyes, porque ningún rey de España, ningún monarca se tomó la molestia siquiera de venir a visitar la llamada nueva España, lo que es México, en tres siglos, 300 años, no vino ningún rey de España; mandaban a los virreyes, que eran los que dominaban la nueva España, y desde luego puro hombre, tres siglos.
Luego, logramos la independencia por la lucha de los insurgentes, y ahí participa una mujer queretana extraordinaria, Josefa Ortiz de Domínguez; y un cura bueno, rebelde, que es el padre de nuestra patria, Miguel Hidalgo y Costilla.
Se logra la independencia y nos convertimos en un país independiente, libre, soberano, se constituye la primera república federal, pero el primer presidente, hombre, Guadalupe Victoria, entra en 1824, hace 200 años. Entonces, si hacemos la cuenta, son 300 años de dominio colonial puro hombre, puro virrey, y luego 200 años de puro presidente hombre, 500 años, cinco siglos; hasta ahora va a haber una presidenta en México.
Ya podemos contarlo, nos tocó la dicha de vivir para contarlo, pero, además, si se trata de una mujer como ya lo planteé, que tiene convicciones, pues ya tenemos garantizado que las cosas van a seguir mejorando en nuestro país; se los aseguro, no hay nada que temer.
Vamos a seguir avanzando hacia una sociedad mejor.
¿Qué significa una sociedad mejor?
Una sociedad más igualitaria, más justa, más humana, más libre, más democrática; y, también, un México más independiente y más soberano.
Vamos a tener siempre buenas relaciones con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo, pero nos van a respetar. Así como nosotros vamos a respetar a otros gobiernos y a otros pueblos, a otras naciones, así van a seguir respetando a México, porque nosotros no queremos volver a ser colonia de ningún país extranjero, nosotros queremos seguir siendo un país libre, independiente y soberano. Eso es México, nuestro querido México.
Y me da gusto, porque se decidió que aquí en Querétaro se llevara a cabo la evaluación del programa de adultos mayores. Ustedes saben que ese es uno de los programas más humanos, porque el adulto mayor antes no era tomado en cuenta; desde luego, la familia mexicana es muy fraterna, nuestras familias, eso es un tesoro que tenemos con relación a como son en otras partes del mundo, la familia de México es muy fraterna, aquí nos ayudamos familiarmente, unos con otros; la familia mexicana es la principal institución de seguridad social que tenemos en México.
Por eso, aquí, a pesar de que hay violencia, sobre todo por el narcotráfico, no se tiene violencia por el consumo de droga, la gente no consume. Donde hay consumo, cuando hay consumo es cuando se tiene violencia, y aquí como tenemos familias bien integradas, bien unidas, muy fraternas, pues por eso no tenemos tanta demanda de droga.
Y ahora que estamos atendiendo a nuestros jóvenes, mejor. Porque antes no volteaban a ver a los jóvenes, les decían nada más ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, los trataban mal, los discriminaban. Ahora no, ahora nada más el programa Jóvenes Construyendo el Futuro significa que, si un joven no tiene trabajo y ya no está estudiando, se le da empleo, se le da trabajo como aprendiz, y se va formando en un taller, en una fábrica, en una unidad productiva, y de esa manera ya encuentra el trabajo. Ahora ya es distinto.
Se hablaba de la comparación de los presupuestos. ¿Saben ustedes que en los cinco gobiernos anteriores destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos?, es decir, en 30 años de los pasados gobiernos, siete mil millones. El programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se está aplicando en este gobierno, ha significado una inversión de 120 mil millones de pesos para los jóvenes.
Si a esto le sumamos lo que se entrega de becas, entonces ya vemos que estamos atendiendo las causas, porque no vamos a poder enfrentar el flagelo de la violencia si no atendemos las causas. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no es nada más de decir ‘mano dura, cárceles, leyes más severas, más policías, más soldados’, no. Se puede tener un policía en cada esquina, pero si no se atienden las causas, si no hay trabajo, si no hay salario justo, si no se fortalecen valores culturales, morales, espirituales; no se avanza. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal no se puede enfrentar con el mal; el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Por eso es que estamos atendiendo a todos, porque la paz es fruto de la justicia.
Hay algunos que piensan que, con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza, se resuelven las cosas.
No es así, la forma más eficaz y más humana es atender las causas que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. La paz es fruto de la justicia. Lleva tiempo esto, pero es el mejor camino para pacificar a México. Y vamos a seguir así, por eso los programas de Bienestar.
Y vamos a terminar ya gracias a ustedes, al pueblo de México, pues se obtuvo una votación suficiente. No quiero ahora hablar de eso mucho, pero ahora ya se va a poder llevar a cabo la reforma a la Constitución. Porque acuérdense, aquí en Querétaro se proclamó la Constitución de 1917, aquí en Querétaro, y era la primera Constitución social del mundo, la más avanzada, porque garantizaba los derechos a los campesinos a la tierra, se garantizaba el derecho de los trabajadores a un salario digno y a jornadas justas de trabajo, y muchas otras cosas en beneficio del pueblo; pero esa Constitución social poco a poco la fueron cambiando y en el último periodo neoporfirista, neoliberal, la cambiaron por completo, todas las reformas que le hicieron fueron para perjudicar al pueblo y sólo para beneficiar a una minoría. Ahora que se dio este cambio, que el pueblo dice ‘vámonos con la transformación’, ahora la Constitución va a volver a su espíritu original, va a haber justicia social.
Por eso, se van a seguir elevando a rango constitucional todos los programas que se van a convertir en derechos sociales, para que esté quien esté en el gobierno, si está en la Constitución ya se convierte en un derecho, ya eso va a quedar establecido para nosotros y para las futuras generaciones, los que vienen luego de nosotros, después de nosotros.
Aquí también me da mucho gusto que la presidenta está dando a conocer no sólo que van a continuar los programas de Bienestar, sino que va a agregar otros programas. El apoyo a las mujeres después de los 60 años, ese es un programa muy especial, porque ahora la pensión es de 65 y más, pero ya con este apoyo de 60 a 65, ya se van a beneficiar muchas más mujeres, millones de mujeres.
Lo otro es que va a ser universal, es decir, para todos los estudiantes del nivel básico, preescolar, primaria y secundaria. Es lo que va a hacer la presidenta, van a entregar becas a todos los estudiantes de escuelas públicas, eso es un avance importantísimo.
Y lo que acaba de anunciar aquí por primera vez, aquí en Querétaro, el que van a visitar los hogares para atender a los adultos mayores, a los ancianos respetables, médicos y enfermeras, eso es algo importantísimo, lo más humano que puede haber.
Imagínense que cada semana, cada 15 días, toquen la puerta y llegue el médico y a tomar la presión y a ver cómo está el adulto mayor. Nada más con el que se atienda al adulto mayor, porque muchas veces ya cuando llega uno a una determinada edad, ya hasta los hijos, los nietos, ya no quieren hablar mucho con uno, porque ya empieza uno a repetirse y a repetirse. Y dicen: ‘Ya mi abuelo, ya mi abuela siempre me está diciendo lo mismo, lo mismo y lo mismo y lo mismo’. Y se llega a una edad y lo que se desea es que haya quien escuche, quien nos escuche; ya esa es una terapia, nos sentimos bien si alguien nos toma en cuenta, nos escucha.
Imagínense si llega un médico o una doctora y va a atender. Nada más con el hecho de ir a ver al adulto mayor y platicar con él, ya con eso lo va a hacer muy feliz, le va a quitar hasta las enfermedades.
Por eso, es muy humano ese programa.
Y lo otro, porque ya estoy por terminar, nada más decirles que me dio mucho gusto, porque hacía falta atender el sureste, porque estaba muy desnivelado el país: el norte estaba creciendo mucho, aquí en el centro también; en el norte, crecimiento del cuatro por ciento; en el centro y en el bajío, dos por ciento anual; en el sureste, cero, y viven millones también allá en Oaxaca, en Guerrero, en Chiapas, la gente muy pobre.
Entonces, ahora decidimos equilibrar y decir: Ya es hora de atender el sureste. Ya lo levantamos, ya se emparejó el país, y ahora ya Claudia ya dice: ‘Vámonos de nuevo al centro y al norte’, y me dio mucho gusto este compromiso de que va a construir el pasajero a Querétaro, eso es importante.
Además, ya la carretera está saturada, ya no se puede ni siquiera seguirla ampliando, y el tren va a ayudar mucho. Y se va a hacer con ya la nueva tecnología. Cuando privatizaron los ferrocarriles hicieron mucho daño porque se perdió la tradición, y ahora que empezamos a rescatar a los ferrocarriles de pasajeros. Ya se tiene una nueva tecnología ferroviaria, ya ahora los que hicieron mil 500 kilómetros de trenes en el sureste del Tren Maya, mil 500 kilómetros más cerca de mil kilómetros en el istmo, imagínense, ya tienen, sobre todo los ingenieros militares, tienen todo el conocimiento para hacer muy rápido los trenes, trenes que se van a desplazar hasta por 160 kilómetros, a 160 kilómetros por hora, trenes modernos.
Y no sólo es el transporte, que eficiente, además que no contamina, porque va a ser eléctrico, eso es muy importante, sin contaminar. Pero lo otro, mientras se esté construyendo ese ferrocarril, todas estas líneas hacia el norte, imagínense cuántos empleos, como se reactiva la economía y como se van a crear fuentes de trabajo, que es muy importante.
Me dio mucho estar aquí con ustedes en Querétaro.
Ya pues yo me despido de ustedes porque terminé mi ciclo, me voy muy contento, ya les dije por qué porque el país queda en muy buenas manos. Además, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. La felicidad, ya lo saben ustedes, la felicidad es estar bien con nosotros mismos, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
¡Que viva Querétaro!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
