Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 22 de julio de 2024
Presidencia de la República
22 de julio de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Nos da mucho gusto iniciar la semana en esta conferencia, en este dialogo circular, con la participación de los directivos del Institutito Politécnico Nacional, que es una institución educativa fundada por el general Lázaro Cárdenas para que México contara con los técnicos que se requieren para impulsar el desarrollo de nuestro país. Por eso, nos da mucho gusto que estén aquí ustedes de invitadas, invitados, tanto autoridades como alumnas y alumnos del Politécnico Nacional.
Y les invitamos también para que se enteren de manera más cercana, directa, de cómo llevamos a cabo estas conferencias; matutinas, les llaman algunos, los más rigurosos; mañaneras, de acuerdo a lo que dice la mayoría de la gente. Ya vamos a cumplir seis años.
Un poco para que conozcan nuestra dinámica de trabajo, nuestra mecánica de trabajo, hablando en términos técnicos. Todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos en el Gabinete de Seguridad: el secretario de Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, la secretaria de Relaciones Exteriores y otros servidores públicos. Y recibimos el parte de lo sucedido en las últimas 24 horas, el reporte de todo lo que pasa en México en materia de seguridad, y conjuntamente tomamos decisiones.
Esto ayuda mucho porque ustedes saben que es una preocupación de la gente el que se garantice la paz y la tranquilidad, y no se puede delegar esta función, se tiene que atender de manera directa, y se tiene que actuar con perseverancia siempre, todos los días, para ir avanzando frente a este problema, flagelo, de la violencia.
Entonces, después de eso, terminando esa reunión —ahora llegamos tarde porque tratamos varios temas— comienza esta conferencia, y ahora vamos a iniciar. Creo que, posteriormente y con el director y con el ingeniero Bojórquez, les vamos a entregar, ¿verdad?, unos certificados, uno, que va a significar la graduación de toda esta generación especializada en ingeniería ferroviaria. Imagínense lo que estamos logrando, rescatar lo que se estaba perdiendo. Es tan importante.
Ahora, además, la presidenta electa ya se pronunció y tiene un plan importantísimo porque se van a hacer trenes de pasajeros, se van a construir trenes de pasajeros, como los que van a ver, hacia el norte en todo el sexenio, y está planteando, está proponiendo construir tres mil kilómetros de vías férreas, el doble prácticamente de lo que nosotros hemos hecho. Entonces, las ingenieras, ingenieros ferroviarios, van a tener mucha oportunidad para desarrollarse profesionalmente.
Bueno, vamos a comenzar con el licenciado, con los precios.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todos. Señor presidente López Obrador, muy estimada gobernadora Layda Sansores, del estado de Campeche, compañeros del Tren Maya.
Con una sorpresa y mucho gusto de recibirlos por aquí. Yo soy un hijo muy orgulloso de un egresado del ESIQIE, un tío de la ESCA, y sé lo que es compartir con gente del Instituto Politécnico Nacional. toda mi infancia estuve jugando futbol ahí en los campos de Zacatenco. Y qué orgullo, de verdad, tener esta sorpresa.
Arrancamos, como todos los lunes —muy buenos días a todos los amigos de la prensa—, con precios promedio bastante estables respecto a la semana pasada, tenemos el litro de regular en promedio a nivel nacional, 23 pesos con 93 centavos; la gasolina prémium, 25 pesos con 51 centavos; el diesel, 25 pesos con 59 centavos, esto como promedios nacionales.
Tenemos la mezcla mexicana de petróleo, en esta ocasión la reportamos en 76 dólares con 45 centavos por barril. Y como consecuencia de los resultados de la semana pasada, junto con la Secretaría de Hacienda, proponen para esta semana los incentivos fiscales únicamente en la gasolina regular con 4.2 por ciento para esta.
En cuanto a los indicadores de ganancia por marca a nivel nacional, tenemos a Redco, Chevron y Oxxo Gas como las estaciones de servicio, las franquicias, con los indicadores de ganancia más altos. Y tenemos, por el contrario, a Repsol, Orsan y G500 con los indicadores más bajos y podemos decir que con los mejores precios y estas son las aliadas de las y los consumidores.
Vamos por tipo de combustible, y en el caso de los precios más altos de la gasolina regular una vez más tenemos a Petro Seven, Petromax S.A de C.V. en General Escobedo, Nuevo León, con el precio en 26 pesos con 99 centavos por litro, a un 5.2 pesos de indicador de ganancia, tres pesos por arriba del promedio nacional.
Sin embargo, tenemos, también en la misma gasolina regular, una franquicia de Mobil acá en San Mateo Atenco, Estado de México, con únicamente 22 pesos con 77 centavos por litro, solamente 91 centavos de ganancia y casi un peso con 20 centavos del promedio nacional.
Vale la pena mencionar también, en Altamira, Tamaulipas, una franquicia de Pemex, 22.79; Orsan, en Coatzacoalcos, 22.95; Mobil, en Celaya, Guanajuato, 22.99; G500, por ejemplo, en Umán, Yucatán, en 23 pesos con 40 centavos. Todas estas por debajo del promedio, como lo podemos ver en las tablas.
En el caso de la gasolina prémium, la de alto octanaje, una vez más, en Monterrey, Nuevo León, tenemos a Petro Seven con más de dos pesos por arriba del promedio y cuatro pesos con 26 centavos de indicador de ganancia; Pemex, en Puerto Vallarta, también un precio bastante carito, 27 pesos con 79 centavos; y Arco, como estamos empezando a ver que quieren hacer costumbre, en Hermosillo, Sonora, en 27 pesos con 66 centavos. Aquí quiero comentar que ya estamos platicando de manera bastante importante con la gente de Petro Seven, y yo estoy seguro que con lo que hemos platicado y algunas reuniones que vamos a tener se empezarán a notar, la próxima semana, precios que, cuando menos, empezarán a ser de los menos altos, porque están siendo los más altos, y empezarán a acercarse al promedio, sobre todo ahí en la zona metropolitana de Monterrey.
Seguimos con la gasolina de alto octanaje y, por ejemplo, vemos en Tampico, Tamaulipas, esta gasolina prémium el precio promedio por litro la semana pasada lo reportaron en 23 pesos con 29 centavos, únicamente 46 centavos de ganancia; y, por ejemplo, G500, Pemex, BP, en Veracruz, Umán, Querétaro, respectivamente con precios por debajo del promedio nacional.
Siguiendo con el diésel, nos encontramos allá en La Paz, Baja California Sur, una estación de Chevron, Estación de Servicios Tamarindos con el litro de diésel en 27 pesos con 90 centavos, más de dos pesos por arriba del promedio nacional y dos pesos con 93 centavos de ganancia. Y, en cambio, vemos a G500, Servicio Regio Dos, allá en Centro, Tabasco, con el diésel el litro promedio en 23 pesos con 99 centavos, un peso con 60 centavos debajo del promedio; pero también, ojo, vale la pena señalar aquí este caso de Nuevo León, en el municipio de Guadalupe, también en la zona metropolitana de Monterrey, Pemex con igual precio en el diésel, 23 pesos con 99 centavos, muy diferente a los precios que en otros combustibles seguimos reportando en el caso de Petro Seven.
En el caso de las verificaciones, del 12 al 18 de julio, atendimos 253 denuncias, realizamos visitas de constatación y/o verificaciones un total de 355. En esta ocasión seis gasolineras se negaron a ser verificadas, estas fueron en Jalisco, Veracruz, Chihuahua, Oaxaca, Sinaloa y Guanajuato, y cuatro las encontramos dando litros que no eran de a litro, en Chiapas, Querétaro, Estado de México y Nuevo León.
Pasamos ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, donde tenemos, como lo hemos reiterado en varias ocasiones, un mercado bastante estable. Pero vale la pena hacer referencia que en el dato que tenemos, en el referente internacional Mont Belvieu, que es el que se considera para el gas LP, al 17 de julio el kilogramo de gas ya convertido a pesos y en este caso a kilogramos, se obtuvo en 22 pesos, contrario al precio que encontramos a nivel nacional en la misma fecha de solamente 20 pesos con ocho centavos.
En el caso del litro, a nivel internacional, en 11 pesos con 91 centavos, y aquí en México en promedio a 10 pesos con 84 centavos. Como les digo, es un mercado muy estable.
Y, además, en temas de verificación tuvimos una muy buena semana, se realizaron 819 verificaciones y específicamente en cuanto al esquema de precios máximos implementados por la CRE todas ellas estuvieron correctas dando precios iguales o por debajo de sus máximos en su respectiva región. Por ejemplo, en el caso del gas estacionario, el que se vende por litro, en La Piedad, Michoacán, Gas Especial Duragas, S.A. de C.V., lo encontramos vendiendo el litro en 10 pesos con 41 centavos, como podemos ver en la tabla, 38 centavos por debajo de su precio máximo.
Y en el caso del gas que se vende por kilógramos, el de cilindros, el que más se vende, a nivel nacional, Gas Lux, una vez más acá en la capital del estado de Zacatecas, 20 pesos con 15 centavos, un peso 58 centavos debajo de su precio máximo.
Y, como les decía, de las 819 verificaciones que se realizaron tuvimos, finalmente, una semana limpia, habíamos tenido buenas semanas, pero en esta ocasión cero infracciones y cero inmovilizaciones en este periodo del 13 al 19 de julio.
Pasamos ahora al quién es quién en los precios de la canasta básica, reiteramos que ya desde hace meses y meses se sigue respetando por parte de las tiendas de autoservicio Grupo Walmart, todas las tiendas que están en Antad, los precios de esta canasta por debajo de los mil 39 pesos.
Tenemos estabilidad en los precios, en los máximos y los mínimos, como lo podemos ver, pero además en todos los casos podemos ver que en la relación entre el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos y la canasta básica se sigue manteniendo constante; uno, respetando el acuerdo; dos, en la mayor parte de los casos por debajo de los mil pesos, inclusive.
Y, por ejemplo, si vamos por zonas, en la zona centro el único caso que encontramos aquí muy cerquita, en Azcapotzalco, en la Ciudad de México, Walmart, sucursal Cuitláhuac, el precio de la canasta en mil 11 pesos con 30 centavos; sin embargo, vale la pena señalar aquí un poquito más lejos, en la sucursal Flores Magón, de Chedraui, en Cuernavaca, Morelos, obtuvimos la canasta más barata reportada la semana pasada, en solamente 754 pesos con 90 centavos.
Esto si tomamos como referencia que en esta semana el precio promedio de la canasta básica fue de 810 pesos con 92 centavos y así lo podemos ver, por ejemplo, en la zona centro norte, en Walmart Cola de Ballena, que hace unos meses reiteradamente aparecía ahí en La Paz, Baja California Sur, nuevamente dando buenos precios por debajo de los mil pesos, 936 pesos con 90 centavos; y, por ejemplo, un caso que una vez más quiero señalar porque le ha echado muchas, muchas ganas, Grupo La Comer, en este caso en su formato de Fresko La Comer, en San Luis Potosí, en 798 pesos con 80 centavos la canasta básica; pero también en Morelia, Michoacán, La Comer, 824 pesos cerrados, un muy buen precio, Chedraui, en Tonalá, Jalisco, 823 pesos con 60 centavos.
Pasando ahora a la zona norte nos encontramos en Casa Ley, sucursal Otay, Tijuana, Baja California, con buenos precios. Cuando arrancamos con este ejercicio, hace poquito más de un año, era una sucursal que empezó a dar precios algo altos, y fuimos platicando con ellos, compartimos la metodología, le han puesto ganas, hoy la encontramos con 988 pesos con 55 centavos, como pueden ver, muy por debajo de los mil 39 pesos.
Pero también vale la pena señalar nuevamente empieza a aparecer Grupo Soriana en esta, déjenme decirlo así, en esta competencia por precios bajos, y aunque encontramos a Walmart Fuentes Mares en la capital del estado de Chihuahua con 817 pesos con 30 centavos la canasta básica, aquí arrasó Soriana, por ejemplo, en Tijuana, 825 pesos con 80 centavos; en Saltillo, 838 pesos con 90 centavos; en Hermosillo, 849 pesos con 60 centavos; y en Tampico, Tamaulipas, 849 pesos con 90 centavos. Vemos muy buenos precios también en esta zona.
Y, finalmente, donde solemos encontrar muy buenos precios también, en la zona sur, finalmente, en esta semana del 8 al 12 de julio nos encontramos con Chedraui Selecto, en Mérida, Yucatán, 948 pesos; pero también Soriana Híper, en Campeche, Oaxaca y Cancún, 887 pesos con 10 centavos, 848.30 y 842 pesos con 40 centavos, muy buenos precios.
Y, finalmente, uno de los mejores precios, si no es que el mejor en esta zona, nuevamente Soriana Híper, Centro Maya, en Solidaridad, en 810 pesos con 50 centavos; además de que, en Veracruz, con 827 pesos; y en Tuxtla Gutiérrez, en 831 pesos cerrados.
Muchísimas gracias y que tengan muy buenos días. Bienvenidos.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días. Con el permiso de todos.
La verdad, agradezco muchísimo la presencia de todos los ingenieros ferroviarios que hoy estarán culminando su formación. Hemos tenido… Si el presidente nos lo permite, agradecer al Instituto Politécnico Nacional, la relación tan intensa que hemos creado a través de este tiempo, primero con la firma del convenio de colaboración que tuvimos el gusto de firmar con el doctor Arturo Reyes, y ver el producto de ese esfuerzo, ese esfuerzo conjunto para verlos ustedes aquí.
Y el día de hoy decirles que el Tren Maya está dispuesto y está más que impaciente por recibirlos para la operación de nuestros mil 554 kilómetros de infraestructura ferroviaria y las múltiples instalaciones que estaremos operando y que estamos ya operando prácticamente, pero que estaremos operando al 100 por ciento en el mes de septiembre.
Muchas gracias por estar aquí al Politécnico Nacional y a las dos escuelas, tanto la de Palenque como de Iztacalco, que están graduando ingenieros ferroviarios el día de la fecha. Muchísimas gracias.
A continuación, me voy a permitir, señor presidente, presentarles el esquema de operación, como lo acostumbramos. El día de hoy vamos a hablar precisamente del tramo 2. El tramo 2 está integrado, como se ha reiterado, de 234 kilómetros de vía que pasan por seis municipios, todos del estado de Campeche, empieza en Escárcega y termina precisamente en Calkiní.
Las estaciones que corresponden al consorcio constructor Carso, que las construyó Carso, es:
Carrillo Puerto Champotón, en Campeche.
La estación Edzná, que está precisamente al lado de una base de mantenimiento que tenemos para el mantenimiento de ese tramo de vía.
También tenemos la estación de San Francisco de Campeche, que tiene la particularidad, que es parte del libramiento ferroviario y que lo construyó el consorcio Mota Engil.
Tenemos la estación Tenabo y la estación Hecelchakán, que también fueron construidas por Carso.
Y está una cochera en Hampolol, que está construyendo el consorcio Material Rodante y que va a permitir darle resguardo a los trenes que estarán circulando por esa ruta.
Ahí mismo, en Pomuch, muy cerca, al norte Tenabo, se va a construir o está ya en proyecto la construcción de un patio de operaciones de carga que le va a dar impulso también al desarrollo regional de la zona en el estado de Campeche.
En la siguiente, por favor, les quiero hablar de los pasajeros. Nosotros estamos operando con cuatro servicios diarios al día de la fecha. Recordarán que al inicio el primer movimiento salió de Campeche el 1º de septiembre del año pasado, fue un movimiento de prueba que hicimos hasta Cancún, ese fue el primero de todos, o sea, que Campeche fue el lugar donde inició el movimiento del tren.
Al día de hoy tenemos dos servicios, que corren de Palenque a Cancún y de Cancún a Palenque, y dos que salen de Campeche a Cancún y de Cancún a Campeche.
Hemos transportado cerca de 66 mil personas.
Hemos logrado vender los boletos, la mayoría en taquilla; 55 mil 584; 10 mil 401 en línea, en la página web que tenemos ventaboletostrenmaya.com.mx, pero si ustedes entran a la página web del Tren Maya, www.trenmaya.gob.mx, también los manda al sitio para la reserva de boletaje.
Hemos transportado 61 mil 987 adultos en esta ruta y tres mil 998 niños.
Los boletos por tipo: especiales, como ustedes ven, de la gente que movilidad reducida, adultos mayores, estudiantes, profesores, casi 13 mil 500 pasajeros; transportes locales, 21 mil 930; turistas nacionales, que vienen de otras partes del país, 28 mil 276; internacionales, dos mil 381.
En general, el Tren Maya —en la siguiente lámina, por favor— ofrece una gran variedad de atractivos arqueológicos y turísticos. Si ustedes conocen la zona, podrán darse cuenta que, desde Champotón, Carrillo Puerto, Champotón, podemos llegar al santuario de Chuiná, al cenote Miguel Colorado, al malecón de Champotón y Siho Playa, Seybaplaya, Edzná, la zona arqueológica, el museo de San Francisco de Campeche, qué decir de la Puerta del Mar y la Puerta de Tierra, el malecón, Tenabo, la Iglesia de la Asunción, la hacienda Dzodzil y de Hecelchakán, el Museo Arqueológico del Camino Real y el Templo San Francisco de Asís. En fin, son muchísimos los lugares por visitar.
El Tren Maya está esperándonos, a ustedes, para colaborar con nosotros y dar un servicio de pasajeros de primera, que estoy seguro que con lo que han aprendido en la escuela, el ir a la práctica ya en unos meses, en unos días, estaremos colaborando juntos para hacer realidad ese sueño de tener a los primeros ingenieros ferroviarios colaborando con el Tren Maya.
Muchas gracias.
Y a continuación, señor presidente, si nos permite, un pequeño video de dos minutos. Adelante, por favor.
---
VOZ MUJER
El sonido del tren marca el inicio de un nuevo viaje.
---
VOZ HOMBRE
El tramo 2 del circuito del Tren Maya obsequia a nuestros visitantes sitios históricos y naturales, partiendo de las estaciones de Carrillo Puerto, Edzná, San Francisco de Campeche, Tenabo y Hecelchakán.
---
VOZ MUJER
Entre manglares y el cauce del río Champotón, la estación Carrillo Puerto te acerca al Santuario Chuiná, uno de los sitios religiosos más importantes de la península de Yucatán.
---
VOZ HOMBRE
Refréscate en el cenote Miguel Colorado y disfruta de las actividades ecoturísticas del lugar. Llénate de historia en el fuerte de San Antonio, baluarte edificado con el fin de combatir las incursiones piratas.
---
VOZ MUJER
Goza de un paseo por el malecón de Champotón y llega al litoral de Siho Playa y Seybaplaya.
---
VOZ HOMBRE
Al bajar de la estación Edzná aprecia el estilo arquitectónico chenes, que le da un toque único al sitio.
---
VOZ MUJER
Al arribar a San Francisco de Campeche, ciudad patrimonio blanqueada por las aguas del golfo, conoce las puertas de tierra y de mar que cercaron la ciudad amurallada, camina por su imponente malecón y escucha la leyenda de la novia del mar.
---
VOZ DE HOMBRE
En Tenabo sorprendente de su ritual de Día de Muertos en el cementerio de Pomuch y degusta de su tradicional pan; asimismo, completa tu viaje dando un recorrido por el zócalo y la Iglesia de La Asunción.
---
VOZ MUJER
Haz un alto en tu viaje y de la estación Hecelchakán llega al templo de San Francisco de Asís para llenarte de historia, tradición y entender las raíces de esta mágica región del sureste mexicano.
---
MACLOVIA MORALES, VISITANTE
Mi nombre es Maclovia Morales. Nosotros venimos de Candelaria, pero venimos a Campeche casi seguido, y para mí es muy cómodo porque es más rápido, pues no se siente ni el tiempo, es una experiencia muy bonita, la verdad, para mi nieto y para mí.
---
VOZ MUJER
Todas y todos somos Tren Maya.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
El tramo 2 fue construido por el consorcio conformado por Grupo Carso y SCC Construcción. Para construir estos 235 kilómetros de vía férrea se tuvieron que mover 21 millones de metros cúbicos de materiales, se construyeron 497 obras de drenaje y pasos de fauna tipo puente, 161 obras inducidas, 35 pasos inferiores vehiculares, 10 pasarelas, cinco viaductos. Empleamos mil 400 máquinas, mil 401, y se generaron 41 mil 279 empleos.
La edificación en el tramo está formada por las cuatro estaciones que comentó el general Águila, una base de mantenimiento, dos Promezas y dos Catvis —Catvis significa Centro de Atención a Visitantes— en los sitios arqueológicos que más adelante explicará el doctor Diego Prieto.
Como obra social, se invirtieron más de 500 millones de pesos. En 90 kilómetros de caminos sacacosechas se construyeron avenidas, campos deportivos, mercados, redes de agua potable y drenaje, y se rehabilitaron diversas áreas de interés para las comunidades, como escuelas, museos y sistemas de agua, y modernización de redes eléctricas.
Al terminar esta obra, que ya está terminada, el consorcio llega a una experiencia de tres mil kilómetros de construcción de ferrocarriles de alta velocidad, metros y tranvías en México y en muchos países del mundo; y al día tenemos la responsabilidad de mantener más de 13 mil kilómetros de vías férreas en el mundo.
Eso sería todo.
---
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
El tramo 2 tiene un subtramo que se llama Libramiento ferroviario de Campeche, de la responsabilidad de la empresa Mota-Engil. Ese mismo subtramo tiene una longitud de 19.3 kilómetros y requiere o requirió una complejidad de ingeniería de ejecución de muy poco plazo.
Por eso, fueron necesarios cuatro meses de proyecto y ejecución, 16 meses de ejecución, en el sentido de ejecutar más de dos millones y 900 mil metros cúbicos de movimientos de tierra, más de dos mil y 200 toneladas de riel, más 65 mil metros cúbicos de balastro.
El Libramiento ferroviario de Campeche tiene la particularidad de ser una mezcla de viaductos y un cruce por la montaña, lo que genera una obra de ingeniería bastante compleja, pero también un reto de ejecución bastante complejo, pero tiene como parte muy interesante que es un tramo del Tren Maya extremadamente icónico y escénico porque el viaducto, la estación de San Francisco de Campeche genera una posibilidad de compartir el mar y la bahía de Campeche con la obra y con el viaje del Tren Maya.
Verifiquen la belleza de este recorrido, a donde tenemos el cruce por el cañón de la montaña, cruzamos el viaducto La Hoya y generamos hasta ese cruce constante de experiencias que nos va a generar el Tren Maya a lo largo de los dos mil 554 kilómetros.
Realmente fue un subtramo que demandó y exigió bastantes recursos humanos, bastante calidad. Y ustedes, que van a ser futuros ingenieros, van a ser parte de esta icónica obra porque cuando se requiera un plazo, cuando se trabaje 24 horas, siete días de la semana, es un reto, es el talento humano, son las personas que hacen las obras, no son los equipos ni las maquinarias.
Estos cinco viaductos que tienen más de dos kilómetros de longitud sumados, y en particular el viaducto La Hoya que tiene más de 1.1 kilómetros, generaron realmente a este subtramo una experiencia única y un plazo único de su ejecución.
Terminamos siempre con lo mismo, la seguridad en el trabajo es lo más importante, los empleos generados son lo más importante. Generamos más de 10 mil empleos durante esta obra y, lo más importante para todos nosotros, generamos esos empleos con jóvenes, 54 por ciento fueron jóvenes, y generamos estos empleos con la seguridad de todos, tuvimos cinco millones 745 mil 106 horas de trabajo sin accidentes.
Gracias a todos. Suerte para la vida. Somos siempre una empresa que va a recibir el talento humano que ustedes hacen parte.
Muy amables. Con permiso.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas. Qué gusto ver tantos jóvenes tan talentosos y poder compartir con ustedes el día de hoy.
Bueno, pues el ‘jaguar rodante’ está muy cerca de recibir a su hermano mayor. Imagínense ustedes que por primera vez familias enteras, pasajeros de todo el mundo, de México, del extranjero, van a poder dormir en medio de la selva y mirar las estrellas y la maravilla del cielo en esta zona del sureste desde su camarote o desde el tren.
Vamos a platicar un poquito. En esta primera lámina lo que vemos son los tipos de trenes: los trenes que están como verdecito arriba son los trenes que ya entregamos, que son los trenes diésel y los primeros trenes duales, que como tiene la catenaria estamos en el proceso de las pruebas y para la entrega-recepción.
A partir de ahora, los trenes que vamos a empezar a entregar son trenes distintos, son trenes de siete coches. ¿Por qué es diferente? Porque todo cambia y en una lámina más adelante vamos a ver cuáles son esas diferencias y cuál es el impacto de pasar de cuatro a siete coches.
Luego, seguiremos entregando trenes estándar que también son duales. Ya todos los trenes que vienen a partir de hoy son duales, quiere decir que tienen el motor para el diésel, pero también el motor para recibir la energía desde el pantógrafo y la catenaria, y tengas la alimentación completamente eléctrica.
Y, por último, los trenes restaurante.
Aquí vemos un videíto de cómo se está construyendo el tren.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Vi varias caras sonriendo, quiere decir que les gustó. Yo, la verdad es que a mí se me pone la piel de gallina. Deje que lo vea, señor, deje que lo vea.
Bueno, vamos a platicar un poquito cómo está compuesto. El coche 1 y 2 son muy similares a los trenes que hoy tenemos, simplemente que cambia el asiento, es todavía un asiento más confortable, un poco más grande, con un poco más de reclinación.
El coche 3 es también un coche turista, en el cual es muy parecido al que hoy tenemos en el tren estándar; entonces, llevaríamos dos coches de clase premier y luego llevaríamos un coche de clase turista.
En el coche 4 tenemos el bistró y tenemos la parte para las personas con movilidad reducida. Hay que recordar que este tren y todos los trenes son 100 por ciento accesibles, es decir, tienen todas las facilidades para que personas con cualquier tipo de limitante o de movilidad reducida, visual, lo que sea, puedan estar y disfrutar el tren y poder tener todas las comodidades necesarias.
En el coche 5 tenemos el restaurante, que ya veíamos unas imágenes con los sillones o con los asientos de colores, con las mesas, con las persianas, señor, vio que ya tenemos aquí persianas para limitar el acceso del sol.
Luego, en el coche 6 la mitad del coche es una cocina, ¿por qué?, porque adicionalmente del bistró, en este caso para alimentar el restaurante, vamos a necesitar de otro tipo de capacidades en la cocina y entonces se tiene la mitad con una cocina y después la otra mitad y el coche 7 son camarotes.
En la que sigue, por favor, podemos ver un poco de cómo son estos camarotes, tiene que correr ahí el video. Camarotes o cabinas, como queramos llamarle, que en el día tienen unos asientos y en la noche se convierten en dos camas individuales, salvo el camarote de personas con movilidad reducida, que tiene una cama más grande y además otra cama adicional.
Tienen baño, tienen su propia regadera, tienen espacio para colgar sus cosas; es decir, es muy, muy cómodo.
Aquí vamos a ver un poquito de detalle cuál es la diferencia entre un tren y otro, por qué es tan difícil o por qué se habla de que hay un reto de pasar de cuatro a siete coches. Bueno, primero, estamos hablando del doble de peso y de más capacidad. Es un jaguar robusto y sólido, que además se ha construido en tiempo récord.
Pero no sólo es agregar tres coches más. Cada uno contiene, y aquí vemos la diferencia, más de nueve mil 800 partes diferentes, es decir, pasamos de seis mil 400 partes diferentes a nueve mil 800, hablando desde un tornillo, un asiento, la tela que decora los asientos. Claro, no es que haya, no estamos contando el número de asientos, sino el asiento es como una de las partes, nueve mil 800 partes diferentes.
Detrás de cada cifra y detrás de cada porcentaje que vemos aquí, está el trabajo de hombres y mujeres orgullosamente mexicanos, como los veíamos en el video. Lo que nos dice esta tabla es que podemos hacer posible lo que muchas veces se ve imposible.
Estamos hablando de que todo esto se está haciendo hoy en nuestra planta Sahagún, en donde estamos realizando todos los detalles, todos los… pues toda la parte del armado y del ensamblado, y sobre todo del equipamiento que está pendiente para que este tren pueda dar su recorrido inicial y se pueda presentar, de acuerdo con el compromiso personal con el señor presidente, en septiembre.
Debemos, creo, que estar muy orgullosos como país de poder contar con un tren para México, hecho en México; doble de peso, cada coche pesa 47 toneladas, aquí tenemos una tabla comparativa que creo que nos muestra muy bien; pero, sin duda, creo que el mayor orgullo es que este un tren para México hecho con manos mexicanas y con el corazón de todos los mexicanos.
Muchas gracias. Muchas gracias, señor.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente, gobernadora, compañeras y compañeros de este gran equipo que impulsa el proyecto integral del Tren Maya, amigas y amigos de los medios.
Me da mucho gusto también estar con nuestros primos hermanos del Instituto Politécnico Nacional, sus autoridades y sus egresados de las carreras de Ingeniería Ferroviaria de Iztacalco y Palenque. Y primos hermanos porque el INAH también surgió en el periodo del general Lázaro Cárdenas, ustedes en 1936, nosotros en 1939. Pero, además, la Escuela Nacional de Antropología e Historia, de la que yo provengo, surgió en 1938 en la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas; o sea, que yo también soy un poco politécnico, orgullosamente mi escuela perteneció a la Escuelas de Ciencias Biológicas porque la antropología tiene como una de sus disciplinas fundamentales la antropología física o biología humana; y claro, poco después, la ENAH pasó a integrar la nueva institución formada por Cárdenas, el INAH.
Vamos a revisar de manera muy general algunos de los avances y logros del programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas en este tramo 2 y algunos hallazgos relevantes. La que sigue nos muestra de manera muy general cuál es la ubicación de este tramo 2 que corre de Escárcega a Calkiní, ahí hemos estado trabajando en dos zonas arqueológicas para su mejoramiento, que es Edzná y Xcalumkín.
La que sigue, por favor. Edzná que es una gran ciudad antigua maya, hemos trabajado ahí ya completando las tareas de investigación y conservación, hemos terminado la habilitación de senderos interpretativos y cédulas, y señales para la mejor comprensión del sitio, la infraestructura y el Centro de Atención a Visitantes están y a punto de concluir.
Y vamos a ver en la siguiente, por favor, que ya se inauguró el 28 de junio pasado el museo de sitio de Edzná, un museo sencillo, pequeño, pero muy relevante porque permite que alrededor de más de una docena de estelas y otras piezas también queden debidamente resguardadas y el público pueda acercarse, admirar estas piezas arqueológicas que forman parte de los resultados de investigaciones anteriores y recientes en esta impresionante ciudad maya de Edzná. Ahí pueden ustedes observar algunas vistas de lo que es este museo de sitio de Edzná.
La que sigue, por favor, nos habla de la otra zona que estamos trabajando también en el mejoramiento de zonas arqueológicas. Llevamos la investigación y conservación ya muy adelantada, la señalética y la habilitación de senderos o caminos para el recorrido, está concluida, y llevamos ya avances importantes en el Centro de Atención a Visitantes y también en la habilitación de la infraestructura.
La que sigue, por favor, nos va a dar muestra en un muy sencillo video de algunos hallazgos relevantes en el tramo 2 y libramiento ferroviario Campeche del Tren Maya. Los trabajos de salvamento arqueológico del Tren Maya en el tramo 2 comenzaron en 2020 y en 2022 se extendieron a Libramiento ferroviario Campeche. En este tramo que va de Escárcega a Calkiní se realizaron exhaustivos trabajos arqueológicos con el fin de preservar el patrimonio cultural de la región y asegurar una adecuada integración de la infraestructura ferroviaria con su entorno histórico y natural.
Es falso, como lo han asegurado algunos medios, que haya alguna clase de destrucción del patrimonio histórico o cultural; el INAH se estado ocupando de preservar este patrimonio. Como resultado de los esfuerzos del INAH, con el apoyo del consorcio Carso y también de las otras instituciones y entidades gubernamentales ocupadas de este gran proyecto, se logró la preservación de ocho áreas de monumentos arqueológicos de suma relevancia para la investigación científica, así como hallazgos significativos en antiguas ciudades mayas, como Cansacbé, Calakmul, de Tenabo, Sacamucuy, Pocbó y el sitio identificado como Santa Cruz ‘N’, registrado por primera vez y por explorar; lo señalamos sin especificar su ubicación, porque debemos evitar el saqueo que, con poca frecuencia, pero en algunos casos, algunos grupos llevan a cabo cuando detectan que hay lugares con vestigios arqueológicos.
El trabajo exhaustivo de los especialistas se refleja de los especialistas se refleja en el volumen de datos e información procesada. Se revisaron 11 mil 770 hectáreas mediante tecnología LiDAR y se prospectaron dos mil 570 hectáreas.
Se recorrieron y documentaron 235.4 kilómetros para cumplir con la normatividad del INAH. En este proceso se intervinieron mil 32 monumentos inmuebles y se atendieron dos mil 454 análisis de geotecnia, coadyuvando el estudio de las condiciones del suelo para la construcción de la vía férrea y asegurar la preservación de los sitios arqueológicos.
De manera paralela, se trabajó en 309 bancos de materiales y otras obras complementarias.
Se procesaron más de 296 mil imágenes mediante fotogrametría.
Se realizaron cerca de tres mil 900 horas de vuelo de dron y se registraron unos 178 mil puntos topográficos.
Se dibujaron más de 270 mil metros cuadrados.
Se registraron 103 mil puntos en el sistema de información geográfica.
Un trabajo monumental gracias al trabajo y colaboración de muchos egresados de escuelas de antropología, arqueología, historia, biología, así como ustedes, que egresan de esta carrera de Ingeniería Ferroviaria.
Se ha obtenido información de gran relevancia para la reconstrucción de las antiguas sociedades mayas campechanas gracias al análisis de los materiales arqueológicos recuperados. Alrededor de 368 mil 247 tiestos de cerámica o tepalcates fueron estudiados, se restauraron mil 266 artefactos completos.
La construcción del tren también ha permitido una comprensión más profunda de las modificaciones de paisaje en la región campechana durante el periodo novohispano, vestigios como el camino real que unía a las ciudades de Campeche y Mérida, con el hallazgo del leguario que ustedes vieron anteriormente en el video, que es un monumento que se utiliza para marcar las leguas en ese camino real entre Campeche y Mérida.
También hemos recuperado vestigios de la construcción del primer ferrocarril en el periodo porfiriano, igual que la infraestructura construida a mediados del siglo XX, también iniciada en el periodo de Lázaro Cárdenas, han sido fundamentales en este análisis. Se registró la cercana relación entre el trazo del antiguo tren y las haciendas henequeneras del norte campechano.
En conjunto, estos esfuerzos demuestran un compromiso profundo con la conservación de patrimonio cultural y natural, asegurando que la construcción del Tren Maya no sólo avance en términos de infraestructura moderna, sino también en la preservación y respeto por la rica historia y cultura de Campeche.
Muchas gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Yo les voy a platicar de las obras que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros realiza en el tramo 2 del Tren Maya que va de Escárcega a Calkiní, Campeche.
En un predio localizado en mediaciones de la zona arqueológica de Edzná, en el estado de Campeche, convenientemente ubicado a un lado del Centro de Atención a Visitantes que va a atender a los turistas que visiten la zona arqueológica y a unos kilómetros de la estación del Tren Maya del mismo nombre, se construye el Hotel Tren Maya de Edzná.
El hotel va a contar con 160 habitaciones dobles y sencillas, además de todas las comunidades necesarias para una experiencia completa, como son restaurante, bar, snack, temazcal y SPA. Tendrá un diseño ecológico, el cual coexistirá con la zona arqueológica y las áreas naturales aledañas. Se materializa bajo altos estándares de calidad considerando su apego a la normatividad vigente.
Actualmente la obra presenta un avance del 82.43 por ciento y se ejecutan trabajos ya de acabados en todas las habitaciones, así como el equipamiento de las áreas comunes, como es el restaurant, la cocina y también las habitaciones.
Además de la visita a la zona arqueológica, que es obligada al visitar el hotel, los visitantes del hotel podrán disfrutar de atractivos turísticos cercanos, como la visita a la ciudad de Campeche, que se encuentra más o menos como a 50 kilómetros del hotel; asimismo, los baluartes a San Francisco y algunas zonas arqueológicas también como Tohkok, Hochob y El Tabasqueño.
La obra ha generado un aproximado de 922 empleos para los pobladores de la región, con lo que se coadyuva al incremento de la derrama económica y la generación de empleos indirectos.
Asimismo, y como un impulso a la ecología del área y para el mejoramiento de carácter ambiental de la obra, se sembrarán más de cinco mil árboles de especies endémicas de la región.
En la ciudad de Campeche, desde el 18 de abril del 2024, se construye el tren ligero que conectará el centro histórico de la ciudad a la altura más o menos del malecón con el aeropuerto internacional de la ciudad y la estación del Tren Maya de San Francisco de Campeche. El recorrido va a constar de 14 estaciones con una distancia de 15 kilómetros y se hará un tiempo aproximado de 30 minutos.
Se tiene considerada, además, la construcción de un avance de mantenimiento para la atención de los trenes y las vías férreas, perdón, las vías, y funcionará con cinco trenes. La obra presenta un avance del 10.74, se han generado 283 empleos y se trabaja principalmente en el habilitado de guarniciones y tendido de material granular para las vialidades. Y se tiene programada su inauguración para el próximo mes de abril del año 2025.
Es cuanto, señor presidente.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
Cómo va su camino, dirían los mayas.
Un video en el que hablamos del impacto social que ha tenido el Tren Maya en el tramo 2 a cargo del Grupo Carso, el primero en inaugurarse y que, sin duda, detonará otros avances a mediano y a largo plazo.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
El Tren Maya nació gracias a la visión del hermano Andrés, un hombre visionario que cambió el trazo de su mirada para dirigirla al sur sureste, donde conviven las mayores riquezas naturales con la miseria de pueblos que sobreviven bajo una nata de indiferencia.
La obra en sí es titánica y ha sido grande el impacto social del caballo de fuego con su llegada. Se crearon más de 27 mil empleos. A lo largo de la ruta del tren se ha incrementado el turismo. Campeche se puso de moda, hay más congresos y eventos impulsando la economía local.
Atraviesa Escárcega. Ahí se modernizó el Tecnológico de Escárcega junto con su parque ecoturístico, con talleres avanzados de tecnología y ciencia, será un centro de estudios en materia ferroviaria que contribuirá al desarrollo del sistema de transporte más avanzado de la región.
El tren cambió la vida de muchas familias que hoy tienen un hogar en Escárcega. En Champotón se realizaron 13 de 39 obras de impacto social que comprenden carreteras, canchas techadas, energía eléctrica y agua. Champotón, lugar de playas, cenotes y una gastronomía extraordinaria.
Pasa por Tenabo y disfruta de sus conservas de exóticas frutas en almíbar.
En Campeche se restauró el centro histórico, luce esplendoroso, quedó atrás el abandono de años. Es la única ciudad amurallada de México suspendida en el tiempo. El tren eléctrico contrastará por su modernidad y avance tecnológico.
En Edzná se inauguró el museo donde se exhiben varias de las mil 663 piezas rescatadas y a pocos pasos se construyó un bello hotel que fortalece nuestro turismo.
En Pomuch, Hecelchakán, se restauró su parroquia, el parque principal, la Calzada de los Muertos, el cementerio. Pomuch, el único lugar donde la muerte no existe, donde cada año limpian los huesos de sus seres queridos, donde se puede disfrutar el juego de los valientes, el juego de pelota maya.
En Dzitbalché construimos la Universidad Intercultural para preservar nuestras raíces.
Ven a Calkiní y llévate un sombrero de jipijapa, el más emblemático de la península.
Además del impacto social, está el impacto intangible que deja huella. Gracias al ‘caballo de fuego’, hoy aparecemos en el mapa de México, se descubrió al jaguar que yacía oculto entre la selva y puso al descubierto que somos la única entrada a la península. Hoy Campeche se levanta indetenible y abraza a su nuevo destino trazado en los códices de piedra.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
El tren ha tenido otros impactos intangibles que no se cuantifican con números, pero que nos marcan como pueblo.
El tsíimin k’áak no es sólo un golpe de buen viento que toco nuestra ventana, como diría el poeta, no, vino a cimbrarnos, a revivir nuestra indignación, a convertir las piedras en surcos, porque con el ‘caballo de fuego’ apareció también el ‘jaguar de nuestro sol de la noche’, dispuesto a enfrentar cualquier desafío. Y con el Tren Maya vivimos la emoción extrema y esperanzadora, una suerte de resurrección que nos devolvió la vida.
Gracias, presidente querido, por tu solidaridad, por convertirte en nuestro mejor aliado y en el mejor promotor de nuestras bellezas. Conmovedor cuando el otro día en la mañanera dijiste lo que nadie había reconocido, la reaportación de Campeche a México, porque, mientras nosotros contribuíamos con el 80 por ciento del petróleo y hasta el ocho por ciento del PIB nacional, en nuestra tierra se acentuaba el rezago. No dudamos que Claudia, nuestra próxima presidenta tiene la misma convicción de que Campeche merece justicia.
Y si hablamos de impactos, permítame decirles, y esto no pedí permiso, que el Tren Maya también impactó nuestra vida emocional. Andrés Manuel, el más mejor presidente de México, durante 27 años con él escalamos riscos, enfrentamos tormentas, cada roca vencida, cada golpe en el corazón, cada lección aprendida, hasta que el esfuerzo empezó a florecer en la montaña ruda. Nos unía cada vez más a tu liderazgo, pero nunca había llegado a sentirte tan cerca, tan hermano, tan humano, tan visionario, como la construcción de esta obra portentosa llena de desafíos.
La terminación del tren coincide con el fin de tu mandato, con la orfandad en la que nos dejas. Sé que mereces y tienes derecho a tu retiro, como lo has decidido. Ha sido enorme la fatiga y sólo los ríos de amor del pueblo compensan tu entrega. Pero ¿qué quieres hermano Andrés? Duele hondo. Las mañaneras, las evaluaciones del Tren Maya serán pronto sólo nostalgia y recuerdo.
Y como no me gustan los finales tristes, termino diciendo que a Campeche y a millones de mexicanos nos hiciste muy felices. La milpa está dando sus mejores frutos. Que en mi tierra se hablará del antes y el después del Tren Maya, que traigo permanentemente un nudo en la garganta, que vivo tragándome las lágrimas y que lo más dulce que puedo decirte es que, para recordarte en una mezcla de felicidad y perdida, diré como alguien del jardín de mis delicias, arrancaré una flor de sangre para ponérmela en el pelo.
Gracias, eternamente gracias.
Súbete al tren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Adelante, director.
---
ARTURO REYES SANDOVAL, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO POLITÉNICO NACIONAL (IPN)
Buenos días tengan todas y todos ustedes. Es un gran gusto estar presente el día de hoy, un honor y además es un día de fiesta para el Instituto Politécnico Nacional. Iría más allá, es un día histórico para el Politécnico, por lo que voy a mencionar en un momento más.
El 1º de enero de 1936, en las páginas del periódico El Universal se anunciaba la creación del gran Instituto Politécnico Nacional, manifestando en su objetivo lo siguiente:
‘El instituto deberá ofrecer a la juventud mexicana nuevas actividades profesionales que contribuyan a la transformación de los variados recursos aprovechando para hacerlo la técnica científica y para crear un nuevo estado social que sea más humano y más justo.’
A más de ocho décadas, señor presidente, los principios y ideales que cimentaron nuestra fundación renacieron con fuerza para guiarnos hacia un México actual más humano y, sobre todo, más justo.
En este sentido, hemos atendido en todo momento su llamado de contribuir a los proyectos estratégicos de la Cuarta Transformación, como el crecimiento y modernización del Sistema Ferroviario Mexicano. No sólo somos testigos del resurgimiento de un sector, somos el brazo científico y tecnológico que se ha comprometido con la movilidad segura, viable y sustentable de personas y mercancías a través del ferrocarril. Y así nos gusta que se nos conozca en el Politécnico, como el brazo tecnológico del gobierno federal, el brazo tecnológico de México.
Después de 170 años de historia ferroviaria en México, el Instituto Politécnico Nacional se convierte en la primera institución de educación de nivel superior a nivel nacional en ofrecer a la juventud mexicana un programa de Ingeniería Ferroviaria. Asumimos el reto de diseñar e implementar esta carrera con la finalidad de formar profesionistas con conocimientos en los procesos de planeación, diseño, desarrollo y operación, así como en el mantenimiento de las infraestructuras y servicios, bajo la filosofía de una educación tecnológica interdisciplinaria.
La carrera dura ocho semestres y se imparte en dos de nuestras escuelas, la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería y Ciencias Sociales y Administrativas, Upiicsa, en la Ciudad de México, y en la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Palenque, Upiip, en Chiapas.
Quiero decirle, señor presidente, que la Upiip, en Palenque, es una escuela que brinda la mejor educación científica y tecnológica y promueve la innovación, pero también es un acto de justicia social hacia una región marginada y relegada de los proyectos modernizadores. Debe saber que en la Upiip se están formando futuros profesionistas provenientes de los pueblos chol, maya lacandón y tzeltal.
La Upiip está impulsando la transformación con un enfoque en las necesidades del Tren Maya ofreciendo programas académicos en Ingeniería Ferroviaria, Ingeniería Civil, Ingeniería Biotecnológica y la licenciatura en Turismo Sustentable, que va a abonar todo ello a los grandes proyectos, no sólo del Tren Maya, sino también de la transformación en turismo que va a estar teniendo lugar allá en el sureste del país y que requiere de una visión sustentable.
Sus instalaciones definitivas serán inauguradas en agosto próximo. Podrán albergar a tres mil 360 estudiantes de la región en sus tres edificios de aulas, quienes, además, contarán con laboratorios pesados y ligeros, auditorio, biblioteca, cafetería e instalaciones deportivas. Para aquellos que no están familiarizados con los términos de laboratorios pesados, pues son laboratorios que tienen equipo muy grande.
Va a incluir un área con unas vías, con un metro como el que se usa en la Ciudad de México y que ha sido donado por parte de la Ciudad de México, una locomotora también; va a tener un laboratorio de simulación de olas porque nuestros ingenieros civiles salen capacitados para poder construir en lugares como en el mar, por ejemplo. Son laboratorios con un grado muy alto de tecnificación y representa todo ello los esfuerzos del gobierno federal a manos también de la Secretaría de Educación Pública y de su secretaria, nuestra querida amiga Leticia Ramírez Amaya, y del Instituto Politécnico Nacional, que hacen realidad la transformación bajo un proyecto de crecimiento en beneficio de todas y todos.
Con gran entusiasmo quiero mencionar que del Tren Maya nos han solicitado los datos de las y los egresados para hacerles llegar la información de los requisitos y documentos para su contratación. Y como ya dijo el general Águila, hemos estado en constante contacto y trabajando de manera frecuente para realizar todos estos convenios y trabajo en conjunto, porque el Tren Maya y cualquier obra de esta magnitud, de una magnitud tan grande, requiere del personal humano altamente calificado que solamente en el Politécnico se puede formar.
Finalmente, a nombre de la comunidad politécnica, señor presidente, agradezco el valioso apoyo de los especialistas politécnicos y politécnicas, de instituciones educativas públicas y privadas, de autoridades de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, de la Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario, de la Asociación Mexicana de Ferrocarriles y la Cámara de la Industria de la Construcción, del Metro y Tren Ligero de la Ciudad de México, del Tren El Insurgente, del Tren Maya y del Istmo de Tehuantepec, de consultores y despachos de ingeniería, que con solidaridad y compromiso se involucraron en el diseño del mapa curricular de esta ingeniería.
Queremos decirle, señor presidente, mexicanas y mexicanos, los esfuerzos y dedicación de estos jóvenes y estas jovencitas que el día de hoy nos acompañan no sólo representan un logro personal, los felicito, porque representan también la renovación de nuestro compromiso con la transformación de México y la encomienda cardenista de poner la técnica al servicio de la patria.
El día de hoy, señor presidente, nos acompañan la primera generación de egresadas y egresados de Ingeniería Ferroviaria, 34 de la Upiicsa en la Ciudad de México y 15 en la Upiic en Palenque, Chiapas. Ellos quisieran, señor presidente, saludarlos personalmente. No sé si me permite que los mencione y si quisiera saludarlos.
Además, tenemos un caso especial, Luis Fernando Ramírez Cruz, que se convierte el día de hoy en el primer ingeniero ferroviario mexicano, ya que ha cumplido con todos los requisitos. Y, por supuesto, también tenemos el día de hoy el diploma y el acta de examen profesional, que quisiéramos que también usted fuera quien se le entregara el día de hoy, señor presidente. Si nos acompaña, por favor.
Tenemos a los directores de la ingeniería ferroviaria del plantel, ingeniero Francisco Bohórquez, si nos acompaña; y el ingeniero Daniel Castro; él es director de la carrera de Ingeniería Ferroviaria aquí en Upiicsa; y el ingeniero Daniel Castro, director de la unidad de Palenque, allá en su ciudad, señor presidente. Quisiera pedirles que pasaran. También el maestro Emmanuel, quien es director de la Upiicsa, nos acompañe el día de hoy.
En primer lugar, quisiera pedirle a Luis Fernando Ramírez Cruz, que pase aquí a adelante a recibir su certificado. Ya está aquí. Por favor. Muchas gracias.
Y voy a ir nombrando a los miembros de los egresados de Upiicsa, todos ellos ya son egresados y están en proceso de titulación:
Leticia Elideth Becerril Sáenz. Leticia, por favor.
Edgar Yael Cabrera Gómez.
Valeria Camacho Ramírez.
Axel Cerón Holguín.
Carolina Chávez Villeda.
Abigail Cortés Ayala.
Diego Gregorio Cruz Castro.
Bryan Jesús Cruz Barrera.
Carlos Dueñas Torres.
Alán Mario Estrada González.
Andrés Fernández Hernández.
Héctor Alejandro García Sánchez.
Leonado Patricio García Camarillo.
Néstor Alexis García Vázquez.
Julio César González Martínez.
Miguel González Olivera.
Kevin Michel Guarneros González.
Verónica Gabriela Guerra Pérez.
Verónica Gabriela Guerra Pérez.
Christian Ariel Hernández Marín.
Némesis Gabriel Hernández Guadarrama.
Dafne Nicole Hernández Mendoza.
José Alberto Hernández de la Rosa.
Ariadna Loyola López.
Naideline Martínez García.
Ángel Francisco Martínez Mayoral.
César Meza Guillén.
Victoria Mercedes Morán Reyes.
Luis Fernando Nicolás Gastaldi.
Bryan Núñez Sánchez.
Melitón Olmedo Palestina.
Oscar Pineda Sánchez.
Luis Fernando Ramírez Cruz.
Daniel Ramos Arredondo.
José Carlos Rosaldo Tinajero.
Son del primer grupo de Upiicsa.
Vamos a mencionar a los siguientes 15 egresados de la unidad de Palenque.
En primer lugar, Ángel Gabriel de Jara Nicolás.
Leonel Espinosa Pérez.
Jorge Arcos Vázquez.
Obetty Cruz Gómez.
Gloria Montejo Guzmán.
Ajenor Castellanos Álvaro.
Aurelio Sanarau Morales.
Lisseth Sánchez Zebadúa.
Josmar Solano Baños.
Daniela Alicia Angulo García.
Manuel Jiménez Méndez.
Dulce Yajaira Méndez Peñate.
Alfonso Álvarez Jiménez.
Edgar Manuel Montejo Arcos.
Y, finalmente, Jesús Alejandro Ventura López.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades.
---
ARTURO REYES SANDOVAL
A ver, un Huélum. Si me permiten, vamos a hacer huélum, jóvenes politécnicos, no nos podemos ir sin ello, así que a la de tres. Una, dos, tres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues tenemos un poco de tiempo para contestar preguntas. ¿Cómo nos organizamos? A ver, vámonos con un compañero y una compañera. Empezamos contigo y después enfrente, la compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Pedro Villa y Caña, del periódico El Universal.
Presidente, preguntarle su opinión sobre lo que ocurrió este fin de semana, el presidente Biden se baja de la contienda electoral en Estados Unidos. ¿Cuál sería su opinión sobre esta decisión de presidente Biden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es una decisión soberana, que corresponde a las autoridades, dirigentes, de Estados Unidos.
Nosotros tenemos muy buena relación con el presidente Biden. Lo consideramos un buen gobernante, ha tenido muy buenos resultados, la economía en Estados Unidos está bien, supieron enfrentar con eficacia, con eficiencia, con una buena estrategia la dificultad que significó en lo económico la pandemia, la crisis que se originó en lo económico por la guerra de Rusia y Ucrania, y está bien la economía en Estados Unidos. Esto debe verse como la continuidad de lo que se logró en los tiempos del expresidente Donald Trump cuando se suscribió de nuevo el tratado comercial de América del Norte, todo esto ha ayudado mucho.
Sin duda, esa política de fortalecimiento de América del Norte, de integrarnos con Canadá, nuestro país, Estados Unidos, en lo económico, en lo comercial, ha dado resultado, eso que comenzó hace cinco, que se firmó el tratado, y está llegando mucha inversión extranjera, regresando inversión extranjera de Asia a América del Norte.
Con el presidente Biden se consolidó esa estrategia, de buscar la autosuficiencia en América del Norte, no depender tanto de Asia. Por ejemplo, todo el traslado, la creación de empresas para semiconductores que se está llevando a cabo en tiempos recientes, en Arizona, todo eso ha ayudado mucho a que haya crecimiento económico en Estados Unidos y esté bien la situación laboral en Estados Unidos; no tienen mucho desempleo, una tasa de desempleo de 3.9 por ciento, y además una baja inflación, y su economía está creciendo. Entonces, ha hecho un buen gobierno el presidente Biden.
En lo político toma la decisión de no participar en la reelección; eso ya corresponde a quienes son miembros del Partido Demócrata decidir, nosotros vamos a seguir buscando mantener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, siguiendo este tema, también en un evento Donald Trump hizo algunas críticas a Marcelo Ebrard cuando fue canciller en la negociación del T-MEC y demás. Claudia Sheinbaum salió en su defensa. ¿Alguna opinión sobre estos señalamientos que hizo el aspirante republicano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues yo apoyo a la presidenta electa porque es quien nos va a representar, nuestra presidenta. Además, no se tenía un presidente, en este caso, por primera vez en la historia de México, en la historia del México colonial y del México independiente, una mujer que cuente con tanta legitimidad: no sólo gana legalmente, sino obtiene muchísimos votos, nadie en la historia de México había alcanzado 36 millones de votos.
Entonces, es una presidenta electa fuerte; además, inteligente, preparada, honesta. Que esto es muy importante, lo subrayo, lo de la honestidad, porque esto es lo que da la autoridad moral, la honestidad permite que se tenga autoridad moral y autoridad política. Un gobernante deshonesto, corrupto, no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política, y es susceptible a ser chantajeado, lo ningunean, no sólo en México, sino en el extranjero. Claudia Sheinbaum es una presidenta electa con autoridad moral, autoridad política, y por eso estoy de acuerdo con lo que externó.
Y, desde luego, le tengo, pues mucha admiración como servidor público a Marcelo Ebrard.
Y si hubo una confusión, pues que se aclare. Y que quede de manifiesto que nosotros los mexicanos con Claudia Sheinbaum vamos a insistir en que se mantenga una política de buena vecindad con Estados Unidos, porque nos conviene, no solo a los gobiernos, sino fundamentalmente nos conviene a los pueblos, a nuestros pueblos, a los estadounidenses y a los mexicanos.
Entonces, no confrontación, sí diálogo, sí cooperación, sí acuerdo, sí respeto a nuestras soberanías.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, siguiente pregunta: hace unos días usted reconoció que el tema la extorsión era una asignatura pendiente. En ese sentido, hoy publicamos en El Universal que hay cerca de 300 carpetas de investigación de extorsión a maestros.
¿Ustedes en el Gabinete de Seguridad se ha hablado sobre este tema? Si tiene identificado estas extorsiones hacia el magisterio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sobre el magisterio en particular no, pero sí a comerciantes, sí a pequeños empresarios, medianos empresarios, a transportistas, y estamos trabajando para enfrentar este delito de extorsión.
Comentaba yo que desde que estoy en la Presidencia hemos logrado reducir todos los delitos, todos, y lo podemos probar; homicidios, robos, en todas sus expresiones: robo a casa habitación, robo a transeúntes, robo de vehículos.
Desde luego los feminicidios, los secuestros, mucho. El secuestro se ha disminuido en cuanto a incidencia alrededor del 70 por ciento desde que llegamos, nada que ver con lo que sucedía anteriormente.
Tenemos como asignatura pendiente, en efecto, lo de la extorsión, y vamos a seguir trabajando para que la gente no se vea obligada a pagar cuotas, todo esto que significa un delito que afecta mucho a la gente, sobre todo a los comerciantes y a los pequeños comerciantes, y no vamos a permitir que haya impunidad.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por última pregunta, y aprovechando que está el director del Poli, hace unos días también publicamos en El Universal que en preparatorias y universidades que reciben subsidio federal hay por lo menos un caso de acoso sexual al día. En ese sentido, preguntarle al director del IPN, Arturo Reyes, qué es lo que se está haciendo para combatir el acoso sexual dentro del Politécnico Nacional, si nos podría contestar, por favor.
---
ARTURO REYES SANDOVAL
Miren, desde que llegamos, hace tres años, hemos estado renovando las estructuras en el instituto.
Cuando llegué me topé con que las denuncias no se estaban haciendo de manera adecuada al lugar donde deberían de encauzarse. Es decir, tiene que haber una denuncia segura para la persona que lo hace; anónima también, bueno, que no tenga nombres, para poder procesarla, apoyar a que ese se procese. De tal manera, que nosotros diseñamos, a través de la transformación digital, un buzón seguro y fortalecimos eso; es decir, que no llegaran las denuncias a través de un correo donde se mencionaran los datos, los nombres, sino de manera segura.
Además, hemos hecho convenios con fiscalías, con diferentes estructuras del gobierno federal para que tanto nosotros apoyemos a que esas denuncias, en caso de que resulten tener bases sustentables, sustentadas, pudieran pasar a estas áreas, y también que nos fueran apoyando desde estas áreas, sobre todo en la protección a la mujer que pudiéramos transitar, apoyar a que transitaran todas estas denuncias.
Entonces, sí hemos reformado muchas estructuras. Hemos hecho que esas denuncias actualmente ya sean seguras. En un principio las personas inclusive tenían temor de denunciar, lo cual no debería de suceder; finalmente, a través de este cambio de las mismas estructuras que tenemos, ese temor ya ido desapareciendo, las denuncias se han ido procesando y, aunque inicialmente tuvimos un pequeño pico a la alza, ahora ya están yendo hacia a la baja, hemos ido procesando todas ellas que se han ido presentando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos con la compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y de Empuje Migrante. Buenos días a todos.
Presidente, usted nos informó que después de las elecciones íbamos a ver la posibilidad de que usted pudiera impulsar el que nuestros hermanos migrantes, adultos mayores en Estados Unidos, pudieran contar con este apoyo, que ya estaba presupuestado. Quería ver qué indicaciones nos puede dar al respecto.
También quiero informarle que en la Ciudad de México quedó como diputado migrante un panista. Esto, bueno, los morenistas están muy sorprendidos y también nosotros, al parecer hubo un fraude en esta elección; ya se está impugnando. Pero sí quisiera saber sus comentarios.
También, presidente, a raíz de que se han cambiado algunos gobiernos, por ejemplo, en Hidalgo que era priista, pues Hidalgo ha sido un estado también expulsor de hermanos migrantes, y este mes que no estuve viniendo aquí a la mañanera porque, bueno, tuve una sanción, fíjese que pude ir a ahí a Tlaxcalilla, Huichapan de Hidalgo, también estuve en el sitio San Juan del Río, y pues son comunidades bien abandonadas, presidente, hay mucha miseria, mucha pobreza. Y, bueno, pues ahora que cambió al PRI, pues ven la posibilidad de que se modernice una carretera, una carretera que tienen ahí, pero quieren de forma artesanal, fíjese que ha causado mucha muy buena impresión a todas estas poblaciones. Entonces, aquí le dejo la información para que me haga usted favor de dar las indicaciones necesarias. Es ahí en Hidalgo, por favor, presidente. Y también quieren un pozo. ¿Sí? Si me hace favor.
Eso y ahorita le toco otro tema, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a ver lo de Hidalgo, lo de Huichapan.
Conozco toda esa región, es la tierra del que fue regente de la Ciudad de México, del maestro Rojo Lugo, en Huichapan. Un buen político, fue incluso aspirante a ser candidato a la Presidencia de la República, y luego fue gobernador del territorio de Quintana Roo.
Estoy tratando de recordar su nombre, porque sirve para…
---
INTERVENCIÓN
Rojo Gómez…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es Rojo Gómez, pero su nombre…
---
INTERVENCIÓN
Javier Rojo Gómez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Javier, Javier Rojo Gómez. Sirve para recordarlo, porque era una gente buena que aportó bastante al desarrollo de nuestro país, y siendo gobernador del territorio de Quintana Roo también ayudó mucho cuando tuvo esa responsabilidad.
Entonces, vamos a ver lo de Huichapa. Nos entregas la solicitud y lo vemos.
Lo otro que mencionabas, sobre los adultos mayores migrantes, son mexicanos y en la Constitución ya está establecido el derecho de todos los adultos mayores a obtener una pensión; entonces, ellos tienen ese derecho, hay que buscar nada más con la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, para que un día nos informe de cómo pueden hacerle para obtener la pensión que por derecho les corresponde, son mexicanos, después de los 65 años.
---
INTERLOCUTORA
Y ya está presupuestado, también ya este dinero destinado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque son mexicanos.
Además nosotros tenemos una deuda con nuestros paisanos migrantes, que fueron maltratados en un tiempo, se vieron en la necesidad de emigrar, de abandonar sus pueblos, sus familias, situaciones muy difíciles, en la noche oscura del periodo neoliberal, que no había opciones, no había oportunidades de trabajo, se abandonó el campo, se fueron millones a trabajar a Estados Unidos, arriesgándolo todo para buscar algo que mitigara su hambre, su pobreza; también, muchos tuvieron que abandonar México por la violencia, sobre todo en tiempo de Calderón, eso suele olvidarse o los medios convencionales no lo mencionan.
Ahora quiero hablar sobre los medios convencionales precisamente para que se tenga más cuidado, por la pérdida de credibilidad en los últimos tiempos de los medios de información, precisamente porque no están actuando con objetividad, con profesionalismo.
Entonces, tenemos que ayudar, apoyar en todo a nuestros paisanos migrantes. Nos aportan cada año más de 60 mil millones de dólares; el año pasado las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, sumó 63 mil millones de dólares.
Pero hay un hecho que también debe de tomarse en cuenta para cuando hablan sin fundamento algunos políticos en Estados Unidos: esos migrantes mexicanos, si envían 63 mil millones de dólares, aportan a la economía de Estados Unidos alrededor de 250 mil millones de dólares. Es más, ¿por qué no pones el dato?
No, me estaba yo quedando corto, 324 mil millones de dólares aportan los migrantes mexicanos a la economía de Estados Unidos. Entonces, exigimos respeto, ¿eh?, respeto. Y ya vamos a seguir hablando de eso. Pero les agradecemos mucho que estén enviando estos 63 mil millones de dólares a sus familiares, que nos ayuda mucho; y quedan en Estados Unidos, aportan 265 mil millones de dólares.
Estos datos a veces no se conocen en Estados Unidos, el ciudadano estadounidense no conoce estos datos, y entonces de manera irresponsable, muy irresponsable y con mala fe, se dice que los migrantes llevan la droga a Estados Unidos, cuando van a trabajar honradamente y a engrandecer a ese país, a seguir fortaleciendo la grandeza de esa gran nación. Entonces, son de las coas que tenemos que ir informando.
Cuánto me gustaría que hubiese medios de comunicación, desde luego de estadounidenses, que informaran al pueblo de Estados Unidos, porque sucede allá lo que nos pasaba a nosotros, que había un poder mediático y no informaban, manipulaban al pueblo; o sólo daban a conocer lo que les convenía a los de arriba, a los potentados, a los que se sentían dueños de México; todos los medios estaban al servicio de la oligarquía, con honrosas excepciones.
Pero ¿qué está pasando en nuestro país que no pasa en Estados Unidos? Lo van a ver ahora. A ver, consígueme una gráfica de la agencia francesa que hizo una encuesta, Reuters creo. No es francesa, es ¿de dónde?
---
INTERVENCIÓN
Alemania, Reuters.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, miren cómo se cayó. Quién sabe si sea, habría que ver.
¿Ustedes han visto esta información? Me refiero a las compañeras y compañeros de los medios. ¿Es real? ¿No es falsa?
---
INTERLOCUTORA
No, se divulgó este fin de semana. Incluso Sergio Sarmiento fue el que… fue el primero que empezó a publicar, a echarle a usted la culpa que porque había caído.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, a mí me echan la culpa de todo.
Pero esto es muy importante, porque miren cómo se ha caído, ya no les creen. Esto debería de llevarlos a una revisión de sus prácticas, procedimientos, de sus métodos de información, porque no les cree la gente, 25 por ciento se cayó la credibilidad de los medios en ocho años.
Pero hay una de estas, a ver si la consiguen, en donde están otros países, es un comparativo, creo que es la misma investigación. Ustedes lo pueden todo. Porque les quiero hacer notar algo.
¿A dónde está México? Es esta, ¿no?
Miren cómo se cae, esto significa que no supieron los medios en los últimos tiempos. Esto es de aquí, por ejemplo, del 20, se desploma aquí. Pues sí tiene razón Sergio, ¿eh?, fue cuando llegamos nosotros, es por la mañanera y por otros medios, y por las redes sociales.
Pero, miren, se cae. Y esto significa que ellos no entienden los nuevos reacomodos, siguen con el periodismo de antes, con la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Y no informan con objetividad, con profesionalismo, no dicen la verdad, y piensan que el pueblo es tonto y, como lo hemos dicho muchas veces, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente en México está muy consciente, muy politizada, más que en otras partes del mundo, entonces ya no se traga tan fácil los platos de mentiras bien aderezados, y a veces también sin aderezo, que les daban antes, ahora, la gente está así.
Pero fíjense Estados Unidos, que eso es lo que quiero ver, está subiendo. Entonces, por eso ve uno una encuesta en Estados Unidos… Pon la encuesta que tenemos sobre qué piensan los estadounidenses sobre los migrantes. Es algo increíble, porque piensan que los migrantes llegan a Estados Unidos y son los que llevan la droga, cuando el migrante va a Estados Unidos a buscarse la vida, va a trabajar.
Debe de haber, desde luego que esa es una posibilidad, que haya gente que se dedique al narcotráfico, pero estamos hablando de una minoría; la mayoría de los migrantes van a buscarse la vida, van a buscar trabajo, que no hay a veces en sus lugares de origen. La migración no es por gusto, es por necesidad, por eso para atender el fenómeno migratorio lo que se debe de hacer es atender las causas, que la gente no se vea obligada a emigrar.
Nosotros hemos bajado la migración, porque hay trabajo en México. Les hablaba yo de que Estados Unidos tiene una tasa de desempleo de 3.9; la tasa de desempleo en nuestro país, como no se veía desde hace mucho tiempo, es de 2.6, México es los países con menos desempleo en el mundo, casi tenemos empleo pleno, y eso lo hemos logrado con la política económica que hemos aplicado, que consiste en atender de abajo hacia arriba, que consiste en no permitir la corrupción, que no se roben el dinero del presupuesto que es dinero del pueblo, y que consiste también en impulsar la inversión pública.
Si se hace el Tren Maya, estamos hablando de una inversión pública de 500 mil millones de pesos, medio billón de pesos, pero en suma esto significa tener trabajando a 200 mil obreros en esa obra. Imagínense cómo se reactiva la economía, abajo en los pueblos.
¿Cuánto se paga de nómina ahora que se está terminando el tramo de Escárcega a Tulum?
Deben de estar pagando de nómina…
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Casi son 350 millones por semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trescientos cincuenta millones de nómina por semana a esos trabajadores.
¿Cuántos hay trabajadores?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Son casi 40 mil en el puro tren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta mil trabajadores. Entonces, todo eso es lo que nos ha permitido que hay trabajo. Muchos no saben, pero hay trabajando allá, en Quintana Roo, en la península, en Campeche, en Yucatán, por el Tren Maya y por otras actividades turísticas, más de 30 mil hermanos guatemaltecos.
Entonces, sí hay trabajo, la gente no se va a Estados Unidos.
¿Tienen la encuesta? Bueno, da tiempo. Porque le preguntan a la gente y la mayoría cree que los migrantes llevan droga a Estados Unidos, y eso es completamente falso.
Pero ¿qué sucede? Que no tienen información o que los medios de información en Estados Unidos son más de manipulación. Los grandes periódicos famosos, como el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, y las cadenas de radio, de televisión, de manera simplista y manipuladora y de mala fe le echan la culpa a los migrantes.
Entonces, decía yo que cuánto diera porque los mexicanos que están en Estados Unidos se organizaran bien y crearan sistemas de comunicación alternativos, radios; incluso, conseguir concesiones para la televisión y redes sociales. Han crecido mucho, que se tengan páginas de información, pero no para mexicanos, sino para estadounidenses. Porque por los intereses que hay esto no lo van a hacer las empresas de medios de información estadounidenses, y a nosotros nos conviene y nos importa mucho que se informe a los estadounidenses que México no es un país que les envía, como dicen algunos, droga, que van maleantes a Estados Unidos.
Y han llegado a plantear que hay que cerrar la frontera porque también eso es muy atractivo, sobre todo ahora que hay elecciones, pero ¡cómo se va a cerrar la frontera!
¿Saben cuánto se soportaría la frontera cerrada de México y Estados Unidos?
Ni un mes, porque la relación entre México y Estados Unidos es cada vez más estrecha, somos los principales socios económicos, comerciales. Es la frontera del mundo que tiene más movimiento, nada más en lo que es las fronteras terrestres con Estados Unidos pasan diariamente un millón de personas, y miles de toneladas de mercancías. Imagínense cerrar la frontera.
Pero si el estadounidense no está informado, pues creen todas esas mentiras. Entonces, tenemos que ir haciendo labor y eso puede ayudar, en eso puede ayudar mucho, pueden ayudar mucho nuestros paisanos. Pero no es para informar a nuestros paisanos porque nuestros paisanos están muy, muy, muy avispados, muy despiertos, muy conscientes; no, yo donde estoy viendo, con todo respeto, que hay mucha desinformación es en el pueblo estadounidense, y por eso son muy susceptibles a que los manipulen con los grandes medios de información y los políticos que quieren ganar votos con mentiras y echándole la culpa injustamente a los migrantes.
Pero ahí está, miren. Esto es de los… 39 por ciento de los estadounidenses piensan que el fentanilo es una droga química muy dañina, fatal, porque por el consumo del fentanilo pierden la vida 100 mil jóvenes cada año en Estados Unidos.
El 39 por ciento de los estadounidenses piensan que el fentanilo ingresa a Estados Unidos, lo introducen, el 39 por ciento que, que… del fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Pero este es creo que en el caso… ¡Ah! estos son los demócratas, así piensan los demócratas, pero en el caso de los Republicanos, está peor, porque es el 60 por ciento de los ciudadanos republicanos piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Entonces, por eso tenemos que ir haciendo labor de información.
Ochenta y seis por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son estadounidenses, pero estos datos no alcanzan a llegar a la mayoría de la población de Estados Unidos.
Imagínense, es cosa de decirles: A ver, a ver, a ver, si lamentablemente fallecen 100 mil jóvenes estadounidenses cada año por consumir fentanilo, por el consumo de fentanilo, 100 mil, ¿por qué en México, si somos vecinos y se supone que de México llega el fentanilo, que aquí se produce el fentanilo, por qué en México no se mueren tantos jóvenes por el consumo de fentanilo? A ver, explíquenmelo.
Si somos vecinos, si aquí se produce, pues aquí hay más. ¿Y por qué aquí no tenemos muertes por fentanilo? Hay, pero nada que ver con los 100 mil jóvenes que lamentablemente mueren al año en Estados Unidos.
Bueno, ¿cuál es la respuesta que les podemos dar? Que ellos tienen, y no lo quieren ver, un problema social, familiar, que lleva a los jóvenes a buscar la felicidad en la droga.
Y eso afortunadamente no lo tenemos en México. ¿Y por qué no lo tenemos en México? Porque en nuestro país, a pesar de que han querido imponernos una sociedad de consumo individualista, seguimos manteniendo tradiciones, costumbres, seguimos manteniendo integradas a nuestras familias. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social.
Los jóvenes en Estados Unidos, y eso es un acuerdo y se respeta, pero apenas concluyen su adolescencia y ya se tienen que ir de la casa. Y la mayoría se va a seguir estudiando, a buscar trabajo, pero hay muchos que toman el camino de las conductas antisociales por falta de amor, por un vacío que produce la desintegración de las familias.
Se van los jóvenes —y esto es muy fuerte, pero hay que hablar con claridad— y si acaso los vuelven a ver una vez al año. Y hay cosas fuertísimas, muy duras, en donde niñas que ya están en la calle con el consumo, y tocan en sus casas y les abren nada más para darles comida, pero no les abren para que entren y se queden.
Entonces, por eso nosotros, los mexicanos, tenemos que mantener nuestros valores culturales, morales, espirituales, y no al consumo de la droga porque, también donde hay consumo hay más violencia. Nosotros donde tenemos más homicidios es donde hay más narcomenudeo, porque se enfrentan las bandas para vender la droga y esto causa homicidios, asesinatos.
Ya nos salimos un poco del tema, ¿no?, pero así son las conferencias estas. Adelante.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y, bueno, ya por último, presidente, si usted me lo permite, pues ya faltan dos meses, un poco más, para que usted se vaya, y ya no lo vamos a ver, efectivamente. Entonces, yo quisiera hacer un breve comparativo de los presidentes que he conocido y con usted, pero en base a esto que usted ha resaltado muchísimo en su gobierno, que son principios, valores y virtudes, si usted me lo permite, y a manera también de despedirme en lo personal con usted.
Quisiera yo comentarle, si usted gusta hacer algunas observaciones en relación a la información que le voy a proporcionar, porque lo consulté con algunos colegas, y pues ya tiene bastante tiempo que me dicen: ‘Pues, infórmale, dile, ¿no?’.
Entonces, presidente, pues, en primer lugar, con Carlos Salinas de Gortari, ya todo lo que usted nos ha revelado y muchos; pero también fíjese que en cuestiones de principios, de valores, de virtudes, él viajaba frecuentemente en vuelos de carácter confidencial acompañado de mujeres a destinos como Acapulco, Ixtapa, Huatulco, entre otros destinos. Y todo esto se sabe, hay videos, hay testigos y también fotografías incluso de estas mujeres que todavía andan por ahí.
Y, bueno, esto también se lo quiero yo resaltar, presidente, porque yo como mujer en aquel entonces, pues era imposible, era repugnante saber eso. Yo tenía aproximadamente 20 años y, bueno, era repugnante verdaderamente. Y ahora que usted, incluso hay gente que lo tacha de misógino y de que no atiende a las mujeres, o sea, es verdaderamente una tontería desde mi punto de vista.
También, bueno, pues fue la muerte de Colosio, el asesinato de Colosio. Y también es conocido por muchos periodistas que hemos platicado y que nos han revelado, que el día del asesinato les dieron dinero y se los llevaron a todos los periodistas a comprar bienes, ¿no?, a la frontera para que no estuvieran presentes en el acto. Entonces, también son cosas que hablan, ¿no?, del gobierno que se tenía, que era verdaderamente corrupto y repugnante.
Llega Zedillo, igual, sigue ese tipo de prácticas con la prensa, y también con el saqueo.
José Ángel Gurría venía de Nacional Financiera, de Salinas, y es cuando nace, pues Xcaret. La esposa de José Ángel Gurría es la hermana del que aparece como dueño de Xcaret, el señor Quintana, y Pali, y es su cuñado. Entonces, por eso es que regresó José Ángel, porque como usted les clausuró muchos de los programas que tenían en Yucatán, entonces pues están mucho muy indignados.
Pero también no fue eso, presidente. Cuando muere Azcárraga, ‘el Tigre’, que le decían, con Zedillo, bueno, pues nos invitan a colaborar a Televisa para saber quiénes quedaban como dueños, ¿no? Y resulta que yo lo vi, yo estuve ahí, aparecía como presidente del consejo de administración Pedro Aspe, de Televisa, presidente.
Entonces, bueno, pues ahí va a ser algo que es importante que usted y que la doctora Claudia Sheinbaum vean que para remover todo eso… Por eso es que los comentaristas y todos ellos dependen, son salinistas, siguen siendo salinistas y eso ahí está en sus papeles, en sus bitácoras de Televisa.
Y, bueno, pues llega Fox, igual, la que mandaba en términos periodísticos y también de gobierno pues era Martha Sahagún, al grado de que ella negoció lo del Canal 40 en TV Azteca, lo de Excélsior, acá los trabajadores incluso que todavía vienen a buscarnos, pues recibía la señora Martha Sahagún y Vicente Fox maletas de dinero, presidente, y nos lo decían, nos lo han dicho los propios custodios que llevaban ese dinero. Entonces, imagínese, lo critican a usted acerca de estos gobiernos.
Y con Calderón ya sabemos.
Y llega Peña Nieto, igual, presidente, nosotros veíamos como periodistas ahí en el Senado de la República y en la Cámara de Diputados cómo salían los senadores con bolsas y con sobres llenos de paquetes de dinero. Y pensábamos que era normal, y pues no, eran todos los moches para aprobar las reformas. Y también el matrimonio que se hizo, todos sabíamos que se había hecho un casting para que se escogiera a una mujer, y todo mundo lo sabía.
Entonces ahora que usted llega, pues es completamente diferente, respeta a su esposa, respeta a su familia, le ha dado su lugar a las mujeres.
Entonces, presidente, ya por último, quiero comentarle que a nosotros como periodistas, como comunicadores, tenemos un gran compromiso al tener un micrófono, una pluma, una cámara. Y siempre nos han dicho es que qué privilegio poder hablar con un senador, poder hablar con un diputado, con un gobernador, que los entrevistábamos, pero nunca habíamos tenido el honor ni el privilegio de entrevistar a un presidente y menos a un presidente como usted, con la calidad moral que, la verdad, pues a comparación, que yo conocí, o sea, ahí está.
Entonces, presidente, yo nada más le quiero decir que usted debe ser…. Como dice, el periodista debe ser la voz de los sin voz, estar cerca del pueblo, de quienes sufren, de quienes padecen hambre, voltear a ver a nuestro prójimo, y con usted se reafirman esos principios, se rompieron paradigmas, presidente.
Usted me dio respuesta a poco más de 100 asuntos que le presenté aquí en la mañanera, desde las viudas de Pasta de Conchos, el que se renovara al director del Politécnico con base a gente que saliera del Politécnico, por cierto.
También a atender las problemáticas de los pueblos originarios, empezando por San Martín Peras, en Oaxaca, que es la primera vez que un gobernador va a visitarlos, presidente, en todo, o sea, fue una sensación allá en Oaxaca.
También poner en la agenda los asuntos de los hermanos migrantes, que están bien empoderados, como usted bien lo dice.
Así es que, bueno, presidente, ha dado usted sensibilidad, generosidad, humanismo a la clase política. Hay que escuchar al pueblo, y la labor de usted ha sido mucho muy importante. Ahora tenemos una ciudadanía empoderada. Y, bueno, los mexicanos lo respetan, lo admiran.
Igual, es honor estar con Obrador, presidente. Y que Dios lo bendiga y que lo colme de bendiciones.
Muchas gracias por todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias a ustedes, muchas gracias.
¿Y qué les parece si les aplaudimos a los jóvenes que van a trabajar en los trenes? Esto es algo importante, el rescate de los Ferrocarriles Nacionales.
Es que la historia del ferrocarril en México es bellísima, porque es la historia patria. El primer ferrocarril que se inauguró en México fue el ferrocarril de México-Puebla, Puebla-Veracruz. Lo comenzó el presidente Juárez, y lo terminó, lo inauguró, fue una fiesta, el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, en 1873, 73 o 74, pero bueno.
Y luego Porfirio Díaz construyó como 20 mil kilómetros de vías férreas, comunicó a todo el país con el ferrocarril; claro, dando concesiones a empresas extranjeras; se le llamaba al subsidio entonces, ‘subrogaciones’, subrogaban; entonces, una empresa extranjera que quería construir una línea, recibía un subsidio del gobierno por kilómetro construido, y así se hicieron esos 20 mil kilómetros.
También, él tardó siendo el hombre fuerte, 34 años, tuvo tiempo de hacer toda esa infraestructura.
Y luego, después de la Revolución se siguieron construyendo nuevas líneas. El Ferrocarril del Sureste se inauguró en 1950, lo empezó el general Cárdenas, lo terminó Miguel Alemán, o sea, el gobierno del general Cárdenas, cuando era secretario de Comunicaciones, Francisco J. Múgica, un gran revolucionario michoacano, él era el secretario de Comunicaciones y él proyectó el Ferrocarril del Sureste, 16 años, 600 kilómetros.
Y luego vino el presidente Ávila Camacho le dio continuidad, y lo inauguró el presidente Alemán, Miguel Alemán, 1850. Y así.
Entonces de repente cambia la política —ya no hay que hablar mucho de eso— y desaparecen los trenes de pasajeros, de la noche a la mañana, y nos quedamos sin trenes de pasajeros. Ustedes porque son jóvenes, pero qué bueno que ya les va a tocar de nuevo subirse a los trenes. No les tocó viajar en los trenes de pasajeros; a mí sí, ya lo he contado aquí, yo me iba desde México hasta Palenque en tren, aquí en Buenavista estaba la estación de ferrocarril, y así también para Guadalajara, para Monterrey, para todo el país, para el Pacífico estaban los trenes de pasajeros. Yo me iba de aquí a las ocho de la noche, tomaba el tren, aquí en Buenavista y llegaba yo a Palenque, a Pakalná, ahí por donde tienen la escuela, por ahí cerca, ustedes, ahí estaba la estación. Ahí va a estar la nueva estación, porque estamos de nuevo haciendo la línea de Palenque a Coatzacoalcos, y de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y de Salina Cruz a Guatemala, de Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, y desde luego los mil 500 kilómetros de vías del Tren Maya.
Bueno, llegábamos al día siguiente a las ocho de la noche a Palenque, 24 horas.
Entonces, ahora que todavía está empezando, pero ahora de Palenque a Cancún 10 horas parando en estaciones. Ya se está moviendo a una velocidad como de…
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
140 el máximo. Bueno, el promedio es una velocidad de 100 kilómetros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cien kilómetros por hora y hasta 140.
Como se va a automatizar, que es lo que falta, porque ahora todavía, vamos a decir, es mecánico, pero va a ser eléctrico, cuando logremos eso 160 kilómetros, las vías están hechas para eso, los trenes están hechos para esa velocidad, y la tecnología también para 160 kilómetros por hora.
Y, lo mismo, esto es importante, es lo que va a hacer la presidenta, la presidenta electa, hacia el norte. Son dos vías de tres mil kilómetros hacia Guadalajara, y Tepic, y Sinaloa, Sonora, Nogales y, ¿por qué no?, hasta Mexicali; y, por otro lado, para acá, Querétaro—bueno, todo pasa por Querétaro—, San Luis Potosí, Monterrey, Laredo, Nuevo Laredo, y también la línea hacia Chihuahua y Ciudad Juárez. Entonces, regresan los trenes de pasajeros.
Las ventajas:
Primero, se genera muchos empleos. Ahora me da gusto que las empresas, todas las empresas que han estado trabajando, cuando iniciamos no había experiencia, sobre todo en trenes modernos. España empezó como en los años 70, 80, ¿no?, a todo su desarrollo de trenes modernos, cuando nosotros estábamos cancelando los trenes de pasajeros; entonces, ellos ya tienen tecnología.
Cuando comenzamos nosotros, pues no teníamos la nueva tecnología, pero ahora las empresas, que están aquí, algunas ya tienen toda la experiencia, y ustedes formándose para eso, va a ser una cosa extraordinaria el futuro de nuestro país.
Y muchas felicidades. Y de nuevo, un aplauso.
Vámonos a desayunar, vámonos a desayunar. ---
