Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de julio de 2024
Presidencia de la República
25 de julio de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar sobre lo que hemos llamado el rescate de la Comisión Federal de Electricidad, esta empresa pública que los neoliberales, neoporfiristas, corruptos, querían destruir, que afortunadamente se ha logrado en este gobierno rescatar porque es una empresa pública, de la nación, que —entre otras cosas y posiblemente— es lo más cercano a la gente, permite que tengamos electricidad a precios justos.
Si se hubiese continuado con la privatización y la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad, no tendríamos los precios que se cobran actualmente, se estaría pagando muchísimo más, como ha sucedido en otros países. Entonces, celebramos que se haya tomado la decisión de fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, y esto es un trabajo que se ha hecho por una muy buena dirección en la empresa y, fundamentalmente, por los trabajadores de la industria eléctrica, los trabajadores electricistas.
Hace apenas un mes, así como pasó un huracán —con poca fuerza afortunadamente— por la península de Yucatán, ese mismo huracán en Texas causó daños y estuvieron una semana o más sin luz en algunas partes de Texas, Houston; eso aquí no sucede, aquí nos afectó el huracán categoría 5, Otis, en Acapulco, y en 15 días se restableció el servicio, por los trabajadores.
De modo que vamos de nuevo a informar,porque se quedaron con el ansia de la privatización traficantes de influencia y gentes acostumbradas al saqueo y a la corrupción. Y siguen con las campañas, ¿no?, que nos vamos a quedar sin luz, que no llega más inversión para construir nuevas centrales, que no hemos avanzado en la transición energética, etcétera, etcétera, etcétera. Todo esto no sólo como una acción aislada de traficantes de influencia y de corruptos, sino hasta autoridades; tenemos el caso de jueces, de magistrados, de ministros del Poder Judicial que están coptados. Como esa palabra, ese término ‘coptado’ no se entiende bien, el sinónimo equivale a ‘comprados’, para que se entienda bien.
Entonces, hemos enfrentado todo eso. Nos tumbaron en el Poder Judicial la ley eléctrica aprobada por el Congreso, la declararon inconstitucional, por esos intereses. Nada más que nosotros somos muy perseverantes y tenemos convicciones y principios, y no damos ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. La transformación va; de todas maneras, va.
Entonces, vamos a que nos informen de nuevo, porque hace dos días en este periódico del bloque conservador, donde está el camarada Zamarripa y el camarada Junco, el Reforma, siguen hablando de que no hay inversiones en la Comisión Federal de Electricidad, cuando la inversión en la Comisión Federal de Electricidad en este sexenio es histórica, no se había invertido tanto en la industria eléctrica nacional como ahora, en este sexenio, y se puede probar y ahora lo van a hacer. Entonces, vamos a ver, a darle la palabra al licenciado Bartlett.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Señor presidente, señoras y señores:
El Sistema Eléctrico Nacional es una hazaña del pueblo de México, impulsada por tres grandes presidentes:
Lázaro Cárdenas del Río, quien, ante la falta de electricidad en gran parte del territorio nacional, dado que las empresas eléctricas extranjeras sólo llegaban adonde hubiera negocio, fundó la CFE en 1937 para llevar la electricidad a todos los mexicanos que no la tenían, y esta, coexistiendo con las extranjeras, se desarrolló nacionalmente.
Adolfo López Mateos, presionado por el Banco Mundial para elevar las tarifas eléctricas a favor de los privados, dañando a la población, nacionaliza la industria eléctrica plasmando en la Constitución el siguiente mandato: ‘la generación, transmisión y distribución de la energía eléctrica para el servicio público está reservado al Estado’. Logra, a través de la CFE ya creciente, la integración del servicio eléctrico a nivel nacional conectándolo con el crecimiento exponencial de las redes de transmisión y de distribución.
Andrés Manuel López Obrador ordenó el rescate de la CFE ante una reforma espuria, claudicación del gobierno anterior, decretando la rápida desaparición de la empresa pública para establecer un falso mercado multiplicando la generación privada sin límite anclada en mecanismos de saqueo a la CFE y un sistema abiertamente oligárquico.
Así, la CFE no desaparece, se fortalece técnica y financieramente, eleva su capacidad de generación al 60 por ciento, garantizando así la electricidad para todos los mexicanos al menor costo posible sin elevar las tarifas. Frente a innumerables obstáculos, amagos internacionales, guerra judicial a informativa, sufragada por los interesados en el apoderamiento del mercado eléctrico nacional, el rescate se ha logrado gracias a la fortaleza política a ideológica del presidente López Obrador, y así se vislumbra un futuro de desarrollo con justicia.
Hoy, la CFE atiende a 49 millones de usuarios, domésticos, comerciales, agrícolas, mediana y gran industria, que por instrucciones presidenciales no han elevado las tarifas en seis años.
Describiremos hoy puntualmente, por instrucciones del presidente, el mayor crecimiento que se haya tenido que generación en un solo periodo, el fortalecimiento de las redes de transmisión y distribución y la operación del sistema bajo CFE con una auténtica orientación de servicio público.
Para hacer esta presentación me acompañan el director de Transmisión, Héctor E. Lizárraga; el director de Distribución, ingeniero Guillermo Nevárez; el director de Planeación, ingeniero Juan Antonio Fernández, y el director de Contrataciones y Servicios, el maestro Miguel López.
Muchas gracias a todos. Muchas gracias, señor presidente.
---
JUAN ANTONIO FERNÁNDEZ CORREA, DIRECTOR CORPORATIVO DE PLANEACIÓN ESTRATÉGICA DE CFE
Muchas gracias. Buenos días a todos.
Con el permiso del señor presidente, comenzaremos en esta ocasión con un enfoque distinto poder ejemplificar cómo es que se ha hecho este esfuerzo de rescate de la Comisión Federal de Electricidad a lo largo de toda su cadena de valor.
Partimos del escenario regulatorio que está vigente al día de hoy y las implicaciones que tiene para el desempeño y las facultades que tiene CFE para poder tener una participación en un esquema de completa competencia. El marco normativo es desfavorable, no presenta reglas homogéneas ni criterios similares para la inversión privada respecto de la inversión pública.
Ha provocado que, al basar la penetración de las centrales generadoras privadas en un criterio interminable, irrestricto, que permite la ubicación de centrales generadoras sin una correcta planeación, es decir, es completamente abierto y donde se quieran instalar es factible que lo puedan ejecutar, se hayan instalado y se hayan colocado en sitios que no son los más convenientes estratégicamente ni eléctricamente dentro de todo el Sistema Eléctrico Nacional. A este concepto le llamamos ‘balcanización de la red’ porque, efectivamente, secciona cada uno de los circuitos que tienen un rol fundamental para hacer transporte de grandes cantidades de energía eléctrica dentro de todo el país.
Se ha beneficiado a la inversión privada con permisos de generación que, además, no contaron con los requerimientos técnicos necesarios para pedir, sobre todo en el tipo de tecnologías renovables intermitentes, que se contara con los refuerzos adecuados de la red. En algunos casos la apertura de un circuito ya existente, la conexión inmediata haciendo la mínima infraestructura posible para poder permitir esa conexión y, por supuesto, sin contar con los sistemas de respaldo ante los efectos de intermitencia, esto ya lo hemos comentado en otras ocasiones.
Pero, además, se respetaron figuras privatizadoras que ya existían en la ley anterior. Estas figuras como, por ejemplo, el esquema de autoabasto ilegal o los productores independientes de energía, operan en una especie de mercado paralelo, tienen sus propias reglas y presentan su propia comercialización de energía eléctrica. Además, el esquema de autoabasto ilegal al que hacemos referencia no paga la tarifa completa de transporte.
Se había justificado como si fuese un supuesto incentivo a la promoción de energías limpias; sin embargo, hoy en día nos hemos dado cuenta que los costos reales de poder ejecutar la construcción de una central de estos tipos han tenido una disminución importante tecnológicamente en los últimos años.
En lo que respecta al mercado, pues este mercado ha sido orientado al privilegio de la participación privada. Este privilegio ha provocado que se deje de lado el compromiso respecto del servicio público de electricidad. Mencionar que prácticamente hay reglas particulares para los bloques de grandes consumos respecto de este compromiso de brindar energía suficiente a toda la población.
En ese sistema, que no tiene límites, que es caótico en cuanto a la penetración de generación privada moderna vamos a decir, se promueve una inversión imparable; de tal manera que las centrales nuevas siempre van a tener prioridad respecto de las anteriores. Y no me refiero a tecnología obsoleta, me refiero a que se pueden ir desplazando año con año, y como no tiene límite ese desplazamiento nunca termina y nunca alcanza un estado óptimo de eficiencia.
En ese escenario, CFE es la única que brinda a las actividades de respaldo y, además, somos los que brindamos un suministro permanente del fluido eléctrico hacia a todos los usuarios, ¿por qué?, porque las centrales generadoras se conectan a la red, inyectan su electricidad, pero no se encargan de ver por si sus clientes o sus consumidores cuentan con el servicio de manera continua. De hecho, la mayoría de las veces no es así, el respaldo lo hace CFE y quien les lleva la energía hasta el sitio de consumo hasta sus industrias es la propia CFE a través de nuestras redes de distribución.
Adicionalmente, se pusieron candados, CFE cuenta con restricción para poder hacer esquemas de adquisición de energía; sólo se puede adquirir de centrales que hayan participado en esquemas de subastas. Y no tenemos acceso a poder adquirir generación firme, es decir, continua, tiene que ser forzosamente renovable intermitente.
De tal manera que el esquema de mercado pues manifiesta reglas que no son homogéneas para que todos podamos tener el cumplimiento de nuestros objetivos que son diferentes. Para el caso de la industria privada, maximizar la rentabilidad; para el caso de CFE, el proveer un servicio de calidad suficiente y en condiciones óptimas para todos los usuarios; y digo todos los usuarios, no sólo el servicio doméstico.
Bajo este escenario, era clara la tendencia que tenía la Comisión Federal de Electricidad a desaparecer. Se ha mencionado en ocasiones previas que esta tendencia hubiese alcanzado valores de participación cercanos al 16 por ciento y, sin duda, de no haber hecho nada hubiéramos llegado a una participación nula, únicamente seríamos los transportistas de toda la energía que fuese inyectada por la generación privada.
Es por eso que este modelo necesitó una revisión, y en esa revisión la manera de tratar de poner control y orden en la expansión del Sistema Eléctrico Nacional. Para ello, se han implementado actividades orientadas a recuperar o rescatar una planeación integral del Sistema Eléctrico Nacional.
Por supuesto, a nivel constitucional al día de hoy prevalece en el Estado la actividad de la planeación, pero el sistema caótico interminable de penetración, de generación irrestricta, no permite tener control sobre los participantes. Y, sin duda, dado que los crecimientos de la red y de la generación no son equiparables en cuanto a velocidades de construcción, pues siempre existe un desbalance.
Esto lo vamos a ver en la siguiente diapositiva, para que tengamos idea de qué tamaño es el Sistema Eléctrico Nacional. En el mapa tenemos una representación simplificada de lo que es la red completa de transmisión de todo el sistema eléctrico nacional.
En cuanto a la generación, hoy en día se cuenta con la participación de 657 centrales generadoras. De estas, la mitad de la capacidad es de la CFE y la otra mitad es generación de privados, pero hemos visto que en su participación, es decir, en su despacho, en su utilización, no es homogénea.
En lo que respecta a la transmisión y distribución, aquí estamos viendo sólo las redes nacionales de transmisión, pero también existen las redes generales de distribución, ahora explico cuál es su función, podemos contabilizar más de un millón de kilómetros en líneas. ¿Qué tanto es esto? Equivale a 25 vueltas al planeta Tierra, esa es la cantidad de cable que hay en el Sistema Eléctrico Nacional.
Adicionalmente, es fundamental contar con equipos que nos ayudan a mover los niveles de tensión, coloquialmente decimos de voltaje, porque a grandes niveles, mayores niveles de tensión, en la capacidad de transporte existen menos pérdidas cuando se ejecuta esa actividad de transporte.
Entonces, necesitamos subestaciones. Las subestaciones tienen la función de poder subir el nivel de tensión para mejorar las condiciones de transporte en grandes distancias y también de disminuirlo una vez que se acercan a los grandes centros de consumo, que pudieran ser municipios, centros industriales o cualquier casa de cualquier familia que tenga la necesidad del servicio público.
Con esta infraestructura, CFE da servicio a los casi 49 millones de usuarios que tenemos a nivel nacional en términos de continuidad y calidad del servicio; es decir, toda la población o casi toda la población —más adelante vamos a ver cuál es el avance en la electrificación del Sistema Eléctrico Nacional— tiene acceso a este servicio de energía eléctrica.
Ahora bien, me gustaría detallar un poco lo que se ve en este mapa. Hay una colorimetría en color rosa, de este lado. Podemos ver algunas redes que están en un nivel de tensión, son 115 mil volts, en naranja son 230 mil volts y en azul 400 mil volts. Hemos mencionado que, a mayor nivel de tensión, menos pérdidas en el transporte, es más robusta la red.
Y si se fijan, el esquema por sí sólo nos demuestra que se ha hecho un esfuerzo fundamental en poder llegar a cada rincón del país. Esta infraestructura ya existía antes de la reforma eléctrica y ha sido aprovechada para poder permitir la conexión de toda la participación de la generación privada, a veces, decíamos, no en óptimas condiciones.
Veamos cómo también tenemos grandes corredores que nos permiten el intercambio de energía de la zona norte a la zona central, de las hidroeléctricas del Grijalva que están localizadas aquí en el estado de Chiapas, a través de varios circuitos de 400 mil volts, principalmente orientados hacia la zona central del país, y cómo los grandes centros de consumo pudiéramos destacar Monterrey, Guadalajara o la Ciudad de México. Contamos con una especie de forma circular en el circuito, a esto le llamamos anillos, y se ponen en esta condición para poder hacer más robusto el suministro de energía eléctrica.
Cuando tengo un anillo y tengo alguna afectación en los puntos que conforman esa periferia en un circuito alrededor de los grandes centros de consumo, no importa si tengo una interrupción, tengo varios sentidos para poder seguir abasteciendo la energía eléctrica al centro de consumo. De tal manera que hay redundancias, hay diferentes caminos para llevar la electricidad desde los puntos de generación hasta los puntos de consumo.
En estas condiciones, también destacamos que no todo el país hay algunas zonas que no cuentan con una malla o con diagrama, digamos, de todos los circuitos, esto es porque estas zonas no tienen los mismos consumos o no tienen la misma situación poblacional que tenemos en el resto de las zonas geográficas del país. De tal manera que la red se tiene que ir adaptando y se tiene que ir planeando en función de las condiciones de crecimiento que van presentando nuestros usuarios.
Destacamos los dos conceptos importantes que mencionábamos previamente respecto de la situación de penetración irrestricta de generación. No sé si sería factible que pudiéramos hacer un acercamiento a esta zona. Este es un corredor muy importante, nos ayuda a tener balance en el Sistema Eléctrico Nacional, y lo que decíamos de las centrales que se han instalado mediante esquemas de balcanización de la red.
Aquí podemos ver cómo una central del tipo solar fotovoltaico en un circuito ya existente y fundamental —vamos a decir que estos dos puntos son puntos nodales críticos de un circuito único, está conformado por dos líneas, es decir, es un doble circuito en 400 mil volts— a medio camino se le autorizó a esta central generadora seccionar la red, abrirla y ahí instalarse. Esto no tendría que haber sucedido así, tendría que haber puesto en este nodo la central y una instalación adecuada para poder hacer una interconexión que no permita una perturbación en la red.
Imaginemos de esta manera: recordemos nuestras series de foquitos que ponemos en la Navidad. ¿Qué pasa si le quito un foquito? Se apaga toda, es porque está seriada la serie, por eso se llama serie. Entonces, cuando yo intervengo este circuito con una central generadora, la corriente eléctrica, el fluido eléctrico que se transporta por ese circuito ya no es igual y puede provocar una perturbación.
Esto nos provoca una condición de desbalance y ante una falla este sistema se va a comportar de manera distinta que si lo hubiera hecho previendo las condiciones similares a las que CFE ejecuta en sus proyectos. Por supuesto, tienen mayor costo, pero también tienen mayor confiabilidad y es la manera adecuada en la que se hace la ejecución de los proyectos.
Ahora bien, si podemos nuevamente alejar el mapa nos daremos cuenta que están representadas todas las centrales generadoras o las principales centrales generadoras y cómo es que esta actividad se hizo en varios sitios. Mencionamos ahorita este ejemplo, pero aquí tenemos otros dos más, aquí tenemos otros dos más; entonces, fue una actividad recurrente esta condición de la balcanización de la red y, por lo tanto, el que se provoque que la planeación se volviera un criterio reactivo a poder compensar este tipo de esquemas.
Y este no es el objetivo de la planeación, la planeación es ir un paso adelante, es poder tener la previsión de cuál es el crecimiento ordenado de la red y dónde es que son necesarias la colocación de cada uno de los recursos en toda la cadena de valor del servicio público de energía eléctrica.
Es decir, CFE ha orientado sus actividades para poder privilegiar dónde es necesario un refuerzo de la red, cómo es que podemos evitar situaciones de congestión en el transporte de esa energía eléctrica hasta los centros de grandes consumos y, sobre todo, cuál es la manera adecuada en la que podemos hacer la penetración de todas nuestras centrales generadoras. Pero la fortaleza del Sistema Eléctrico Nacional es su conjunto, no la forma separada de cada uno de los participantes en esa cadena de valor.
Con este enfoque, le cedo la palabra a mi compañero Miguel López, quien nos ayudará a complementar respecto del esfuerzo de inversiones que hemos hecho en la CFE y este cambio de paradigma con respecto a la planeación estratégica.
---
MIGUEL ALEJANDRO LÓPEZ LÓPEZ, SUBDIRECTOR DE CONTRATACIÓN Y SERVICIOS DE LA CFE
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Bueno, a ver, ¿qué ha representado este cambio de paradigma?, y que para nosotros es muy importante señalarlo porque esto va de la mano con todo lo que vemos en los medios de comunicación. Ahorita nos presentaba el ingeniero Juan Antonio cómo está conformada toda la red y cómo se le daban permisos donde no se tenían que dar estos permisos porque debilitaba la red, porque la metía en problemas. Entonces, tuvimos que hacer un cambio completo en el paradigma de planeación, y les vamos a dar un ejemplo muy concreto.
Este paradigma, el paradigma que llegamos a encontrar fue un despliegue que estaba a conveniencia de los intereses privados, que buscaba únicamente garantizar la rentabilidad de esas centrales privadas, no buscaba garantizar la robustez de la red de transmisión, no buscaba llegar a los puntos de mayor consumo, no buscaba eso; y el mayor ejemplo es una línea de corriente directa que salía de Oaxaca, que iba a interconectar a 27 parques eólicos, era, digamos, una superautopista que se iba a anclar con recursos del Estado para 27 parques eólicos y que venía hasta el centro del país para que pudiera vender esa electricidad.
¿Hacia dónde migró esta visión de la planeación?
Emigró hacia una planeación donde ahora lo que se garantiza es que tengamos una red confiable que permita llegar a los principales centros de consumo, o sea, a los hogares, a los comercios, al menor costo posible.
Y el gran ejemplo para nosotros fue el fortalecimiento de la península de Yucatán, la península de Baja California, fueron dos áreas que fueron olvidadas en las administraciones anteriores. Y no es una casualidad que hayan sido olvidadas, tiene que ver con que eran zonas donde no había la suficiente rentabilidad o la suficiente infraestructura como para poner una central que fuera rentable. La CFE tuvo que modificar esta situación.
Entonces la planeación ahora considera bajo esta mirada… Fíjense cómo sólo éramos los que íbamos a transportar, estaba borrada la CFE de poder generar. Entonces, esta nueva mirada lleva a que vamos y construimos en cada una de las penínsulas hay dos centrales de ciclo combinado.
En el caso de Baja California está acompañada de centrales de combustión interna, que son de una acción inmediata, en caso de que haya desbalance en la red. Y todo esto está acompañada de una serie de obras, que ahorita presentaremos con mayor detalle, que permiten, digamos, distribuir y llegar a estos puntos de consumo a un mejor costo posible con combustibles más baratos. Entonces, ese es el cambio del paradigma.
Esto es lo que explica que, a partir de este cambio en el paradigma, que ahora los intereses privados han desplegado toda una campaña de desprestigio, donde se señala que la CFE electrocuta la red de transmisión, que no invertimos, que le apagamos la luz al nearshoring, que tenemos al límite la red eléctrica, que tenemos una crisis permanente en nuestra red de transmisión. Reproducimos los informes de organismos internacionales que vienen con esta presión en donde señalan que necesitamos invertir mayores recursos en el área de transmisión, digamos.
Y todo este hilo lógico lleva a una conclusión bajo esta mirada, ¿qué es?: pues a CFE no le alcanza, necesita ayuda; por lo tanto, necesitamos de los privados, necesitamos que los privados se monten en toda esta infraestructura que se presentó ahorita, que no es una infraestructura que se haya hecho en los últimos años, es una infraestructura que tiene varias décadas, que se viene construyendo y que se monta en los privados y que se empiece con un proceso de privatización. Esas son el sentido de todas estas notas.
Entonces, no es, digamos, de a gratis esta campaña, tiene que ver con esta transformación en la mirada que tiene CFE y su rescate.
¿Qué fue lo que tuvimos que hacer para el rescate de la Comisión Federal de Electricidad?
Fue una inversión histórica, como lo ha dicho el presidente, fue una inversión en 35 proyectos de generación —en esta ocasión los vamos a pasar un poco más rápido para darle mayor protagonismo a las redes, que ha sido un tema que se ha presentado poco—, 60 proyectos de transmisión con una inversión de cuatro mil 600 millones de dólares, 41 proyectos de distribución, que ahorita el ingeniero Nevares también nos presentará qué es lo se hace, además, cotidianamente para mantener la red, para llegar a ese 99.5 por ciento de la población que hoy tiene acceso a electricidad; y le adicionamos el fortalecimiento que hizo el gobierno federal con la compra de las tres centrales propiedad de Iberdrola, que nos lleva a tener una inversión total de casi 20 mil millones de dólares en esta administración.
La que sigue. Bueno, estos son los proyectos de energía. Me los voy a brincar porque les vamos a presentar un video donde viene el detalle, nada más aquí mencionar que traemos avances importantes y que varias de las centrales de ciclo combinado ya están completamente terminadas e inician pruebas para su funcionamiento en estos días.
Daríamos, entonces, la palabra al ingeniero Héctor Lizárraga, nuestro director general de CFE Transmisión, para que nos pueda platicar sobre los proyectos de transmisión. Adelante.
---
HÉCTOR EDGARDO LIZÁRRAGA ROBLES, DIRECTOR GENERAL DE CFE TRANSMISIÓN
Gracias, maestro. Buenos días. Con su permiso, señor presidente, señor director.
Bien, quiero presentarles la importancia de lo que es la red de transmisión. Acaba de comentar el maestro López sobre la cuestión de las notas informativas que han salido por ahí, de que las redes están por caerse, etcétera, varias cosas, que realmente aquí lo vamos a ver, no hay un fundamento como para decir ese tipo de cuestiones.
Bien, nuestra red de transmisión, como ya se comentó, está formada principalmente por cuatro redes, por niveles de voltaje o potencia, como lo podamos manejar. Todas las líneas azules es la red de 400, la red principal, donde manejamos una suficiente potencia que va de un punto a otro de las centrales a los puntos importantes de distribución, esa es la finalidad de la cuestión. Las otras líneas, se ve como medio naranja aquí, son las redes de 230 kilovolts.
La forma de conectar nuestras redes, porque todo está interconectado, la red de 400, la red de 230 y la red de 115, y otros voltajes que manejamos, todo está interconectado, y eso lo manejamos a través de las subestaciones de potencia. Todo tiene una finalidad; no nada más la red de transmisión son líneas, son cables, son postes, estructuras, no, la red de transmisión cuenta con subestaciones de potencia donde convertimos los voltajes para poderlo transmitir de un punto a otro, como se comentó, con la mínima pérdida. Les puedo comentar que nosotros en la red de transmisión específicamente estamos manejando un promedio de 2.4 por ciento en pérdidas, es un nivel a nivel mundial dentro de los estándares.
Si vemos en esta zona, por ejemplo, en la zona de Monterrey, la zona metropolitana de Monterrey, pues tenemos ahí un anillo bastante fuerte, que lo comentaba el ingeniero Juan Antonio. Estos anillos lo que nos ayudan es de que, en caso de que exista alguna contingencia o algún evento en la red, bueno, pues tenemos otros caminos para poder seguir manteniendo el flujo, darle la continuidad que la red y los usuarios requieren.
Tenemos varios anillos fuertes y grandes, no nada más a nivel metropolitano, sino a nivel de estados. Tenemos uno aquí en el centro, que es uno de los más importantes que manejamos dentro de la red de 400; este anillo incluye lo que es la Ciudad de México, el Estado de México, Hidalgo. No es una red metropolitana, son anillos bastante amplios.
Aquí tenemos los detalles, en la zona metropolitana de Monterrey tenemos el anillo, varias líneas de 400, porque es un punto donde la demanda es muy alta, todos sabemos la cuestión industrial que tenemos en esa zona.
También, en la parte de la generación pues necesitamos sacar toda esa generación con este tipo de enlaces, este tipo de voltajes, manteniendo nuestras pérdidas muy bajas.
El punto crítico, y creo que es muy importante retomar, es la cuestión de lo que estaban haciendo centrales privadas que se conectaban a la red de 400.
¿Eso qué nos provocaba?
Como no había una planeación correcta de dónde tenía que llegar esa central, abrían una línea de CFE ya existente con un flujo y un sentido de la corriente, que esto es bilateral, pero tenemos nosotros varios sistemas que nos ayudan en la protección y controlar el flujo de la energía. Entonces, al momento de que estas centrales nos abrían las líneas, bueno, tenían que considerar, no nada más es llegar abrir el cable y conectarnos, que es precisamente lo que estaban haciendo estas centrales privadas; nosotros, como CFE, tenemos que considerar que, al abrir una de las líneas, pues se tiene que mantener la continuidad y confiabilidad del sistema. Cada punto de este tipo de centrales que se conectaba de esa forma, bueno, que se les daba el permiso para conectarse en cualquier punto de nuestra red, no consideraba todos estos sistemas.
Y les repito, la red nacional de transmisión no es nada más los cables, tenemos las subestaciones. Dentro de las subestaciones, ¿qué tenemos?, bancos de transformadores, equipos electrónicos también, que nos ayudan a proteger nuestras líneas; en caso de una falla tienen una manera muy ágil de poder reponer el flujo de energía.
Entonces, todas esas cuestiones. En el caso de este tipo de centrales, provocaba que teníamos que invertir nosotros algo que debía haber hecho el particular, de contemplar todo ese tipo de estructura que en su momento pues no lo hacía; entonces pues CFE tenía que invertir, tuvo que invertir, más bien, para poder mantener la confiabilidad de la red de transmisión.
Si ustedes ven, y quiero ser muy claro en esto, es una red bastante fuerte, tiene una capacidad muy grande para poder transmitir toda la energía que se está requiriendo; sin embargo, claro, hay crecimiento, y ese crecimiento nos lo marca la parte de distribución, ellos empiezan con toda esta parte de la información de dónde debemos de crecer y ahí es donde entra la parte de la planeación.
Por muchos años, ¿cómo llegamos a esta estructura?, derivado de esa planeación integral que se estuvo haciendo por muchos años. Al momento de que entra la reforma, bueno, se deja de hacer esa planeación integral y empiezan a crecer las centrales de alguna forma y nos dejan varios problemas en la red de transmisión, específicamente hablo de la red de transmisión.
Eso lo tenemos que cubrir nosotros con inversión, no hay otra. Necesitamos hacer refuerzos en algunas áreas, aprovechar; bueno, si ya lo tengo instalado, hay que aprovechar los recursos que se tienen. Y son gastos, son gastos que en su momento debieron de haberse planeado con tiempo para que la situación de la red no tuviera ninguna afectación.
Sin embargo, repito, sí tuvimos afectaciones por el hecho de que las centrales se estaban conectando en cualquier punto de la red, no en puntos bien definidos. En este momento, gracias a la política que implementó nuestro director y con la instrucción del señor presidente, pues, bueno, tenemos una planeación integral nuevamente.
Si hay una central que va a entrar en operación, pues ya desde el momento de que nace esa central, desde el punto de vista planeado, ya tenemos bien claro qué tenemos que hacer nuestra red y más allá; también distribución, qué es lo que tiene que hacer, es la forma más óptima en que podemos crecer y podemos dar el servicio de transmisión.
Y todos estos puntos, es importante señalar, todos estos cuadritos amarillos que ven ustedes aquí, son los 60 proyectos de transmisión que se están implementando en este momento. Traemos en ejecución 60 proyectos, ya tenemos concluidos más de 20 proyectos que ya están en operación que ya están dando resultados en la red para optimizar la misma red.
Manejamos tres tipos de proyectos así muy generales.
Uno, que es la ampliación de las líneas.
El segundo, que es la ampliación de la transformación, o sea, bancos de transformación para poder dar capacidad a distribución y llegue a los clientes que lo han estado solicitando.
Y un tercero, que es la compensación, esa compensación la utilizamos nosotros para regular el voltaje y tener una calidad de voltaje en toda la red.
Utilizamos varios equipos, varias tecnologías, y están definidos en los proyectos que son públicos, ustedes los pueden ver en Prodesen qué tipo de tecnología se está utilizando en esta parte.
Hay unos proyectos importantes, lo voy a marcar aquí, que es el corredor en la parte del Pacífico, es una línea de más de 700 kilómetros que se está armando ahí para darle toda la confiabilidad desde Mochis, un poquito arriba de Mochis, hasta lo que es Tepic. Es una línea de 400 kilovolts con tres subestaciones de potencia.
Además de eso, trae unos equipos para la compensación reactiva que puede ocasionar una línea de esas distancias. Esos equipos pues están distribuidos estratégicamente en donde va a tener efecto, es parte de la planeación. Si yo pongo una línea aquí larga, bueno, voy a tener más flujo, pero voy a afectar otra parte porque es un sistema interconectado, es lógico. Entonces, la planeación nos dice que tengo que poner un sistema de regulación de esta parte y se considera dentro del proyecto. Esa es la parte muy importante de la planeación estratégica que se ha estado manejando, no nada más es el proyecto lo veo como independiente.
Bien, otro proyecto que traemos también muy importante es la parte noreste hacia el centro. Igual, hablamos de una línea de más de 400 kilómetros, dividida en varios puntos. Y es una orografía muy difícil, hacer este proyecto en esa sección, pero, bueno, ya está trabajando, ya lo tenemos ahí encaminado para poder lograrlo. Esto nos va a ayudar mucho a distribuir bien la energía que de alguna manera se implementó en puntos que no eran los óptimos; sin embargo, bueno, tenemos que aprovechar todo ese recurso.
La parte de la península, tenemos muchos proyectos ahí. Ustedes escucharon, ahí hubo noticias de que hacía falta algo; bueno, pues ya tenemos la generación. Entonces, ¿qué estamos haciendo? Reforzando la red para que toda esa generación llegue a los puntos de consumo, y es una parte que estamos trabajando, una la parte la Red Nacional de Transmisión, las redes generales de distribución, y con eso, pues, bueno aprovechamos perfectamente toda esta parte.
El proyecto que se acaba de concluir, que es el de Puerto Peñasco, bueno, pues ya nos permitió hacer la conexión de aquí hacia Mexicali. Era un sistema eléctrico independiente todo lo que era Mexicali, todo lo que era Baja California; Baja California, todavía ese sí lo mantenemos como un sistema aislado, pero, bueno, las condiciones son muy diferentes. Entonces, este enlace ya lo tenemos, ya forma parte del sistema interconectado nacional toda lo que es la Baja California.
La siguiente, por favor. Bien, hablamos aquí en forma general de los proyectos en cuatro rubros importantes:
El enlace con el sistema de Baja California, bueno, ¿qué nos va a otorgar?, mayor estabilidad en la zona, flexibilidad operativa y reducción de costos. Todos los proyectos que se manejaron en la Baja, que están en proceso algunos, otros concluidos, hablamos de una inversión de 621 millones de dólares.
En la parte del corredor de golfo-centro, igual, reducción de costos, incentivo a la inversión industrial. Sabemos que toda esta zona es una zona industrial y que trae mucho empuje. Bueno, pues aquí estamos invirtiendo para que esa zona tenga lo necesario en la parte de energía.
La parte del fortalecimiento de la península, lo que les comentaba, tenemos siete proyectos en esta zona como transmisión independiente de los proyectos de generación que van, uno se complementa con el otro.
El corredor Pacífico, este punto, fíjense, es importante. Como un punto aquí, la radiación es muy alta, todos lo sabemos, en la parte de Sonora, Sinaloa, entonces las centrales fotovoltaicas aquí son naturales.
Entonces, todo lo que se implementó aquí de los privados, pues no teníamos alguna manera. Como ellos no invertían en la parte de transmisión, pues, bueno, tuvimos que ver la manera de cómo sacar toda esa energía.
Independientemente de lo que les decía que nos va a dar una confiabilidad y una continuidad al flujo eléctrico en toda la zona, bueno, pues también nos va a ayudar a algo que debieron de haber hecho y haber contemplado en la planeación de esas centrales.
Bien, sería la presentación de Transmisión. Me permito pasarle la palabra al ingeniero Guillermo Olivares, director de Distribución.
---
GUILLERMO NEVÁREZ ELIZONDO, DIRECTOR GENERAL DE CFE DISTRIBUCIÓN
Con su permiso, señor presidente.
La siguiente lámina, por favor. En Distribución inicia de arranque el proceso de planeación del Sistema Eléctrico Nacional. Es un sistema muy interesante, muy robusto, y es donde se cubre de manera vívida la instrucción del señor presidente de la República impartida al licenciado Bartlett donde nos encargó tácitamente cumplir con el sentido social de la CFE, que es llevar electricidad a todos los mexicanos, y para ello se requiere extender la energía a todas las pequeñas ramificaciones alcanzando comercios, hogares, ciudades, en poblaciones, comunidades que históricamente, inclusive, habían estado marginados.
No es un proceso como aleatorio, o a ver qué se me ocurre, o cómo le podremos hacer; es un proceso es un proceso ordenado en ese origen de la planeación del sistema eléctrico, debido a que en distribución está el primer contacto con los casi 49 millones de clientes del servicio eléctrico, porque ahí es donde se reciben las solicitudes de nuevos servicios. Vemos a nivel de la medición el crecimiento de las demandas de los mismos o el incremento, y eso da pauta a que vayamos mapeando en un proceso organizado de planeación mensual, trimestral, ordenado, porque es una planeación que no se ancla a ver cómo pasa, sino que va moviéndose a través de los sistemas de medición.
Tenemos mediciones históricas reales en los más de 12 mil circuitos de distribución y en todas las subestaciones de tanto transmisión como distribución, en el área de distribución las concentramos, las analizamos, las estudiamos, todo a través de sistemas, ya no utilizamos como que el Excel y el papel y el lápiz, usamos sistemas, casi 285 sistemas interconectados entre sí a través de un bus de datos que permite extracciones, análisis, transpolaciones y demás; y eso nos da la posibilidad de que pongamos un pronóstico de demanda, hacemos un pronóstico permanente, porque las mediciones son capaces de extraer información cada cinco minutos. Entonces, en un juego vivo vamos trabajando ese trabajo de información y poder analizar las subestaciones existentes, que ahorita vamos a ver cuántas son, más las nuevas que vamos diseñando a través del tiempo para mediano y largo plazo. Porque una subestación no se construye como que… Una subestación tiene que estar planeada, estrictamente ordenada.
Sólo basta mencionar, es muy importante el comentario, que en el año 2000 se conectó el usuario número 20 millones de la Comisión Federal de Electricidad y ahorita estamos alcanzando prácticamente 49 millones.
¿Cómo le hacemos?
Con casi 48 mil trabajadores que atienden o atendemos a los casi 49 millones de clientes de viva presencia. Todos los días tomamos lecturas, todos los días facturamos, todos los días atendemos el sistema de información del cliente, que puede ser el 071, el CFE Contigo, las quejas, las reclamaciones, las solicitudes, las ampliaciones del crecimiento normal, que a través de 896 mil kilómetros de redes servimos dos mil 153 subestaciones de distribución en las 32 entidades del país, más un poquito más de mil de transmisión en la que nos servimos también a través de esa red, que ya explicó el ingeniero Lizárraga y nos da la posibilidad de instalar ahí ahorita 1.64 millones de transformadores.
¿Qué quiere decir eso?
Que estamos en todos los puntos del país a través de 16 divisiones de distribución de 150 zonas estratégicamente distribuidas y un poquito más de mil 92 oficinas, distribuimos esos 48 mil colaboradores.
Y que en la presente administración, además el presidente instruyó que nos abocáramos a ampliar la electrificación. La electrificación de manera muy importante creció de 98.7 a 99.51. Parecería así como que ‘ash, un uno por ciento’, sí, pero son los puntos más alejados considerando, precisamente, la dispersión del último poblado, de la última vivienda en el país, lo que nos ha obligado a invertir mil 338 millones de dólares que se obtienen del propio proceso de distribución a través de la disminución de las pérdidas técnicas, de la recuperación de las no técnicas, y depositados en un fondo universal para la electrificación que se administra por la Secretaría de Energía y Banobras, y de ahí vamos recuperando inversiones, lo que se convierte en un proceso prácticamente autosuficiente.
Y ahí trabajamos en extensiones de las redes de distribución donde es posible ampliando subestaciones, creando nuevos circuitos, llevando nuevos ramales y nuevos transformadores y en su caso sistemas fotovoltaicos aislados, ya sea individuales o a través de granjas solares, donde llegamos a algún lugar con más de 100 casitas, casas, y ahí establecemos una granja solar y distribuimos y respaldamos con baterías, de tal manera que no solamente se use la energía eléctrica para iluminar, sino para usos productivos, el molino, el taller, el trabajo de la costura, otro tipo de servicios productivos que le provean también a los pobladores en esa región casi un millón 300 mil habitantes que históricamente habían estado marginados.
Ahorita que veíamos la lista de las inversiones pareciera como que en Distribución nada más invertimos 278 millones de dólares a través de 41 obras que están ubicadas precisamente a lo largo de las áreas que mayor crecimiento van teniendo en el país en base a esa planeación que les platiqué; pero no es que sea tan poquito, porque ahí en Distribución capitalizamos lo que se construye en generación, lo que se construye en transmisión y nos acercan, para que podamos distribuir.
Y son solamente las obras, son las obras. Si pasa por ahí la línea, ahí me conecto, en base a estudios de ingeniería que les platiqué; de tal manera, que no requiere 400 kilómetros de línea para conectar a una nueva subestación, a lo mejor 300 metros, o a lo mejor 800 metros, en el caso más largo quizá un kilómetro, porque transmisión ya cubrió todo lo que es el área de transporte que va por las afueras de las poblaciones de las ciudades, subtransmisión va por los suburbios, y en Distribución ya conectamos a la carga última, que ahorita estamos casi en los 49 millones de clientes.
¿Qué quiere decir esto?
Que vamos o estamos ya prácticamente terminando 37 subestaciones, 39 líneas de subtransmisión, que solamente tienen 421 kilómetros de circuito. Si se fijan, a diferencia de transmisión, es que son líneas cortitas donde ya pasamos, donde ya creció la ciudad, donde se extendió el suburbio, donde se desarrolló una industria, o un nuevo fraccionamiento, o un nuevo polo comercial, o etcétera, ahí lo vamos cubriendo precisamente con este tipo de inversiones.
Entonces, esto es muy importante porque vamos viendo en el mapa cómo las áreas que se han estado trabajando con mucho esfuerzo, a través del presidente de la República, el sureste, el centro, el bajío, que es un corredor muy importante industrial, que inclusive ahorita en demanda y en consumo de energía es mayor hoy que la propia área metropolitana de Monterrey, el área del bajío, todo el corredor industrial, comercial y agrícola tiene ese comportamiento y la costa del Pacífico, lo que ya comentaron de la Baja California.
Entonces, en este ejercicio es muy importante refrendar, insistir, en que capitalizamos todo lo que se invierte en la propia Comisión Federal de Electricidad para hacerlo desde el punto de vista eficiente, para que los estudios que se desarrollan sean técnica y económicamente factibles, y que las economías de escala que se aplican en este proceso de distribución, que es el origen de la información, insisto, a través de 49 millones de medidores, y a través de toda la información que se procesa en los sistemas, y tener una planeación viva,
Aquí no se vale con que ‘déjame así, ya está’, ‘no, espérate, a ese le toca a cinco años’. Puede ser que, si estaba planeado para cinco años y hay un desarrollo de cualquier tipo de las que ya comenté, puede ser que la obra se requiera dentro de seis meses, entonces, hay que estar preparado y hay que tener para eso también abastecimiento, materiales, equipos en existencia. Porque un transformador de Distribución pues no lo fabrican en tres meses, se tardan a lo mejor un año, año y medio.
En los stocks de los grandes almacenes que tenemos, y lo hemos vivido en las contingencias, por ejemplo, Otis, la más grande que se ha registrado en los últimos tiempos, donde se destruyó completamente Acapulco, y no tuvimos que esperar ni un momento porque ya habíamos mandado por delante los materiales, los equipos y los compañeros de trabajo con los camiones, con las camionetas, con las comunicaciones satelitales, con todo lo que permitió que inmediatamente, al día siguiente de la tormenta, el día 26, estuviéramos restableciendo casi el 40 por ciento, toda la Costa Chica, toda la parte que viene y se alimenta de Manzanillo y quedándonos con la parte de la ciudad de Acapulco y Coyuca de Benítez para que en siete días lo tuviéramos energizado.
Y ahí el señor presidente nos instruyó una tarea adicional de la propia, digamos, tarea de la CFE, que fue reponer en 20 días también el alumbrado público de toda la ciudad de Acapulco. Que, por cierto, quedó precioso, señor presidente, un proyecto de mucha visión del presidente que nos encargó y hoy, si han ido a Acapulco, se ve espectacular, pero además con mucha seguridad en el ejercicio del deambular por la ciudad.
En la siguiente lámina, aprovechando la dispersión precisamente de esos 48 mil compañeros que hay en Distribución y con toda la presencia que tenemos en estados, municipios, comunidades, poblaciones, fue factible que nos instruyeran trabajar de lleno también con el proyecto del Tren Maya, ahí construimos casi 600 kilómetros de línea, alimentamos toda la condición de comunicaciones, de control, de medición del propio tren.
Y estar preparados para que el Interoceánico pueda cumplir en su momento con ese proyecto de nación muy importante, que es establecer un corredor terrestre a través de tren Coatzacoalcos-Salina Cruz y los polos de desarrollo industrial que permitan desarrollar esa región del sureste que mucha falta le hace y que va a ser un éxito de esta administración, señor presidente.
En la central fotovoltaica de la Central de Abastos, las enormes naves, quienes conocen la Central de Abastos, pues se aprovechó el techo de esa central para meter una red solar que le dé autosuficiencia.
Los trabajos que ya saben ustedes que se hicieron en las minas.
La conectividad de las sucursales de los Bancos del Bienestar, donde las proveímos, a diferencia de las empresas de telecomunicaciones que no pudieron hacerlo en los puntos más distantes, les proveímos comunicaciones donde las fallas son cero, cero fallas de comunicación en las operaciones bancarias, y eso también lo desarrollamos con la instrucción del señor presidente.
Ya comenté algo de los desastres, estamos preparados. El último, este Beryl, que nos pegó allá en Quintana Roo, lo reestablecimos al anochecer del mismo día, como categoría 2, y en Houston 10 días o más, y creo que todavía faltan algunas poblaciones, porque no lo han terminado.
La red nacional de transporte de datos a través de la fibra óptica, que las propias líneas de transmisión y distribución utilizan para su operación, porque faltaba comentarles que toda la red de transmisión y de distribución están automatizadas en su proceso completo, de tal manera que pueden detectar una falla, seccionarla, restablecer lo que no pasó nada, decirnos exactamente dónde pasó y qué pasó para que vayamos sin perder el tiempo a ubicarlo y a repararlo.
Y también, por lo de Internet para Todos, ¿no?, Internet para Todos, que ya está funcionando, se han instalado una gran cantidad de torres en las comunidades más distantes. Funciona, función a bien, úsenlo. Donde se muevan ustedes, van a ver la ventaja competitiva que tiene y además el costo es mucho más barato que cualquier otro proveedor.
Y actividades diversas como la modernización de la red eléctrica del Metro, que ante cualquier tipo de contingencias se tiene la capacidad a tarifas más asequibles también dentro de este proceso, y en toda la cadena de valor de la mano siempre con el suministrador de servicios básicos. Nosotros medimos la energía, facturamos en kilowatts/horas, así establece la ley, y luego se lo entregamos a Suministro Básico para que aplique la tarifa del día o de la fecha, y entonces repartimos los recibos, cobramos los recibos.
Es muy interesante, porque luego dicen que no nos paga la gente. Sí, el 95.5 de los usuarios nos pagan en el mismo periodo de facturación. Y ese poquito diferencial se va quedando con algún otro tipo de fenómenos sociales, que trabajamos también muy de la mano con esos equipos de desarrollo social, y que, avanzando de manera permanente, se va trabajando en esos proyectos.
Le regreso el micrófono al maestro López.
---
MIGUEL ALEJANDRO LÓPEZ LÓPEZ
Gracias, gracias, ingeniero.
Bueno, ya para cerrar, porque no queremos extendernos más, bueno, todo esto que hemos presentado tiene un fin último, y es la instrucción que nos ha dado el presidente, que hemos cumplido desde el primer día de no aumentar las tarifas más allá de la inflación.,
Y podemos, digamos, valorizar cuál es el papel que tiene CFE, esto creo que es un ejercicio muy práctico. Si CFE no existiera, si los mexicanos no tuviéramos una empresa pública como la Comisión Federal de Electricidad, aproximadamente los consumidores, los establecimientos hubieran tenido que pagar alrededor de 400 mil millones de pesos más de lo que pagaron en su suministro eléctrico.
¿Por qué nos referimos a 400 mil millones más?
Bueno, eso es lo que representaría si nosotros, en lugar de tener una tarifa subsidiada, tuviéramos una tarifa liberalizada, como lo que ocurre en otros mercados, como en España, donde suben combustibles; o algunas empresas especulan quitando centrales del mercado para que suba el precio, entonces eso tiene un efecto en los precios que se le traslada a los consumidores. Entonces, en el caso de la CFE es una tarifa que, digamos, se publica, es muy clara y señala.
El vórtice polar, el incremento en los costos de combustibles no fue trasladado a los consumidores, la CFE lo asumió.
El apoyo a las familias durante la pandemia fue un apoyo que el presidente nos instruye para que apoyemos a los hogares mexicanos en donde, como estaban teniendo un mayor consumo doméstico, no subieran a la llamada tarifa de alto consumo, que es una tarifa más cara, eso tuvo un costo.
Los apoyos a los eventos naturales, como el huracán Otis, donde se apoyó a todo el puerto de Acapulco no cobrando la tarifa.
La atención en la ola de calor.
Y, digamos, también un incremento en los precios de combustibles que se dio por el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania.
Si sumamos todo eso, en el sexenio tiene un valor de alrededor de 400 mil millones de pesos. Eso es, digamos, el ahorro que tienen los mexicanos por la existencia de una empresa como la Comisión Federal de Electricidad.
Y, digamos, darle las gracias al presidente que, con su fortaleza política, al liderazgo de nuestro director general, pues se ha garantizado que la energía sea para el pueblo de México y que ningún mercado ocupado en el lucro garantizará esa seguridad energética.
Muchísimas gracias, señor presidente.
Pasaríamos el video, si están de acuerdo, por favor.
---
VOZ MUJER
Rescate de la CFE. Misión cumplida. Lo logramos gracias a la vocación política y al apoyo del presidente de la República.
Con una inversión histórica de casi 20 mil millones de dólares, el Estado mexicano recuperó la rectoría en el sector eléctrico y concretó el rescate de la Comisión Federal de Electricidad. Esto no hubiera sido posible sin la labor inigualable de los trabajadores de CFE, los mejores del mundo, quienes aplicaron toda su experiencia, voluntad y conocimientos técnicos para desarrollar el plan de fortalecimiento de generación más ambicioso de los últimos tiempos, participando desde la ingeniería hasta la puesta en marcha de los proyectos.
Generación. La CFE desarrolla 35 proyectos de generación a lo largo de todo el país, que representan una capacidad de 13 mil 920 megawatts y una inversión de nueve mil 171 millones de dólares. La nueva infraestructura eléctrica permitirá alcanzar el 56 por ciento de participación en el 2024.
Transmisión. El enfoque de planeación del sistema eléctrico se transformó. Las administraciones anteriores diseñaron el despliegue de la red en beneficio de las centrales privadas y sus negocios asociados, por encima de las necesidades de la población; ahora, en un ejercicio de planeación estratégica y desde una visión de Estado, la CFE elaboró un portafolio de 60 proyectos que fortalecerán el Sistema Eléctrico Nacional. Con una inversión de cuatro mil 600 millones de dólares se construirán subestaciones, líneas de transmisión y se instalarán equipos de última tecnología para regular la tensión, a fin de garantizar la confiabilidad de la Red Nacional de Transmisión.
Distribución. La CFE tiene el firme propósito de electrificar el 100 por ciento de la población. En los últimos seis años ha logrado pasar del 98.7 por ciento al 99.5 por ciento de personas con acceso a la electricidad. Para seguir contribuyendo a este objetivo se han destinado 278 millones de dólares al desarrollo de 41 proyectos estratégicos de distribución, correspondientes a subestaciones, transformadores, alimentadores y líneas de distribución.
De esta manera, la CFE garantiza el correcto funcionamiento de su infraestructura eléctrica en todo el proceso, desde la generación hasta el transporte de electricidad para llegar a los hogares y negocios de millones de mexicanos.
Avance en los proyectos de generación. Energías limpias: proyectos fotovoltaicos e hidroeléctricos.
Se consideran 22 proyectos de energía limpia conformados por la construcción de la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco, en Sonora, que será la más grande de América; y la Central Solar Nachi Cocom, en Yucatán, que dotará de energía a los autobuses eléctricos cero emisiones, además de la modernización y sustitución de los principales componentes de 16 centrales hidroeléctricas para aprovechar la infraestructura existente y alargar su vida útil por 50 años más, y el equipamiento de cuatro presas para convertirse en nuevas centrales eléctricas.
Estos proyectos de energía limpia cuentan con una inversión histórica de tres mil 191 millones de dólares y representan seis mil 925 megawatts de capacidad, de los cuales se adicionan mil 573 megawatts al Sistema Eléctrico Nacional.
Los avances son los siguientes:
Central Fotovoltaica Puerto Peñasco, 100 por ciento finalizada.
Central Nachi Cocom, finalizada y en operación.
El Fuerte, finalizada y en operación.
Sanalona, finalizada y en operación.
Humaya, finalizada y en operación.
Novillo, finaliza y en operación.
Infiernillo; avance físico: 69 por ciento.
La Villita; avance físico: 92 por ciento.
El Caracol; avance físico: 83 por ciento.
Zimapán; avance físico: 96 por ciento.
Mazatepec; avance físico: 86 por ciento.
Portezuelos I; avance físico: 97 por ciento.
Portezuelos II; avance físico: 97 por ciento.
Minas; avance físico: 70 por ciento.
El Encanto; avance físico: 77 por ciento.
Malpaso; avance físico: 50 por ciento.
Angustura; avance físico: 58 por ciento.
Peñitas; avance físico: 91 por ciento.
Chicoasén II; avance físico: 52 por ciento.
Santa María; avance físico: 36 por ciento.
Amata; avance físico: 12 por ciento.
Picachos; avance físico: 52 por ciento.
Centrales de generación de última tecnología a gas. Este portafolio está integrado por 13 centrales eléctricas; 10 centrales de ciclo combinado, de las cuales se han finalizado tres; dos centrales de combustión interna finalizadas y una planta aeroderivada, también finalizada.
Estas centrales de última tecnología tienen la finalidad de atender la demanda eléctrica en zonas estratégicas en el centro del país, así como robustecer las penínsulas de Yucatán y Baja California. Generarán de manera continua y confiable, brindando estabilidad al sistema eléctrico en zonas de alta intermitencia. Representan una capacidad de seis 995 megawatts y cuentan con una inversión de cinco mil 980 millones de dólares.
Los avances son los siguientes:
Central ciclo combinado Riviera Maya, Valladolid; avance físico: 92 por ciento.
Central ciclo combinado San Luis Río Colorado, avance físico, 87 por ciento.
Central ciclo combinado ‘González Ortega’; avance físico: 86 por ciento.
Central ciclo combinado Tuxpan; avance físico: 88 por ciento.
Central ciclo combinado Mérida; avance físico: 92 por ciento.
Central ciclo combinado Salamanca; 100 por ciento, finalizada.
Central ciclo combinado El Sauz II; 100 por ciento, finalizada.
Central ciclo combinado Manzanillo III; avance físico: 83 por ciento.
Central ciclo combinado San Luis Potosí; 100 por ciento, finalizada.
Central ciclo combinado Lerdo; avance físico: 84 por ciento.
Central de combustión interna Mexicali Oriente; finalizada y en operación.
Central de combustión interna Altar; finalizada y en operación.
Central aeroderivada ‘González Ortega’; finalizada y en operación.
Todas las centrales de ciclo combinado ya cuentan con el suministro en sitio de sus principales componentes, como turbinas de gas, generadores y turbinas de vapor, por lo que actualmente están en etapas de montaje y pruebas de puesta en servicio.
La CFE continúa trabajando para fortalecer su infraestructura eléctrica, desde su parque de generación hasta sus líneas de transmisión y distribución, con el firme objetivo de recuperar la rectoría del Estado en el sector eléctrico y así garantizar el acceso a la electricidad con tarifas justas a todo el pueblo de México.
Comisión Federal de Electricidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Muchas gracias.
Bueno, pues nos llevó tiempo, pero era importante que se conociera todo lo que se ha realizado para rescatar a esta empresa pública, que es fundamental para el desarrollo de nuestro país y para el bienestar de los mexicanos; una empresa pública que corría peligro de ser privatizada, es decir, que se utilizara para fines de lucro. Hay una lámina que es muy clara en ese sentido. Todo esto, para información de los mexicanos. A ver si pueden poner la lámina en donde se advierten las mentiras de las grandes empresas, de los voceros de esas empresas, que no les importa el interés nacional, no les importa la economía popular; lo que les importa es el negocio y, en el peor de los casos, el atraco, el robo, y eso ya se terminó. A robar a otra parte.
Aunque digan: ‘Electrocuta la Comisión Federal de Electricidad red de transmisión’, una gran mentira, ‘electrocuta’. Me acordé de un presidente municipal de por allá, que cuando levantó la palanca para que quedara electrificado todo el pueblo, dijo: ‘Amigos, ciudadanos, en estos momentos hemos quedado electrocutados todos’. Pero nos querían electrocutar a todos; este es el Reforma.
Miren El Financiero: ‘¿México le apaga la luz al nearshoring? Falta de inversión en energía afectará operaciones’. El nearshoring, o sea, eso que está de moda, que es que venga la inversión extranjera, que está llegando como nunca, pero, como es un término de moda, hasta en los debates veía yo que los candidatos hablaban del nearshoring. Y eso que ya está mejorando mi inglés, ya puedo decirlo.
Forbes, no sé si es Forbes mundial o nacional, pero: ‘México corre el riesgo de no aprovechar el nearshoring’.
¿Quién creen que lo dice?
El Fondo Monetario Internacional, que deberían de estar ofreciéndonos disculpas por todo el daño que nos causaron en el periodo neoliberal, porque eran los que definían la agenda nacional, ellos eran los que les ordenaban a gobiernos títeres de México que se aplicara una política económica para afectar a los trabajadores, para congelar los salarios, para aumentar las tarifas de energía eléctrica, para privatizarlo todo; ellos nos llevaron a la decadencia con esa política económica y todavía se atreven a hacernos recomendaciones.
Los de Forbes, pues es su periodismo, es la revista que publica la lista de los hombres con más, hombres y mujeres, con más dinero en el mundo, con más capital en el mundo, los multimillonarios.
Luego, ‘Al límite, la red eléctrica en crisis en México amenaza al nearshoring’, también; este es Excélsior, así es ¿verdad? Ah, no, es Bloomberg. Bloomberg es El Financiero, es una sociedad, es lo mismo. Porque pueden decir: ‘No, es que Bloomberg es más profesional que El Financiero’; no, no, no, hace mejor periodismo El Financiero que Bloomberg, nada más que estos son más famosos, están en Nueva York y les creen más, pero mienten cada vez que hablan de estos temas.
Excélsior, bueno: ‘La infraestructura de transmisión, un reto ante el monopolio de Comisión Federal de Electricidad’. ¿Cómo se llama el dueño de Excélsior?
---
INTERLOCUTOR
Olegario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Olegario, sí. Si hablamos de monopolio- monopolio-monopolio, el de los hospitales. Ofrezco disculpa, pues, por hablar así a él mismo. Pero, cómo no se va a cuidar esto.
Y la señora Aristegui, igual, una agencia internacional de finanzas, un banco: ‘México está rezagado en transición energética’.
Pero todo esto tiene un propósito: la privatización. Y no pudieron, se quedaron con las ganas. Y tenemos una Comisión Federal de Electricidad fuerte, muy consolidada, con los mejores trabajadores del mundo. Y se ha hecho una muy buena inversión para que no tengamos problemas de generación, de transmisión, en cuando menos tres décadas hacia adelante, para las nuevas generaciones, lo que iba al fracaso si se hubiese mantenido la misma política económica.
Hay una lámina, creo que es de las primeras, en donde es también muy representativa. Esta. Miren, hasta aquí la Comisión Federal era la empresa pública que generaba y distribuía toda la energía eléctrica desde que se nacionalizó, en el gobierno de Adolfo López Mateos, la industria eléctrica; desde 1960.
Llega Salinas, ahí empezó, y reforma una ley secundaria. Todo esto, por los constitucionalistas y abogados que ahora son tan defensores de la legalidad, pero que en ese entonces callaban, durante todo este tiempo callaron como momias; ahora gritan como pregoneros. Bueno, Salinas con una ley secundaria permite la entrada a empresas particulares.
Con Zedillo esto se empieza a concretar, y la Comisión Federal, de tener el 100 empieza a caer, empieza a caer, empieza a caer, hasta aquí. De seguir esta tendencia —y esto nos pasó igual en el caso del petróleo—, íbamos a estar aquí hoy en generación de energía y, como se explicó, íbamos a estar pagando más por la luz, porque entonces sí, todas las empresas extranjeras iban a estar dominando en la industria eléctrica.
Entonces, ¿qué se hizo? Traían una inercia, caímos aquí. Mientras ordenábamos todo empezamos a recuperar, a recuperar, y vamos a llegar en el 26 a más tardar al 60 por ciento. Se rescató la Comisión Federal de Electricidad.
Pon una gráfica del aumento en los precios de la energía eléctrica, de las que tenemos.
Y hemos enfrentado muchos desafíos, y los trabajadores y los técnicos de la Comisión Federal nos han ayudado. Por ejemplo, lo de Acapulco, vamos a estar pasado mañana allá, evaluando, pero se resolvió después del huracán.
Y esto es lo que se ha logrado en precios: no ha aumentado la tarifa; una reducción, poca, pero no ha habido aumento en la tarifa.
¿Por qué no pones la anterior? Para ver los aumentos en los gobiernos anteriores. Debes de tener una ahí, ahí la van a encontrar.
Ya nada más nos queda una entrevista, que vamos a hacer, muy peculiar, aquí, con Nancy. Vamos a tener una hora, un poquito menos, con una hora es suficiente para que no me vayas a dejar como un limón exprimido.
¿Sí la tienen? De las que pasamos periódicamente de los datos. Carlos Torres te la puede enviar. Pero, bueno, esto es lo que se ha logrado. Si ustedes comparan esta tarifa con España, con cualquier otro país, no, allá ha aumentado mucho el costo de la energía eléctrica. ¿Sí la encontraron? Si no, al rato.
Vámonos. Es una entrevista con Nancy porque ella lo merece, como todas y todos ustedes. Nancy ha tenido una actuación destacada en el periodismo de investigación y, mientras la mayoría de los medios, no todos, se han volcado en contra de nosotros, de la transformación del país, la revista de Nancy, Contralínea, ha estado haciendo un periodismo cercano a la gente, distante al poder. Es como una sustitución, guardadas las proporciones y a la luz de los nuevos acontecimientos, una sustitución de lo que era antes el Proceso, que ahora se volvió en una revista, lamentablemente, amarillista y de derecha, muy conservadora, y que le sirve al bloque reaccionario de país, no tiene nada que ver con lo que llevó a cabo don Julio Scherer y otros periodistas extraordinarios, independientes, con ideales y principios. Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Gracias por la oportunidad. Buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, más allá de esta consulta ciudadana que se hizo para juzgar a los expresidentes, le quiero consultar acerca de la impunidad que sigue atravesando, estos grandes flagelos que generaron algunos de estos expresidentes. Se lo pregunto porque hay un clamor en el país, todavía de que siguen impunes algunos casos muy graves. Para no irnos más lejos, el caso de Felipe Calderón Hinojosa, quien durante su mandato desató esa supuesta guerra contra el narcotráfico, que en realidad fue una guerra social, y que en esta guerra contra el pueblo de México se cometieron crímenes de lesa humanidad que no prescriben. Él parece sentirse en un manto impune desde su refugio en España, concretamente en Madrid.
El caso de Vicente Fox está muy documentado en la Secretaría de la Función Pública; por ejemplo, en la remodelación de las cabañas de Los Pinos, donde contrató incluso a su amigo Humberto Artigas; está todo el tema del cabildeo que hicieron sus hijastros, hijos de Martha Sahagún, en Petróleos Mexicanos, que causaron daños al erario; eso también ya está demostrado, como el caso Oceanografía; está también todo el robo, el saqueo que se hizo de los dineros que se obtuvieron justamente por la bonanza petrolera.
Y está el caso de Enrique Peña Nieto, que ya fue incluso judicializado, bueno, ya se presentó esta denuncia ante la Fiscalía General de la República, no sabemos en qué situación se encuentra, pero se trata de esta relación que tuvo el expresidente Peña con el empresario sinaloense Eustaquio de Nicolás, quien, además, está en un arresto domiciliario en estos beneficios que dan los del Poder Judicial a los presuntos delincuentes de cuello blanco. El empresario está acusado de evasión de impuestos, de fraude, y también está acusado de lavado de dinero; a pesar de eso, está en este arresto domiciliario. Y en este caso, el empresario movió, tan sólo en 2013, 300 mil millones de pesos, para dimensionar de qué estamos hablando, y transfirió dinero directamente a las cuentas de los hermanos, del propio expresidente y de su madre. Como le decía, esto ya se sabe, que se presentó a la Fiscalía General de la República, pero no sabemos en qué situación se encuentra.
Presidente, esto evidentemente tiene que ver con justicia, no son actos políticos, no son actos de venganza. Y viene un periodo en el cual se renueva el Poder Judicial de la Federación. Si esta reforma abriría una oportunidad para que sean juzgados estos delitos. Nadie los está inventando, estos crímenes se cometieron en esos sexenios. Si se abre la oportunidad para que el pueblo de México por fin obtenga justicia en su propio país y no tenga que ir a instancias internacionales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, Nancy, yo fui muy claro desde que tomé posesión; en el discurso de toma de posesión hablé de que teníamos que optar entre meter a la cárcel a muchos que habían cometido actos de corrupción, empezando por expresidentes, o pensar en el futuro, darle vuelta a la página y demostrar que era posible acabar con la corrupción; que si optábamos —y esa es mi opinión— por la persecución, por los actos espectaculares… Como lo hizo Salinas, que llega y mete a la cárcel a un líder petrolero y a un empresario, y todo mundo a aplaudirle, y luego él termina entregando —a amigos cercanos— bienes del pueblo, de la nación. Es, sin duda, el presidente que más promueve la desigualdad social en el país; es el padre moderno de la desigualdad, porque unos cuantos se hacen inmensamente ricos con bienes del pueblo y de la nación.
Pero con estas medidas espectaculares, al año de haber llegado ya se le había olvidado a la mayoría —también por el control casi absoluto de los medios de comunicación, por la propaganda política—, ya se les había olvidado que se había cometido un fraude electoral y que lo habían impuesto en la Presidencia, y le aplaudían en todos lados.
Entonces, dijimos: eso no, vamos a que se lleve a cabo una verdadera transformación, y vamos a hacer que se ponga en la agenda, en los primeros lugares, el problema de la corrupción, y vamos a hacer conciencia en eso; y vamos a estigmatizar la corrupción, vamos a demostrar que la corrupción política es la causa de la desigualdad económica, la causa de la pobreza; vamos a demostrar que es el mal que más aquejaba a nuestro país, con el ejemplo.
Pero si metíamos a la cárcel a los corruptos y teníamos que empezar de arriba para abajo, pues nos iba a llevar muchísimo tiempo y no íbamos a poder sentar las bases de la transformación. Por eso hablo de que la política es optar entre inconvenientes; y es justicia también, es justicia también la no repetición. O sea, así como es justicia meter a la cárcel a un corrupto, también es justicia el prevenir para que no se repitan atracos, latrocinios, actos de corrupción que dañan a la sociedad, que dañan al pueblo.
Entonces, esa fue mi postura, eso es lo que hemos hecho. No hemos presentado ninguna denuncia en contra de los expresidentes. Ah, pero como sabía, porque tengo alguna experiencia en el oficio noble de la política, sabía que al final me iban a decir los mismos mafiosos que yo había tolerado la corrupción y que no había yo castigado, investigado, encarcelado, a expresidentes o a otros altos funcionarios públicos, dije en su momento: esta es mi opinión, mi opinión es que no perdamos tiempo y vamos hacia adelante a demostrar de que se puede decir: se acabó con la corrupción.
Pero como podían decir ‘fue cómplice’ o ‘toleró la corrupción’, convoqué a una consulta para que el pueblo decidiera de conformidad con lo que establece el artículo 35 de la Constitución. Y se llevó a cabo esa consulta y se le preguntó a la gente, pero como los medios —volvemos a lo mismo— estaban y siguen estando muy controlados por los grupos de intereses creados, pues no les importó, no difundieron que iba a haber esta consulta, los partidos del bloque conservador convocaron a no participar en esta consulta.
Y de acuerdo a la ley, se tenía que contar con una participación para que el resultado fuese vinculatorio, es decir, para que se llevara a efecto la investigación en contra de los expresidentes se necesitaba una participación mayor del 40 por ciento. ¿Y qué sucedió? Se llevó a cabo la consulta, pero no se alcanzó la participación del 40 por ciento. Sí es importante decir que la mayoría de los que participaron pidió que se iniciaran procesos en contra de los expresidentes.
Entonces, ¿qué pienso? Que lo que hemos hecho entre todos de no tolerar la corrupción, de denunciarla… Porque antes, y eso es muy importante, antes no sólo se fomentaba, sino se toleraba y se veía como una cuestión normal. Un expresidente llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, y nadie, ninguno de estos periodistas famosos, conductores de radio, de televisión, ninguno hizo una mención a ese absurdo ofensivo para el pueblo de México.
Y, lo mismo, no existía la palabra ‘corrupción’ en el discurso político, no se hablaba de corrupción en el Congreso, mucho menos en el Poder Judicial, ni en el Ejecutivo, bueno, ni en la academia, ni en las universidades. Lo he dicho varias veces: durante todo el periodo neoliberal no se elaboraron tesis de licenciatura, de maestría, de doctorado, sobre el principal problema de México que era la corrupción.
Entonces, hemos avanzado mucho porque eso ya no es como antes; ya esa tolerancia a la corrupción, el aplaudir a los corruptos, el que se dedicaran a robar y no perdieran ni siquiera su respetabilidad, ya eso ya no existe, ahora la gente denuncia.
Y ahí están los resultados electorales. ¿Por qué no ganan los conservadores? Porque son muy corruptos y la gente lo sabe, muy corruptos y muy hipócritas. Fíjense lo que declaró el presidente del PAN.
---
INTERLOCUTOR
Marko Cortés.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo se llama?
---
INTERLOCUTOR
Marko Cortés.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marko Cortés. No vi la entrevista, pero me platican. A lo mejor puedes sacar ahí un fragmento al rato para constatar si es cierto o no, pero le confiesa al periodista René Delgado que se habían equivocado porque ellos debieron de haberse opuesto a los Programas de Bienestar, fíjense, porque los Programas de Bienestar —esto lo dice pasada la elección—, porque los Programas de Bienestar van en contra de su doctrina —si se le puede llamar doctrina a eso—, porque ellos son partidarios de la falacia, esa engañabobos, que crearon en el periodo neoliberal, de que en vez de entregar un pez había que enseñar a pescar, como si fuese una cosa fundamental en la concepción de la sociología, de la política, de la filosofía, de la antropología.
¡Qué barbaridad! ¡Qué gran frase atribuida a los pensadores asiáticos! En vez de dar un pescado, enseña a pescar; o enseña a pescar en vez de entregar un pez. Eso es una falacia, es una quimera, un sofisma; esa es una concepción ridícula. Vas a enseñar a pescar y no vas a dar pescado, ¿y en dónde va a pescar, entonces, la gente?, ¿qué va a pescar?
¿Qué, no es la obligación del Estado conseguir la felicidad del pueblo? ¿El Estado puede incumplir con su responsabilidad social?
Pero, aparte de ser un absurdo este planteamiento, que lo repitieron en el periodo neoliberal, muchísimo, claro, no lo aplicaban en el caso de los banqueros. Cuando rescatan con el Fobaproa a los de arriba, cuando convierten las deudas de unos cuantos en deuda pública no aplicaron: ‘Oye, enséñalos a pescar, no les des pez’, porque no les distes mojarra, ni pejelagarto, ni bobo, ni sardina; les diste robalo y huachinango, y lo mejor de lo mejor.
Pero, bueno, no es eso sólo, es la hipocresía. ¿Qué, no la candidata para engañar al pueblo firmó que iban a mantener los Programas de Bienestar?
---
INTERLOCUTORA
Y firmó con sangre, además.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cómo lo hizo, ¿no? Firma. Son unos mentirosos, hipócritas; nada más que cometen un error garrafal: piensan que el pueblo es tonto, piensan que la gente no se da cuenta y que pueden ellos manipular, como era antes, que podían engañar; ya no. Entonces, es muy importante lo que se está haciendo de demostrar el daño que causa la corrupción y cómo, si no hay corrupción, el presupuesto permite ayudar a mucha gente. Y ahora millones de mexicanos están muy conscientes de que no debe de permitirse nunca más la corrupción, que se tiene que terminar de desterrar la corrupción del país. Entonces, eso fue lo que sucedió.
Si hay una modificación legal, también, entiendo, no soy abogado, que no podría aplicarse en términos retroactivos; aunque, también cuando se trata de crímenes de lesa humanidad, sí podría retroactivamente aplicarse cualquier ley y se podría llevar a cabo cualquier proceso en contra de quienes llevaron a cabo esos crímenes, pero eso va a corresponder ya a los que vengan después, adelante.
Yo soy partidario de que sigamos limpiando de corrupción al país, que ese es el camino, que eso nos fortalece moralmente; le da autoridad a los gobernantes y, por si fuese poco, se liberan muchos fondos para el desarrollo. Lo que va, cuando hay corrupción, a unas cuantas manos, lo que se acumula en unas cuantas personas, si no hay corrupción, se distribuye entre todos y alcanza a todos, y permite mejorar las condiciones de vida y las condiciones de trabajo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, usted ha revelado aquí, en la conferencia matutina, y también ha ventilado algunos casos de diferencias o incluso traiciones en su gabinete y en otras instituciones. Está el caso, por ejemplo, el exfiscal del casto Ayotzinapa, que se ventiló aquí; el caso de los ministros propuestos por su administración, Juan Luis González Alcántara Carrancá y Margarita Ríos Farjat, que traicionaron al movimiento de la Cuarta Transformación, o por lo menos a esa voluntad de ir limpiando a la suprema corte, se alían con la derecha, con el conservadurismo, al interior de la suprema corte, particularmente con su presidenta Norma Piña; están, también, los casos de los dos primeros secretarios de Hacienda, que incluso estuvieron boicoteando acciones de su gobierno, y también el caso de funcionarios corruptos que desviaron seis mil millones de pesos de Segalmex. Todos estos casos se han revelado en esta conferencia.
Preguntarle, presidente —además, también, los casos de corrupción en aduanas— preguntarle si hay traiciones más graves que haya detectado usted. ¿Cuáles serían estas?
Y también, ¿cómo se puede lograr que esto no se repita? Y esto también trasladado al Poder Legislativo, porque ahí, muchos llegan, digamos, con la investidura de izquierda, apoyados por partidos de izquierda, por gente que cree en ellos y, al final, traicionan y se van a la derecha, al bloque conservador. Entonces, eso, presidente, si se han detectado casos más graves.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que he padecido poco de traiciones, o las traiciones que hemos enfrentado no han tenido efectos nocivos. Hemos logrado revertir el daño de esas traiciones.
Y en la política y en procesos de transformación siempre tiene uno que enfrentar a quienes se olvidan de los principios, quienes no le tienen amor al pueblo, quienes son oportunistas, convenencieros, sólo los mueve la ambición al poder y al dinero. No se vive en una sociedad perfecta; más, cuando durante 36 años impusieron un modelo que tenía como objetivo principal lo material, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Por ejemplo, el caso del gobierno; no estaba el gobierno hecho para servirle al pueblo, el gobierno era un facilitador para el saqueo, para el robo, y así actuaban muchos funcionarios, y se veía —regreso a lo mismo— como algo normal.
Y en la academia, en las universidades, lo mismo, se dejó de hablar de la justicia social, se dejó de lado. Porque en los hechos dejaron de pensar en la reforma agraria, se dejó en la academia y en la universidad de impartir derecho agrario. Y ya no tenía la misma relevancia el derecho laboral, era lo fiscal, lo mercantil, lo penal, una época en donde los abogados penalistas eran como las grandes figuras de la vida pública, los más famosos; siempre lo he dicho aquí, los trajes más elegantes, las joyas, los carros más elegantes. Tenían hasta anuncios, me acuerdo de uno que decía: ‘No tengo ningún cliente en la cárcel’. Y se dedicaban a defender a corruptos famosos.
Entonces, siempre hay traiciones y, repito, más en las épocas de decadencia; sin embargo, no ha pasado a mayores.
Una de las cosas que más lamento fue el fraude en Segalmex, porque era una nueva dependencia para apoyar a los productores del campo, muy parecida a Conasupo de los viejos tiempos; desde luego, buscando que no siguiera esos pasos de corrupción de Conasupo, pero con el propósito de ayudar a los productores.
Entonces, en sus tiempos, Conasupo fue muy combatida por los caciques, por los acaparadores, los coyotes, porque jugaba un papel de adquirir las cosechas —el general Cárdenas creó los precios de garantía para los productos del campo— y destruyeron por la corrupción a Conasupo; pero no quiere decir que esa función no sea importante para apoyar a los productores.
Entonces creamos esta dependencia, Segalmex, y por descuido, mala suerte, se corrompen funcionarios, y lo lamenté mucho. Claro, están en la cárcel los responsables y no hay impunidad para nadie. Yo diría que esa es la mancha que me llevo, aun cuando enfrentamos esa corrupción sin tolerancia de ningún tipo.
Se recuperó el dinero, también eso se tiene que informar. Antes de que yo me vaya va a venir aquí a informar sobre eso el secretario de la Función Pública.
Pero es un caso aislado, no hay nada, nada, nada, que haya significado, como era antes, un acto de corrupción mayor, o muchos actos de corrupción, como sucedía en los anteriores gobiernos; por eso puedo sacar el pañuelo blanco, no hemos permitido la corrupción de nadie. Y las traiciones no han hecho mella.
En el caso de Hacienda, traían una política apegada al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial. Recuerden ustedes que, durante todo el periodo neoliberal, desde 1983 hasta el 2018, México no elaboraba, con apego a nuestra realidad, un plan de desarrollo; los gobiernos de México se dedicaban a cumplir con las recomendaciones que enviaban los organismos financieros internacionales, ellos ponían la agenda.
¿De dónde surge lo de las reformas estructurales, antes las cartas de intención, luego las reformas estructurales?
Pues de los organismos financieros internacionales. Y no sólo se aplicaban en México, se aplicaban en todo el mundo: reforma laboral, reforma fiscal, reforma educativa, reforma energética. Era en México y en Argentina y en España y en cualquier país; era el mismo guion, la misma agenda.
Entonces, por primera vez en 40 años, nosotros tenemos un plan de desarrollo propio, en donde, en la agenda, lo que está en primer lugar es el combate a la corrupción; en segundo lugar, la justicia; en tercer lugar, la austeridad republicana; en cuarto lugar, detener la privatización, defender los bienes del pueblo de México, de la nación, no permitir que nos saqueen, como lo hicieron durante todo el periodo neoliberal. Y es nuestra agenda y ha tenido buenos resultados.
Pero los que venían… No es poca cosa una influencia de 36 años. Siempre comparo lo que sucedió cuando el porfiriato, fueron 34 años, y no pudo la Revolución, que fue profunda, acabar con todas las prácticas porfiristas, sobre todo en el terreno político; se avanzó en lo económico, se avanzó en lo social, pero en lo político no.
¿Quién creó lo del tapado? Porfirio Díaz.
¿Y hasta cuándo se mantuvo el tapado? Pues hasta después de la Revolución, casi todos los presidentes posrevolucionarios fueron destapados por el presidente en turno. Pero ¿dónde surge esta práctica? En el porfiriato, y la Revolución no pudo quitar esta práctica.
El dedazo, ¿de dónde surge? Del porfiriato; la reelección, que regresó, del porfiriato; el acarreo, del porfiriato; la simulación que se mantuvo después de la Revolución, del porfiriato.
De respetar la Constitución en la forma para violarla en el fondo, tres poderes, sí, eso lo creó Porfirio Díaz, pero el poder de los poderes era él, no había división ni equilibrio entre los poderes, es hasta ahora. ¿Ustedes creen que en el sexenio anterior al nuestro se rebelaban los ministros? No. Porque yo llegué aquí para transformar y no quise hacer ningún tipo de enjuagues políticos, no quise ninguna componenda, porque lo que el país requiere es cambios, es transformación.
No me afectó tampoco el que, en efecto, presenté la terna para que entraran ministros y se volvieron ahí traidores; mejor dicho, traidorzuelos, porque traidor es otra cosa. La traición a la patria se aplica y nunca se ha castigado a los expresidentes; lo de los funcionarios es no un asunto de tradición, sino a la patria, son traidorzuelos. Pero tampoco afectó; al contrario, ayudaron.
Imagínense que uno de los que yo propuse —porque también comete uno errores, la perfección tiene que ver con el Creador, uno está expuesto a equivocarse; además, así es la condición humana, ¿no?—, uno de los que propuse fue el que, en su casa de Las Lomas, se reunió o hizo posible la reunión del presidente del PRI con la presidenta de la suprema corte. Imagínense el favor que nos hizo. Qué voy a estar enojado con él; al contrario, sí, le tengo que agradecer. Es como si yo estuviese enojado con Aguilar Camín o con Claudio X González; no, hasta los voy a condecorar porque nos han ayudado mucho al enseñar el cobre.
Nos perjudicaba mucho la simulación, el que se manejaran en dos aguas, la política robalera; y ahora no, ahora es hasta para un desplegado —se los sugiero— de abajo firmantes hablando de que está mala su representación. ¿Cómo le llaman?
---
INTERVENCIÓN
Sobrerrepresentación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobrerrepresentación, y que hay que violar la Constitución, pues es eso. La Constitución establece una fórmula, pero a ellos ya no les gusta. Entonces, ¿por qué no hacen un manifiesto y lo firman todos? Ya para terminar de quedarse como ‘el rey va desnudo’, despojarse ya de todo, ¿no?
Entonces, no hay que preocuparse cuando hay traiciones, no hay que preocuparse cuando hay campañas de calumnia; esto, para los jóvenes. No hay que preocuparse tanto cuando hay respuesta de los grupos privilegiados; incluso, hay que estar muy consciente de que, en esta tarea, en este proceso de transformación, se tiene que pagar cuotas de humillación.
Pero lo más importante de todo, por lo que no debe uno de preocuparse y por lo que no debe pasar nada, o no hay nada que temer, es que se está luchando por una causa justa. O sea, que no es vano el que nos ataquen, porque se lucha por una causa justa; malo sería que no se luchara por una causa justa, entonces sí, nadie resiste.
Si se buscar transformar, hay que luchar por una causa justa, hay que estar pensando en el pueblo y hay que hacer de la vida pública una línea recta y poner por delante la honestidad, y así no pasa nada absolutamente, se siente uno muy feliz, puede uno enfrentar cualquier desafío, cualquier adversidad.
Entonces, tengo que decir que soy un afortunado porque no padecí de muchas traiciones, y de las traiciones que padecí no causaron ningún daño al proceso de transformación.
Ahora, también, hablando de traiciones, ¿saben ustedes quiénes no traicionan? Los pobres o, para decirlo más en lo general, el pueblo no traiciona. Por eso, si se quiere hacer política, si se quiere transformar, hay que estar pendiente atendiendo, recogiendo los sentimientos del pueblo, porque ahí está la lealtad en el pueblo; en otros sectores, no.
Suele pasar que en política los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. Entonces, en el pueblo yo tengo esa experiencia, quien siempre me ha sacado adelante ha sido el pueblo, desde que empecé en la vida pública.
¿Quiénes me sacaron adelante en Tabasco?
Los indígenas chontales, los más pobres.
¿Quién me sacó adelante cuando la ola azul, y frente a todas las campañas en radio, sobre todo en televisión, cuando fui candidato a jefe de Gobierno?
El pueblo, el pueblo de Iztapalapa.
¿Quién me sacó adelante cuando me desaforaron —la mafia del poder, que se unieron todos: PRI, PAN, todos—, para destituirme como jefe de Gobierno? ¿Quién me sacó adelante? ¿Cuántos se movilizaron? Más de un millón de personas aquí, en la ciudad, y tuvieron que dar marcha atrás. El pueblo.
¿Me ayudaron los medios? Si acaso uno, dos.
¿Me ayudaron los de la radio? ¿Me ayudó Televisa? ¿Me ayudaron los empresarios? ¿Me ayudaron los intelectuales? ¿Me ayudó Aguilar Camín? ¿Me ayudó Krauze? No, el pueblo. Y sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Y con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada.
Entonces, nada más hacia adelante, porque hay algunos que piensan que la política —a lo mejor antes, desde luego— era asunto de los políticos, y se hacía en los cafés o desayunando, comiendo, cenando con políticos, en las fiestas de los políticos, en las relaciones públicas con los políticos. Haciéndole la barba, actuando como lambiscones de políticos, cargándole el portafolio a los políticos, ahí iban, ¿no?, escalando, subiendo. Pues eso ya no.
Para los jóvenes, ¿a quién tienen que ir a ver sin necesidad de hacerle la barba, sin lambisconear, nada más tratándolos con respeto y, si se puede, queriendo al prójimo? ¿Quién es el soberano? ¿Quién manda? El pueblo, el pueblo. Esa es la política ahora. Entonces, no nos preocupemos por los politiqueros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en este mismo contexto, preguntarle si en esta lucha contra la corrupción y la impunidad no sería importante en las próximas reformas, que se ya legislara para quitar el fuero, justamente a los legisladores.
¿Y por qué lo digo?
Porque se ha convertido en una cueva donde llegan algunos políticos y algunos empresarios, justamente por el fuero para evadir la acción de la justicia, y en realidad, no representan al pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que quitar todos los fueros y los privilegios. Eso se tiene que hacer en el caso de todos los servidores públicos. Y tiene que tener el mismo trato cualquier servidor público que el trato que se le da a un infractor, a un ciudadano; incluso se tiene que castigar con más severidad al servidor público que al ciudadano, porque es una doble responsabilidad, es el delito que él comete y el daño que causa a la sociedad.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y más allá de esta bandera que tomó la oposición sobre la supuesta militarización del país, me gustaría preguntarle: bueno, además de esta supuesta militarización —en realidad fue una bandera, porque muchos de los empresarios que forman parte de este bloque conservador en realidad se quedaron con estos contratos multimillonarios de construcción— ahora que la Sedena tiene también estas labores; pero preguntarle sobre esta preocupación legítima que sí existe en un sector social, de que la Sedena, la Marina, estarían concentrando mucho poder. Y ello, derivado, sobre todo, de las actuaciones en el pasado, en gobiernos pasados, donde acataban órdenes, precisamente de los presidentes del PRI y del PAN; masacraron, pues, ya se sabe, a inocentes. Eso ocurrió en la guerra sucia, en el periodo de la guerra sucia, también en el periodo de la guerra contra el narcotráfico; supuesta, porque en realidad se posicionó al cártel de Sinaloa en aquel sexenio de Felipe Calderón.
Preguntarle cómo lograr, entonces, que las Fuerzas Armadas rindan cuentas, que transparenten todas sus adquisiciones, que no se use la excusa de la seguridad nacional para ocultar presuntos actos de corrupción; que actúen siempre a favor del pueblo y que no se repita los crímenes del pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que depende mucho de la autoridad civil y, en este caso, de manera directa del proceder del presidente de la República, que, además, es, al mismo tiempo, el comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Las decisiones que más han manchado al Ejército se han originado en las presidencias, son órdenes del presidente en la mayoría de los casos. En lo del 68, reconocido incluso por Díaz Ordaz: ‘Yo soy —dijo— el responsable’.
Y aún con todo eso debe de tomarse en cuenta que nosotros tenemos un ejército que surge de un movimiento revolucionario, que no se puede tratar igual al Ejército de México que a otros ejércitos, que hay que conocer la historia del Ejército Mexicano.
Y también no olvidar que el Ejército es pueblo uniformado y que el Ejército no ha sido utilizado para el enriquecimiento de sus mandos superiores, como en otros países. Los generales de división, ni en activo ni retirados, son parte de la oligarquía de México; son hijos de campesinos, de obreros, de maestros, de mecánicos, de soldados, de comerciantes. Es un Ejército distinto.
Y no es un asunto de militarización. Yo les preguntaría: en los últimos tiempos, ¿quién estuvo metido permitiendo la actuación de los narcotraficantes?
Y cuando es que hubo una especie de narco-Estado o un narco-gobierno ¿quién era el operador? Un civil, formado en la época de Salinas. ¿O era un militar? No.
Y, además, a nosotros nos ha ayudado mucho el Ejército, y no para reprimir, porque no se reprime a nadie. No ha habido, como era antes, no ha habido masacres ni se ha desaparecido a nadie, porque depende de quién gobierne. Y, además, porque en el Ejército ha habido un avance importante en cuanto al respeto de los derechos humanos, importante.
Nada más que ahora resulta que los conservadores, que son autoritarios… Porque el conservadurismo son tres cosas; a lo mejor voy a simplificar mucho, pero esto ayuda.
El conservador es hipócrita, esto que vimos de Marko Cortés, hipócrita.
O lo que están haciendo ahora, la sobrerrepresentación. Ellos, ellos hicieron la ley, ellos se beneficiaban con esa ley, pero ahora que ya no les ayuda ya no quieren esa ley. Ya los abogados constitucionalistas del régimen, o caen en el ridículo de defender lo indefendible o guardan silencio, se quedan callados. Pero eso es un distintivo del conservadurismo.
Lo segundo, son muy ladrones, muy corruptos los conservadores, su dios es el dinero. A ver, hagan una investigación del dinero que tienen los principales dirigentes, empezando por el presidente, del movimiento de transformación en México, los bienes que tenemos los dirigentes del movimiento de transformación en México, y compárenlos con los bienes que poseen los políticos y los traficantes de influencia del bloque conservador, y se van a dar cuenta que hay una diferencia como del cielo a la tierra.
Y no tengo nada, nada, nada, que admirarles; soy muy feliz, soy muy feliz, porque el dinero no es la felicidad, siempre lo he dicho. ¿A quién le gusta el dinero? ¿A quién lo enferma el dinero? Al conservador. Por eso, sin conocerme, me tienen coraje muchos.
Porque, como les digo, no sean ambiciosos, no sean aspiracionistas. La felicidad no son las alhajas, no son los trajes, no son los vestidos de moda, las bolsas de moda, el Ferrari, los aviones particulares, los departamentos en Miami, en Nueva York, las residencias en las zonas exclusivas, no, no, no, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces esa es otra característica de los conservadores, los enferma el dinero, mejor dicho, tienen, como decían los conquistadores: ‘Nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’.
Y lo tercero, regresando al tema, son muy autoritarios. Pero como son muy hipócritas, falsarios, ahora resulta que no quieren que participe Marina, que participe la Defensa, la Guardia Nacional, en labores de seguridad y que nos ayuden. Nada más les voy a poner un ejemplo: una obra que hemos construido con los ingenieros militares nos ha significado un ahorro de cuando menos el 100 por ciento si esa obra se hubiese construido con una empresa constructora seria. Porque si la hubiésemos hecho esa misma obra con una empresa contratista, como era antes, no nos hubiésemos ahorrado el doble, sino el triple; es más, no se hubiese hecho la obra, se hubiesen llevado hasta el anticipo, como era antes. Entonces, ¿cómo no voy a defender a quienes nos han ayudado en la transformación del país?
¿Ustedes creen que íbamos a poder hacer con las empresas echadas a perder, completamente corruptas, que tenían más abogados que ingenieros? Porque todo era pleito para cobrar más. Y como tenían el control casi completo —ahora menos, aunque todavía tienen—, dominio del Poder Judicial, pues siempre ganaban, siempre ganaban las empresas.
¿Ustedes creen que esas empresas, con esas empresas íbamos a terminar como ya están operando hoy, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar a seis millones de pesos por sucursal, con cajeros, con instalaciones y el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad? No, no. Y muchas cosas.
Y a ver si iban a terminar el aeropuerto de Tulum en un año cinco meses con 30 mil millones de pesos, que es uno de los mejores aeropuertos del país.
El aeropuerto ´Felipe Ángeles', que decían que espantaban, que no se paraban ahí ni las moscas. Vayan. Primer aeropuerto ya en transporte de carga en el país. Un aeropuerto de primera; 75 mil millones de pesos. Y no sólo el aeropuerto, dos pistas del aeropuerto comercial, más la pista militar para la base aérea, una ciudad con mil 500 departamentos nuevos, con hospital, con centros comerciales, con escuelas, 75 mil.
¿Cuánto estaba estimado el aeropuerto de Toluca, estimado? Digo, de Texcoco, 300 mil millones. Imagínense en el problema que nos íbamos a meter haciendo un aeropuerto en el lago de Texcoco. ¿Qué hubiese pasado si no recurrimos a los ingenieros militares?
Y así muchas cosas, tanto de la Defensa como de Marina.
Y acerca de temas como el de Ayotzinapa, hasta el día de hoy no tengo pruebas de que haya intervenido en la desaparición de los jóvenes el Ejército, y eso les molesta mucho, sobre todo a los que sostienen esta versión, pero yo siempre digo lo que pienso, y tengo las pruebas de que no ha habido nada, más que versiones sin pruebas de una periodista.
Que, además, me consta que es especialista en mentir; que es, con todo respeto, una calumniadora, me consta, porque a mí me calumnió, escribió un libro en contra mía sin ninguna prueba, ninguna prueba, y lo publicó 15 días antes de la pasada elección. Pues esa misma periodista, esa misma, que se llama Anabel Hernández, que grita y se desespera e insulta, fue la que manejó en un primer libro de que había sido el Ejército el responsable de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, sin pruebas, haciendo referencia a un informante.
Si ella fuese una mujer responsable —porque esto no es un asunto solamente judicial, esto es un asunto moral, social y, por cierto, muy doloroso—, ella debería de haber contribuido, si es cierto su dicho, a dar a conocer quién fue su informante, el que le dijo, porque ella es la primera que sostiene esa versión; quién fue el que le dijo de que un capo famoso que operaba en Iguala dio la orden de que escarmentaran a los jóvenes, porque los jóvenes fueron a la central de Iguala, tomaron unos camiones y en un camión iba droga, heroína, que este capo famoso mandaba de Iguala a Estados Unidos y que, como los jóvenes tomaron el camión y se dieron cuenta de que iba la droga, entonces este capo famoso —esto es Anabel— este capo famoso dio la orden de que les dieran un escarmiento.
Y la misma Anabel sostiene que el Ejército o, mejor dicho, un grupo de soldados los detuvo y se los llevó al batallón de Iguala por órdenes del capo famoso. Bueno, pues resulta que ese es el único señalamiento que hay, sin prueba.
¿Por qué no nos dice ella, y nos ayuda, quién fue el informante? Porque su capítulo del libro en aquel entonces se llama ‘Fue el Ejército’.
Y también, ¿por qué no nos aclara por qué fue ella como testigo a Estados Unidos a proteger al juez de Iguala? Que sostuvo que los muchachos nunca habían estado en la comandancia de Iguala y que, a partir de ese dicho, los integrantes del Departamento de Justicia de Estados Unidos le concedieron asilo político a este juez. Entonces, que nos diga quién la llamó para que fuese testigo y favoreciera a este juez y que consiguiera su asilo.
Y ya que de una vez también nos diga qué relación tiene con la DEA la señora Anabel Hernández, y por qué la consigna de culpar al Ejército sin pruebas.
Que conste que, si el Ejército participó, porque hasta ahora no tenemos los elementos, pero si participó el Ejército, se castiga a quien sea. Es más, sin que esté demostrado de que el Ejército haya participado en la desaparición, sin que esté demostrado del todo, sólo por versiones de testigos protegidos de que hubieron escuchas de la DEA tres meses antes de los hechos, ni siquiera en Iguala, sino en Altamirano, sólo por posible vinculación con el crimen organizado, escuchas en donde dos delincuentes hablan de que le daban dinero a un coronel que ahora es general, pues ese general fue a la cárcel, sí, por decisión nuestra.
Y otro general, nada más porque se sostuvo que se llevaron a los jóvenes al batallón, sin pruebas, y porque sí se demostró de que salieron soldados a llevar a cabo un recorrido en la comandancia y en el hospital, por el presunto delito de omisión: otro general en la cárcel y en proceso.
Y no están en la cárcel, ¿saben por qué? Porque los jueces, que se llevan muy bien con nosotros, les dieron la libertad condicionada. Pero estamos hablando de dos generales y de varios oficiales, como 20 elementos del Ejército.
Nosotros no vamos a permitir la impunidad de nadie, de nadie, pero lo que queremos es llegar a la verdad, y eso es lo que le vamos a comunicar a los padres, y es lo que les envié a los padres en un documento, que a los adversarios nuestros no les pareció, pero siempre vamos a hablar con la verdad.
---
INTERVENCIÓN
Ya les respondieron los padres, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues voy a esperar, entonces, a verlos, los voy a ver en martes.
---
INTERVENCIÓN
¿No es la reunión con Claudia Sheinbaum, la presidenta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. El lunes, creo, los voy a ver. Es que no había querido decir nada, no sólo… Si ellos ya respondieron, ah, pues ya voy a subir a la red ahora sí los documentos.
INTERLOCUTORA (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero es que no se puede, así como lo hace Radio Fórmula, escuchando nada más una parte, espérense que yo suba a la red lo que yo les envié.
Y por respeto estaba yo esperando que les llegara y que ellos dieran su punto de vista; entonces, ahora sí hoy que ya suba yo a la red y que lean ustedes lo que les envié de informe, pues para que puedan comprender lo que ellos están… O entender mejor lo que ellos están dando a conocer. Además, tienen todo su derecho de hacerlo.
---
INTERVENCIÓN
Se sienten traicionados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Esperen, que espere El Universal, espérense. Ya sabemos que siempre van a estar en contra de nosotros. O sea, no, El Universal es… No, no, no, ya estás como Claudio X. González; cuando la reforma educativa, decía Claudio: ‘Es que me preocupan mucho los niños’. Así estás tú; tú no, tu periódico. No, no, no, tu periódico sí, con tu periódico es: si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste.
Entonces, nada más les estoy pidiendo: esperen que conozcan el documento y luego seguimos. Además, porque es muy buena la polémica.
---
INTERVENCIÓN
¿Se mantiene la reunión, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se mantiene la reunión.
Adelante.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, en el panel internacional del T-MEC, al que convocó el gobierno de Estados Unidos por el maíz transgénico, México tiene una última oportunidad para defender nuestra salud, también nuestra alimentación y nuestra cultura. El próximo 5 de agosto se presenta ya la contestación de nuestro país a los expertos, que es, digamos que la fase previa para su dictamen final. Y es muy importante que se haga con evidencia científica de los daños a la salud que generan los transgénicos —porque México es un país que consume demasiado el maíz, está incluso en nuestra cultura—, y hay evidencia suficiente para demostrar que genera enfermedades terminales como el cáncer. Sin embargo, hasta ahora nuestra defensa —la defensa de México— no ha aportado esta evidencia en los términos en los que se requieren en este panel, ni tampoco ha presentado el análisis de riesgo con estas evidencias científicas.
Tampoco se presentó una contrademanda para, como dicen los abogados, revertir la carga de la prueba; es decir, que quien vende ese maíz transgénico demuestre que es inocuo y que no causa daños a la salud, que sería el gobierno de Estados Unidos, y no que sea el comprador, que es México, el que tenga que demostrar que ese producto que le van a vender no daña a la salud.
La contrademanda, bueno, en otros casos sí se ha hecho, como en el caso Calica. Entonces, preguntarle, presidente, si se podría revisar este asunto para la defensa de nuestra salud, nuestra alimentación, antes de esa fecha, que es el próximo 5 de agosto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero te aclaro que no se permite el maíz transgénico para consumo humano en nuestro país y eso es lo que produjo esta controversia; no se acepta, tiene que ser maíz blanco, no transgénico, para el consumo humano, eso no se había hecho nunca en el país, es la primera vez, y por eso fue que se abrió este panel. Y sí hemos presentado pruebas y vamos a seguir presentado todas las pruebas, lo está haciendo Conahcyt, lo está haciendo la Secretaría de Medio Ambiente y también la Secretaría de Agricultura, y vamos a continuar con lo mismo en el caso del maíz transgénico.
No sé qué otra cosa comentaste.
---
INTERLOCUTORA
Sí, si se podría contrademandar también a Estados Unidos en este mismo caso para que se le revierta la carga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que lo mejor sería hacer la investigación en forma conjunta, se los hemos propuesto.
---
INTERLOCUTORA
Lo rechazó Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo aceptan, sí, porque de una u otra manera ese maíz lo consumen en Estados Unidos también, o sea, no puede ser que sea para personas, seres humanos. Yo creo que ahí no hay limitación y pueden estar consumiendo transgénicos, y ellos deberían de estar cuidando eso.
En el caso de nosotros, todo el maíz amarillo, como se le conoce, es para forraje, básicamente. De todas formas, si es dañino a animales, tiene que ser dañino al ser humano, al consumo que se tiene de estos alimentos. Estamos planteando que se haga la investigación de manera conjunta y ya de esa forma sabemos a ciencia cierta si existe el daño, como sostenemos nosotros, o no, como sostienen ellos, pero no han aceptado.
Sin embargo, pues sí hay esta controversia y sí se está atendiendo de parte nuestra.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, como es dominio público —y aquí mismo se ha ventilado, hoy mismo se puso un ejemplo—, la oligarquía ha usado al Poder Judicial políticamente, se han echado abajo 74 leyes y reformas entre 2019 y 2023 por parte de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; entre ellas, la ley de la industria eléctrica que tanto iba a beneficiar al pueblo de México.
Es un hecho también, presidente, que ha atentado el Poder Judicial de la Federación en varios momentos contra nuestra democracia. Nada más por citar un asunto que también se ha ventilado en esta conferencia, pues está la cena de Norma Piña, la presidenta de este Poder Judicial, en la cual se habría conspirado para descarrillar las elecciones de este año, las elecciones presidenciales.
Ahora, desde el mismo Poder Judicial se está amenazando al llamado plan C, que no es otra cosa que la voluntad política del pueblo. Esto, pues lo que deja en claro es que, en un futuro, esta voluntad popular podría anularse, no necesariamente en este momento, pero sí en un futuro, y acabar ya en un golpe de Estado judicial, como ha ocurrido y se ha ensayado con éxito en otros países; está el caso de Brasil, está el caso de Bolivia, también Argentina, Ecuador. Presidente, ¿cómo defender esta voluntad popular, este voto?
Y también preguntarle si no sería un error político no aprovechar este bono democrático del pasado 2 de junio, y no sólo reformar profundamente el Poder Judicial de la Federación, sino también que se pasen las otras 19 reformas que usted propuso el 5 de febrero, pues porque es el momento exactamente donde se tiene este bono democrático.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues va a decidir el Congreso.
Por eso es que los integrantes del bloque conservador no quieren que se tenga mayoría calificada como lo decidió el pueblo y como está en la Constitución, porque no quieren que se reforme la Constitución.
¿Para qué reformar la Constitución?
Bueno, para que la Constitución, convertida en ley de leyes, sea la que proteja al pueblo de México, no que sea un instrumento para la protección —como ha sucedido en los últimos tiempos, sobre todo en el periodo neoliberal— en beneficio de una minoría rapaz.
Es muy sencillo de comprender, nada más que como no les conviene o es mucho el fanatismo, no advierten de que durante todo el periodo neoliberal todas las reformas que se hicieron a la Constitución, todas, fueron para perjudicar al pueblo. Ya más directo, contundente, ya no lo puedo decir.
Imagínense, una afirmación de estas características, que durante 36 años que duró el periodo neoliberal todas las reformas fueron en contra del pueblo de México y todas esas reformas se hicieron para legalizar la corrupción, el despojo, en beneficio de una minoría. Nada más que eso fue lo que llevó al pueblo de México a decir ’basta’; por lo mismo, ni los integrantes de la mafia del poder, los que se sentían los dueños de México, ni la prensa vendida o alquilada, ni los intelectuales serviles, van a poder detener la transformación que ya se inició en beneficio del pueblo, no podrán. Estamos hablando de millones de mexicanos que han tomado consciencia.
Hasta en lo cuantitativo, porque ahí veo de repente haciendo cuentas, ¿no?, como si se tratara nada más de aritmética, a Aguilar Camín o a otros, a los Claudio X González y a todos estos, y a Ciro, y a López-Dóriga, dicen: ‘Es que no es posible que, si obtuvieron 54 por ciento de los votos, vayan a tener el 66 por ciento o 70 por ciento de diputados del total en el Congreso’. Así.
Bueno, la respuesta es: ¿Y no que ustedes siempre hablaban de que la ley es la ley? ¿O quieren que se aplique la ley, pero en los bueyes del compadre?
¿Qué no en la Constitución está establecido —y en la ley de la materia— de cómo tiene que llevarse a cabo el reparto de los famosos plurinominales? Que, dicho sea de paso, yo propuse eliminarlos y rechazaron mi iniciativa de reforma constitucional, pero de eso no hablan.
Ah, pero, así como dicen ellos ‘¿cómo con el 52 o el 54 se obtienen 66?’ Yo digo: ‘¿Cómo…? A ver si no tienes de casualidad un mapa de cómo votaron en los distritos los mexicanos.
¿Saben ustedes que en el 85 por ciento de los 300 distritos ganaron los que estaban a favor de la transformación? En el 85 por ciento, no en el 70. ¿Por qué no va a tener mayoría calificada quienes formaron parte de la coalición? ¿Por qué no, si cada partido obtuvo votos, más? Creo que el Partido del Trabajo obtuvo más triunfos en distritos que el PAN.
---
INTERLOCUTORA
Que Movimiento Ciudadano y que el PRI.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que el PRI.
Pero a ver si… ¿O por qué no…? No, no, no se anden… Ya después lo buscan. Pongan nada más el mapa, uno que hay sobre en dónde ganó la presidenta electa.
Miren, ¿por qué, si la presidenta electa gana así…? Y en el caso del Congreso, que va a representar, hay diferencias, pero va a representar lo mismo, o sea, nos vamos a encontrar. A ver, ¿no tienes otro? Creo que hay… O la franja, que la puedan poner, de cuántos diputados de mayoría.
Miren aquí. De aquí, de aquí, este es el sureste, para acá, si hay 60 distritos, ¿saben cómo cuántos ganó el movimiento de transformación de los 60? Cincuenta y ocho. Creo que por acá dos o tres perdió.
Aquí no ganó ninguno, en Quintana Roo, el bloque conservador; en Campeche ninguno, en Chiapas ninguno, en Tabasco menos, en Veracruz ninguno, creo que uno de veintitantos; aquí, en Oaxaca, ni uno solo. Por eso, preparen y… porque esto ayuda mucho a entender lo de la sobrerrepresentación.
Ahora quieren, ya que pasaron las elecciones, ya que están definidas las reglas en la Constitución, en la ley.
Aquí está, 225 más 31, ¿no? Entonces ¿cuántos ganaron ellos? Treinta y nueve.
El PAN, tres; Movimiento Ciudadano, uno; independiente, uno. Aquí está, estas manchas, esto es lo que ganaron, estos son los distritos. Entonces, ¿qué les extraña? Habló México, habló el pueblo, y ahora no quieren.
¿Cómo van a distribuir entonces? ¿Cómo se va a hacer la distribución?
Quieren darle, en vez de 39, más tres, 42, pues ¿cuántos les tendrían que dar de pluris a ellos? Como 100 más para que el movimiento de transformación no alcanzara la mayoría absoluta.
Pero ¿con qué fundamento les dan más, con qué fundamento legal, si no está en la ley? Lo que está en la Constitución y está en la ley es esto.
Y no, no, no preocuparse por que van a hacer, van a llevar a cabo golpes de Estado los del Poder Judicial junto con la mafia del poder, no, no, no, el pueblo de México es mucha pieza, esto es otra cosa completamente distinta.
---
INTERLOCUTORA
De esta reforma al Poder Judicial, si también se podría revisar el tema de las pensiones vitalicias. Eso se lo pregunto porque hay 23 ministros en retiro con pensiones vitalicias, pero también 13 viudas y viudos que también cobran una millonada, porque se les transfiere estas pensiones vitalicias cuando los ministros fallecen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso sí se tiene que revisar.
Se tiene que revisar lo de los ‘sabadazos’. Ojalá y nos expliquen cómo es —ahí sí— que el 70 por ciento de los que quedan libres, vinculados a la delincuencia organizada o de cuello blanco, 70 por ciento salen los sábados o los fines de semana, y el 30 por ciento salen de la cárcel de lunes a jueves. A ver, que me expliquen a qué se debe eso. ¿Les da por trabajar más el fin de semana? Entonces, que cambien, ¿no?, el horario y los días de trabajo, que descansen los lunes y los martes y que trabajen de miércoles a domingo, con eso mejorarían la productividad, ¿verdad?
También que me digan, o sea, a lo mejor los abajo firmantes también pueden ayudarles, los conductores de radio, de televisión, que explique ahí Ciro y López-Dóriga, Loret, por qué ganan más que el presidente, si la Constitución dice lo contrario, que nadie debe de ganar más que el presidente de la República.
Y que nos diga por qué se reunió la presidenta con el presidente del PRI en campaña, qué trataron. Además, había dos o tres magistrados electorales, ¡electorales! ¿Qué tenía que hacer a deshoras de la noche la señora Piña con Moreno?
---
INTERLOCUTORA
‘Alito’ Moreno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Qué trataron?
Ya se terminó la entrevista. Vámonos a desayunar. Un abrazo a ti.
