Versión estenográfica. Evaluación del Programa Nacional de Reconstrucción
Presidencia de la República
26 de julio de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Evaluación del Programa Nacional de Reconstrucción, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
La gobernadora electa del estado de Morelos, Margarita González Sarabia.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La próxima secretaria de Cultura, Claudia Curiel de Icaza.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El director general de Sitios y Monumentos del INAH, Arturo Balandrano Campos.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora de Estudios y Proyectos de la Secretaría de Cultura, Elisa Ruiz Covarrubias.
El párroco del templo, Héctor Gómez Rodríguez.
Presidente municipal de Tlaquiltenango, maestro Carlos Franco Ruiz.
El trabajador de la construcción, Miguel Ángel Sánchez Canto.
La restauradora Luz Eugenia Salgado Chávez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Muy buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Reiteramos la bienvenida a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
A la licenciada Margarita González Sarabia, gobernadora electa del estado libre y soberano de Morelos.
A la licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura del Gobierno de México.
Al arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano.
A la licenciada Claudia Curiel de Icaza, próxima secretaria de Cultura del Gobierno de México.
A la doctora Edna Elena Vega Rangel, subsecretaria de Ordenamiento Territorio y Agrario de la Sedatu
Al licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Al antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Al maestro Carlos Franco Ruiz, presidente municipal de Tlaquiltenango.
Elisa Ruíz Covarrubias, directora de Estudios y Proyectos de la Secretaría de Cultura.
A Héctor Gómez Rodríguez, párroco de la parroquia de Santo Domingo de Guzmán.
Invitados especiales.
Atendemos los avances en rehabilitación de escuelas, hospitales, templos, edificios históricos afectados por el sismo de 2017. Son muy significativos en esta materia.
Desde el inicio, que usted instruyó como prioridad atender subsanar los daños del sismo de 2017, hemos cumplido en tiempo y forma, y esta labor ha sido todo un reto por la magnitud de aquel evento y por los daños que dejó, pero gracias al Plan Nacional de Reconstrucción y al trabajo en conjunto logramos levantarlo.
Señor presidente, aprovecho el momento para agradecer su apoyo para superar esta eventualidad.
Agradezco también a todos los que se sumaron a hacer posible. Cuando hay voluntad y liderazgo, México es más fuertes que cualquier adversidad.
Valoramos mucho su visita y el motivo de la misma. Seguiremos trabajando en el tiempo que resta de esta gestión a esta causa. Sabemos que el gobierno entrante contribuirá avanzando hasta alcanzar las metas trazadas.
Muchas gracias, señor presidente. Morelos lo recibe con los brazos abiertos. Y yo, de antemano, le quiero agradecer todo el apoyo que me brindó para el apoyo de los 36 municipios.
Muchas gracias, señor presidente, y siempre voy a estar agradecido con usted. Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la subsecretaria de Ordenamiento, Territorial y Agrario, doctora Edna Elena Vega Rangel.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO, TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Presidente, con su permiso.
Presidenta electa, gobernador, gobernadora electa y a todos quienes nos acompañan el día de hoy.
Es muy importante este evento de apertura de un templo que estuvo que estuvo cerrado durante tantos años.
Pero, quisiera señalar, hoy nos encontramos al final de un camino, muy pronto terminaremos este ciclo con uno de los proyectos más esperanzadores de esta administración.
Han pasado seis años desde que el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó en las ciudades de Ixtepec y Juchitán, Oaxaca, la tarea histórica de atender a las personas y comunidades afectadas por los sismos de septiembre de 2017 y de febrero de 2018.
En ese momento se presentaron de manera general los lineamientos básicos de lo que posteriormente sería el Programa Nacional de Reconstrucción.
Sabíamos que la tarea sería compleja, no sólo por un número de afectaciones, sino también por el gran rezago y el sentir de las comunidades. La gente se sentía abandonada por el Gobierno de México.
Durante la etapa de transición, el equipo responsable para la reconstrucción por los sismos del 17 y 18 en la región centro sur de país se enfrentó a la dificultad de no contar con información precisa sobre los daños, se encontró un proceso desordenado y en algunos casos con problemas administrativos graves.
A casi un año de los sismos, la reconstrucción material no había avanzado, comunidades enteras donde ni siquiera habían sido reconocidas como dañadas, no era posible en ese momento definir con claridad qué se había hecho en la administración anterior.
En marzo de 2019 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la creación de la Comisión Intersecretarial para la Reconstrucción, misma que significó un muy importante esfuerzo de los sectores de educación, salud, vivienda y cultura, bajo la coordinación de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, y de manera muy específica y contundente del arquitecto David Cervantes Peredo, quien lamentablemente perdió la vida en junio de 2022, se encabezó esta extraordinaria labor.
Fueron más de 40 sesiones de trabajo, infinidad de recorridos, de visitas, de reuniones, de convenios de colaboración entre distintas instituciones, evaluación permanente y directa por parte del presidente de México, del licenciado López Obrador.
Este programa fue conducido por el gobierno federal y ha contado con la participación de las comunidades afectadas. El Estado asumió su responsabilidad en todo el proceso de reconstrucción a través de un trabajo territorial coordinado e interinstitucional con los tres órdenes de gobierno, y la participación fundamental de la sociedad.
Esta perspectiva de trabajo fue uno de los cambios fundamentales del proceso de reconstrucción, pues era la primera vez que un gobierno lo hacía de esta manera, involucrando directamente a las personas y a las comunidades, que se convirtieron en el centro de la acción de este proceso.
Esta cercanía con la gente no sólo nos permitió entender mejor las necesidades de cada comunidad, sino construir relaciones de confianza y de solidaridad que han sido esenciales para el logro de los objetivos del programa. Así iniciamos.
¿Cuáles son los resultados cuantitativos de esta forma de trabajar, de este Programa Nacional de Reconstrucción?
Setenta y dos mil 295 acciones, construcciones, viviendas, apoyos, templos, escuelas, hospitales. Una inversión superior a los 33 mil 600 millones de pesos en 10 estados, 889 municipios. El programa ha realizado estas acciones con esta inversión de 2019 a 2024 con este monto de inversión.
El avance que tenemos al día de hoy, a prácticamente dos días de concluir, es el 99 por ciento de avance y el resto está en proceso.
De vivienda, 62 mil 865 acciones, 10 mil 155 millones de pesos.
En salud, 172 acciones y una inversión superior a cuatro mil millones de pesos. No, perdón, millones de pesos.
En educación, cinco mil 534 acciones, nueve mil millones de pesos.
En cultura, de lo cual nos dará cuenta la secretaria Alejandra Frausto, más de dos mil 700 acciones y una inversión de nueve mil 800 millones de pesos.
Para Morelos fueron en total nueve mil 653 acciones y una inversión cercana a los siete mil 200 millones de pesos.
Si me lo permiten, quisiera cerrar esta intervención recordando las palabras del arquitecto Cervantes en uno de los eventos de evaluación con el presidente, y decía así: ‘Nuestro principal objetivo es el colocar a las personas y comunidades en el centro de la acción del gobierno, nuestro paciente. Si hiciéramos una analogía con la atención a la salud, no son las casas, no son los edificios, sino la gente’.
No se trata sólo de hacer obras, sino de ayudar a quienes lo requieren con la protección del Estado a recuperar y en mejores condiciones aquello que tenían y que de repente perdieron parcial o totalmente por la ocurrencia del desastre.
A lo largo de este periodo se han superado muchas dificultades, inercias del pasado, corregir nuestras propias fallas, más allá de lo que hemos avanzado en la reconstrucción se ha logrado un cambio muy importante, la incredulidad, el malestar y sobre todo la desesperanza que encontramos en las comunidades han ido desapareciendo, se ha logrado generar confianza y tranquilidad.
Por eso en este programa decimos que, además, se estánreconstruyendo hospitales, escuelas, casas, templos, estamos reconstruyendo esperanzas para transformación del país.
Gracias a todas las personas, familias, comunidades, instituciones, asistentes técnicos, trabajadores de la construcción, por supuesto, a cada uno de los servidores públicos que han intervenido, que se comprometieron con este gran programa.
Gracias, presidente, por tanto. Ya estamos a punto de decir: misión cumplida. Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención de la secretaria de Cultura, licenciada Alejandra Frausto Guerrero.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Muy buenas tardes.
Querida comunidad de Tlaquiltenango, Morelos, bravo a ustedes por su paciencia.
Querido presidente Andrés Manuel López Obrador, para nosotros como servidores públicos es una emoción muy profunda estar entregando las misiones cumplidas a su lado. Muchas gracias por darnos esta tarde para mostrar un poco de lo que es el Programa Nacional de Reconstrucción en el sector cultura.
No solamente son números, no solamente son inmuebles históricos, patrimonio edificado, es el corazón de las comunidades. Los templos son los lugares en donde, además de la fe, son los centros de reunión, son los centros en donde una sociedad se reconoce, en donde se le da la bienvenida a una vida, en donde se despide a alguien que ya no está con nosotros, en donde se unen las vidas.
Y durante mucho tiempo, después de los sismos del 2017, que fueron tremendos, están volviendo a latir estos corazones. Gracias a su compromiso, presidente, gracias, gracias al trabajo de miles de personas porque cuando llegamos a esta administración, como bien dijo Edna, la subsecretaria, no teníamos ni siquiera la información clara de cuántos daños había.
Los sismos del 17 pareciera que hubieran pasado justamente por donde más patrimonio edificado había, pareciera que hubieran tenido un doloroso radar, y así se dañó muchísimo en ocho estados, en 11 estados en un inicio, nada más que tres estados salieron pronto de la emergencia, el caso de Hidalgo, de Veracruz y de Tabasco; pero en Chiapas, en la Ciudad de México, en el Estado de México, en Guerrero, en Oaxaca, en Puebla, en Tlaxcala y, por supuesto, en Morelos, un número de tres mil 269 sitios fueron afectados.
Esto significó una catástrofe, la más grande que hayamos conocido en el patrimonio. Y no solamente, como les digo, se tratan de edificaciones, es el lugar en donde quedó la vida social interrumpida por tanto tiempo.
Una muy mala respuesta de los seguros que en ese momento tendrían que haber dado la cara. Falta de documentos y de memoria de lo que había sucedido en estos inmuebles y los templos cerrados. Ahí es que el presidente diseña el PNR, el Plan Nacional de Reconstrucción, que reconstruye, como se dice, esperanza.
Pero tenía que llegar este presidente, que ha reconstruido la dignidad de México, para que se recuperaran así los templos, y tenía que llegar nuestra primera presidenta para cuidar este legado.
Por primera vez vamos a conocer en nuestra historia un gobierno entrante que cuida, que respeta un legado. Y, aparte, el cuidado se nos da bien a las mujeres, así que esta semilla de la dignidad va a quedar en muy buenas manos. Gracias, presidenta, Claudia Sheinbaum.
Para reconstruir este extraordinario patrimonio no se puede solo, no es una sola institución, tenemos que trabajar como un solo equipo, en primer lugar, la voluntad clara del presidente para darnos recursos extraordinarios para terminar este encargo.
Voy a hablar del último año, en donde teníamos aún 974 inmuebles por terminar. Ahí la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, justo con quien trabajamos, Juan Pablo de Botton, hicimos ‘el firmatón’, donde 121 servidores públicos nos dimos cita ahí en el Centro Histórico, en Palacio Nacional, para en una mañana firmar todo, porque ustedes saben que la burocracia y el elefante es canijo y toma mucho tiempo, y no le podía quitar tiempo un solo de obra la burocracia Entonces, así, en una mañana sacamos los convenios de ocho estados.
Ahí logramos que se detonara esta extraordinaria hazaña de las 974 obras. Tenemos 729 concluidas al día de hoy y 245 en proceso.
Presidente, presidenta electa:
Vamos en un 93.9 por ciento y vamos a concluir antes de terminar esta administración.
Además de eso, como les decía, los templos son el corazón de la comunidad, pero dentro está, dentro de los templos, está lo que es el corazón del templo, las imágenes a las que se profesa fe, la pintura mural. Este inmueble es en todo el país, al parecer, bueno, seguramente en Morelos, el que mayor pintura mural tiene. Por eso hemos invitado al representante de Unesco en México, Andrés Morales. Gracias por visitar, porque bien merece estar como patrimonio cultural de la humanidad registrado. Esperemos que así sea.
A la hora de restaurar siempre hay regalos, y aquí encontramos más pintura mural que se pintó en el siglo XVI Imaginen en el 1570, ustedes conocen bien, y esto debe de permanecer, la parte del claustro también como un espacio para que la comunidad conozca esta memoria, la memoria franciscana, la memoria dominica, pero antes aquí está la memoria tlahuica, también nuestra cultura viva, que está viva en cada uno de ustedes.
Estos espacios nos dan identidad, estos espacios nos dan comunidad, estos espacios hace que nos unamos como morelenses, como la comunidad de Tlaquiltenango, como mexicanos, y así queremos que se continúe en un programa que hemos platicado ya con mi sucesora Claudia Curiel, con mi querida Edna, que será la próxima secretaria de Sedatu; por supuesto, con ustedes, presidente y presidenta electa. El mantenimiento preventivo, el mantenimiento es como la medicina, la preventiva es la mejor.
Si nosotros hubiéramos tenido mantenimiento en estos tesoros, no hubiéramos sufrido la catástrofe que sufrimos. La lección ha sido muy dura, así que hay que seguir cuidando y restaurando, y atendiendo de manera preventiva este tesoro extraordinario que es nuestro país, edificado, porque somos una potencia cultural gracias a esto.
Gracias, por supuesto, presidente, por permitirme servir a su lado, es el mayor honor que he tenido en mi vida.
Y hasta los muros hablan. En los estados en los que hemos estado restaurando y encontrando tesoros de la restauración, regalos de la restauración, como códices que aparecieron aquí, partituras, en el convento, en la iglesia de Tepoztlán apareció un chimalli, la mano indígena presente en el presbiterio y así han aparecido tesoros.
En una iglesia de Santa Lucía del Camino, en Oaxaca, aparece una pintura en el dintel de una puerta del siglo XIX que reza: ‘Amor con amor se paga’.
Gracias, presidente.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Gracias a todos, a todas.
Muchas gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Cuauhtémoc Blanco, Margarita, a todo el equipo del presidente.
No saben lo emotivo que es esta transición. Llevamos ya varios fines de semana, este es el estado número 22, si mal no me equivoco, o 21. Y es una generosidad enorme la de nuestro presidente el mostrarme en territorio las distintas obras, acciones;el fondo, la profundidad, la causa; lo que pensó cuando desarrolló el Tren Maya, el interoceánico, la historia que hay detrás de cada programa, de cada proyecto.
Así que el día de hoy, una vez más, hacemos esta transición, única, histórica, no solamente porque formamos parte del mismo proyecto, sino porque el informe, la transición se hace de frente, de cara al pueblo de México. Antes ni se reunían los expresidentes y el nuevo presidente; o a veces quizá lo hacían, eran los equipos de gobierno que se reunían en las oficinas. Aquí no, aquí somos parte de esta transformación y todo se hace de frente al pueblo de México.
Así que el día de hoy estamos en esta revisión que pocos conocen. Porque se conoce mucho de lo que ha hecho el presidente, pero a veces esto que es la reconstrucción de todos los templos dañados por el sismo del 2017 se conoce poco. Y detrás de esta reconstrucción, pues hay mentes, creatividad, profesionalismo, historia. Así que quiero felicitar aquí a quien ha encabezado estos trabajos, que es Alejandra, la secretaria de Cultura, que lo ha hecho de una manera, no solamente profesional, sino con cariño y amor, como siempre lo hace; del INAH, por supuesto, de Diego, y de todos los que han participado en este proceso.
La Cuarta Transformación es un antes y un después. Así como hubo un antes y un después de la primera, de la Independencia; un antes y un después de la Reforma con Benito Juárez, un antes y un después de la Revolución, aquí en Morelos siempre recordamos al gran Emiliano Zapata.
También en la Cuarta Transformación hay un antes y un después. El pueblo de México en 2018 tomó la decisión de cambiar su historia, tomó la decisión de tener en sus manos su destino, y después de seis años el pueblo de México una vez más ratificó que quiere seguir gobernando su patria, que quiere seguir gobernando su nación.
Y por eso hablamos de continuidad, porque tenemos los mismos principios, las mismas causas.
Nuestros adversarios quisieran que nos diferenciáramos, pero ¿por qué nos vamos a diferenciar, si venimos luchando desde hace muchos años juntos por una causa principal que es la justicia, la justicia social, la justicia ambiental, la justicia cultural también, todas las justicias que engloban en este momento lo que es la Cuarta Transformación?
Vengo aquí a comprometerme con ustedes, a decirles que vamos a guardar esos principios, que vamos a gobernar con el principio de por el bien de todos primero los pobres, que no va a haber corrupción, que no vamos a regresar al pasado, que vamos a gobernar con el pueblo y para el pueblo, que esa es la esencia de la Cuarta Transformación.
Vengo a comprometerme a decirles, como lo dije en campaña —además, vamos a regresar ya con Margarita como gobernadora— que vamos a continuar con todos los Programas del Bienestar: la pensión al adulto mayor, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el Sembrando Vida, el apoyo al campo, los fertilizantes gratuitos.
Y, además, seguramente ya lo saben porque lo dijimos en campaña, les informo que vamos a tener tres nuevos programas, ahora digo tres, lo voy a explicar:
El primero, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué a las mujeres?
Porque, aunque no debería ser así, las mujeres somos las que nos hemos dedicado al cuidado de nuestras familias y nunca se ha reconocido ese trabajo, pero como ahora va a venir una mujer presidenta, pues vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos también a hacer universal, es decir, para todos y para todas, las becas ‘Benito Juárez’, las becas del bienestar para los niños y para las niñas de escuela pública, de preescolar, de primaria y secundaria. El año que entra iniciamos con secundaria y vamos a ir así cada año.
Y también, lo anuncié hace poco, el programa de la pensión aladulto mayor lo vamos a incorporar con un programa que llamamos ‘Hoy por ustedes, mañana por nosotros’, que va a llevar salud a cada hogar de las y los adultos mayores de nuestro país, a los 12 millones. Van a visitar enfermeras, médicos, las casas, van a atender a las personas, van a llevar los medicamentos. Ya estamos trabajando con todo el equipo para que esto sea así a partir de enero del 2025.
Y vamos a seguir con todos los proyectos de construcción: de trenes, de vialidades. Lo más importante: va a seguir habiendo separación entre el poder político y el poder económico. Vamos a seguir gobernando por el pueblo y para el pueblo.
Muchas gracias a todos y a todas.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar con ustedes esta tarde, regresar a Tlaquiltenango, a Morelos, este estado con tanta historia y con tanta cultura, y estar aquí con ustedes en compañía de la presidenta electa de México.
Nada más, si recordamos que… Hasta donde sabemos, porque puede ser que sea desde mucho tiempo atrás, pero sólo lo que nos consta, porque hay pruebas documentales: desde hace 500 años no gobernaba nuestro país una mujer.
Imagínense el momento que estamos viviendo: 300 años de dominación colonial, nos mandan de España los reyes a los llamados virreyes para gobernar lo que se conocía como la Nueva España; nunca se dignaron los monarcas españoles, nunca visitó nuestro país un rey en 300 años, en tres siglos, siempre eran virreyes y, desde luego, hombres.
Afortunadamente, llegaron las órdenes franciscanas y dominicas, y gracias a eso se mantuvieron tradiciones, costumbres que hoy nos han salvado de muchas calamidades, porque son nuestras culturas, el México profundo lo que nos ha ayudado siempre a enfrentar adversidades, inundaciones, temblores, epidemias, malos gobiernos y siempre México sale adelante por su fortaleza cultural.
Cuando se logró la Independencia, porque dos curas buenos, rebeldes, lucharon por la justicia y también para que México se convirtiera en un país libre y soberano, Hidalgo y Morelos.
Hidalgo, no hay que olvidarlo, no sólo luchó por la independencia política; fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud.Por eso con saña los oligarcas de ese entonces lo asesinaron y le cortaron la cabeza, y como escarmiento exhibieron su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato, porque se había atrevido a luchar por la justicia, se había atrevido a plantear que se aboliera la esclavitud.
Y el otro cura, Morelos, que este estado lleva su nombre, lo mismo, él lo sustituyó y dictó, porque no lo escribió, dictó un documento que se llama los Sentimientos de la nación, se lo dictó a un abogado, Andrés Quintana Roo, y fíjense lo que dice ese documento, de manera muy sencilla le decía: ‘Licenciado, usted que es un hombre de letras, ponga ahí, pero hágalo como usted sabe escribirlo, ponga ahí que se modere la indigencia y la opulencia’. Le decía Quintana Roo: ‘Pero no hace falta agregarle nada, así lo voy a escribir’.
Y le decía: ‘Ponga que se eleve el salario del peón’. Fíjense cuántas palabras. Si se le pide a un economista ahora, ¿no?, que justifique que hay que aumentar los salarios de los trabajadores, a lo mejor se lleva un año escribiendo un tratado, o dos tomos, y acá de manera sencilla, ‘que se eleve el salario del peón’.
Le dice Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero —los que trabajaban en las minas— que se eduque al hijo del campesino, al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado; que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso es lo que decía Morelos.
Por eso, cuando lucha aquí, en Cuautla… ¿Se acuerdan del versito ese de que ‘por un cabo doy un real, por un soldado un tostón, por mi general Morelos doy todo mi corazón’?
Por eso nos da mucho gusto estar aquí.
Aquí también estuvo Juárez, aquí luchó por la justicia en Tetecala, estuvo Juárez con Juan Álvarez, de Guerrero que también luchó en contra de la tiranía de Santa Anna para liberar a nuestro pueblo. Y, desde luego, Emiliano Zapata.
Fíjense cómo era Zapata, que tenía al principio muy buena amistad con el Apóstol de la Democracia, con Francisco I. Madero, pero las intrigas los separaron. Además, Madero era un hombre bueno que creía que todo se podía resolver solo garantizando la libertad y no le daba la importancia que tenía la lucha de los campesinos por la tierra, porque él era norteño, y es otra la cultura agraria en el norte que en el sur o en el sureste.
Se llevaban bien al principio, muy bien, y los separaron, y era la única posibilidad que tenía Madero de que triunfara la democracia y que no lo asesinaran, como lo hicieron una pandilla de rufianes que lo sacrificó; sólo teniendo la base campesina podía llevar a cabo su transformación. Esa lección nosotros la aprendimos muy bien, porque no se puede transformar sin el apoyo del pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Con el pueblo, todo; sin el pueblo,nada.
Madero, siendo un hombre bueno, se quedó solo porque no se cumplieron los postulados del Plan de San Luis de devolver la tierra que los hacendados le habían quitado a los campesinos.
Y cuando se llevaban bien, sin malas intenciones, Madero le dice a Zapata: ‘Oiga, usted ha ayudado mucho, mucho, mucho en la revolución’. Y de manera ingenua, y yo digo que sin ofender y sin querer comprarlo, le dice: ¿Por qué no consigue, por qué no busca una hacienda en Morelos? Y el gobierno la va a comprar para usted’.
Y la respuesta de Zapata fue muy fuerte y muy clara: ‘Señor Madero, yo no fui a la revolución para hacerme hacendado, yo estoy en la revolución para que se les entregue la tierra a los campesinos’. Ese era Zapata.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí con ustedes esta tarde y venir a constatar la reconstrucción de este convento bellísimo, único, de lo mejor del país, de la época inicial de la Colonia.
Y decirles también que estamos muy contentos. Yo confieso que estoy muy contento porque la gente supo defender la causa de la justicia, como se demostró hace dos meses. Imagínense, ya ando un poco mal de la carrocería, porque estoy aflojado en terracería, pero hace dos meses me cambiaron el motor, traigo motor nuevo.
Estoy muy contento porque van a continuar todos los Programas de Bienestar. Y el país queda en muy buenas manos. Conozco a Claudia desde hace bastante tiempo. Es una mujer con convicciones, con principios, una mujer honesta. Y por eso me voy yo a jubilar y me voy a contento, sí, porque ya cierro mi ciclo.
Hoy estábamos haciendo cuentas, y ya llevamos bastante tiempo, desde que salí de la escuela, desde 1976, ya voy a cumplir, en dos años, 50 de trabajo con el pueblo. Y, además de que queda el país en muy buenas manos, avanzamos mucho con la revolución de las conciencias, entre todos vamos a defender lo que se ha alcanzado.
Y también, no hay que tenerle mucho apego ni al dinero, ni al poder. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar con bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo; esa es la verdadera felicidad.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes. Decirles que es una garantía el gobierno que viene, de que van a continuar todos los Programas de Bienestar: el programa de adultos mayores, el programa para personas con discapacidad, las becas para los estudiantes, el apoyo a los campesinos, el apoyo a los jóvenes. Van a continuar todos los programas, pero, además, ya esos programas, ahora enviamos un paquete de iniciativas de reformas a la Constitución para que se eleven esos programas a derechos constitucionales, se eleven a rango constitucional.
Y ya no tengamos que estar pensando que puede darse un retroceso —toco este plástico—, que van a regresar los corruptos, los reaccionarios, no, no, no.
Por eso hay ahora una polémica, no quieren aceptar que el movimiento de transformación obtuvo mayoría calificada para el plan C, para reformar la Constitución en beneficio del pueblo.
Porque ya hasta les debería de dar vergüenza. Durante todo el periodo neoliberal o neoporfirista, 36 años, desde 1983 hasta el 2018, 36 años —porque Porfirio Díaz, el porfiriato fueron 34 años, estos fueron 36 años—, todas las reformas que hicieron a la Constitución fueron para beneficiar a una minoría rapaz, todas en contra del pueblo; y ya llegó la hora de que sea al revés, que primero el pueblo.
La democracia auténtica, el poder del pueblo y para el pueblo. Porque nos hablaban de que vivíamos en una democracia; mentira, era una oligarquía, era el gobierno en beneficio de una minoría con fachada de democracia, nada más con elecciones cada tres, cada seis años, y eso con todos los riesgos de que hicieran fraude, como nos lo hicieron varias veces.
Bueno, pero solamente para legalizar, legitimar, el poder de una minoría. Eso no era democracia auténtica. Solamente cuando había elecciones es que volteaban a ver al pueblo, era cuando llegaban a las comunidades, a los ejidos, a las colonias, a entregar migajas, a repartir despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos. Pasaba la elección —hasta dinero en efectivo—, pasaba la elección y ya no le volvían a ver ni el pelo a los gobernantes, hasta humillaban después a la gente cuando iba a los palacios municipales o al palacio de gobierno, o a hacer una gestión en el gobierno federal. Entonces, eso ya se acabó, ahora es el pueblo de México el que manda, esta es la Cuarta Transformación.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Zapata!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Procedemos con el corte de listón inaugurar de la parroquia Santo Domingo de Guzmán a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
