Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar “Benito Juárez”
Presidencia de la República
27 de julio de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, evaluación Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García” en la sede Tlaltizapán de Zapata, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
La gobernadora electa del estado de Morelos, Margarita González Saravia.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La directora general de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador académico del plantel Tlaltizapán de Zapata de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Yahir Díaz Hurtado.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Muy buenos días. Sean bienvenidos todos.
Saludo con mucho gusto a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
De igual manera, saludo cordialmente a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Y nos da mucho gusto su visita a la maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
A la licenciada Margarita González Saravia, gobernadora electa del estado libre y soberano de Morelos.
A la doctora Raquel Sosa Elízaga, directora general de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’.
Al licenciado Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Al doctor Yahir Díaz Hurtado, coordinador académico del plantel Tlaltizapán de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’.
Bienvenidos a todos a Tlaltizapán, Morelos.
Señor presidente, las Universidades para el Bienestar son uno de los mayores logros de su administración. En Morelos celebramos esta alternativa para brindar la educación universitaria de calidad. Los modelos de gobierno anteriores ignoraron las necesidades de la preparación de millones de jóvenes; por distintos motivos muchos no tuvieron acceso a la educación.
El nuevo proyecto de la nación consolidada de este gobierno, bajo su liderazgo, se impulsó una educación de excelencia. Estas acciones son congruentes con el México de la transformación. En Morelos nos comprometemos a seguir trabajando bajo los principios que usted ha trazado, señor presidente.
Le agradezco, como siempre, su compromiso con el bienestar de Morelos. Y bienvenido a Morelos. Hasta siempre. Y esta siempre va a ser su casa, señor presidente. Y otra vez, como se lo dije ayer, muchísimas gracias por todo el apoyo que me brindó durante estos seis años, a esos 36 municipios que, la verdad, que, sin usted, Morelos no tuviera tanto desarrollo y tanta obra pública.
Muchísimas gracias a todos. Y que Dios los bendiga.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de las Universidades ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muchas gracias, muchas gracias a todos ustedes por estar aquí.
Hay algunos compañeros que vienen de muy lejos, tenemos personas que vienen con nuestros compañeros, que vienen del norte, que vienen del centro, del sur, Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’. Todos, muchas gracias a todos ustedes.
Bueno, en obvio del tiempo les pido a los compañeros que podamos pasar la presentación para no ocupar más del tiempo requerido.
Bueno, primero lo primero. A diferencia de otros centros educativos, este programa surge, desde luego, de la iniciativa del presidente de la República, que antes de tomar posesión invitó a las comunidades que quisieran tener una universidad ‘Benito Juárez’ a que se pusieran en contacto con nosotros, que todavía no éramos nada ni nadie, pero para que pudieran hacerse los esfuerzos para que empezara este trabajo.
Se han donado… Si pasamos la primera. Todas las sedes educativas nuestras son donadas por… La siguiente. Antes. No, ya te pasaste, nada más regrésate tantito.
Los predios que tenemos han sido donados todos por las comunidades, 74 por ejidos, comunidades indígenas 23 sedes, autoridades estatales 12 sedes y el gobierno federal nueve sedes también, superficies que van de cinco hectáreas a una hectárea en distintos lugares del país, de acuerdo a lo que indican las comunidades.
Ahora sí, la selección de nuevas sedes se hace a través de una página, que es nuestra única vía de comunicación, una plataforma de internet donde los campesinos, los ejidatarios, se inscriben en esa página y ofrecen la donación de los terrenos con una carta de respaldo de sus autoridades y con el levantamiento topográfico y, de hecho, ya ahora y desde hace varios años con la carta de donación misma de asambleas comunitarias, ejidales, etcétera, que ya donaron el terreno antes de que les digamos que sí o que no.
A partir de que hacemos los estudios de cada una de las sedes, qué características tiene, qué formación de bachillerato, cuántos estudiantes, qué otras zonas de otras instituciones de educación superior pudieran haber en los alrededores para no topar con nadie, entonces empezamos el trabajo, reunimos padres y madres de familia, y a las comunidades y formamos comisiones de administración de padres y madres de familia, de estudiantes activos en las escuelas.
Ellos hacen todo, a ellos les entregamos todo el recurso de las sedes y damos un seguimiento, desde luego, una supervisión para que no abusen de ellos, los materiales, el pago de los materiales, en el costo de los colaboradores, etcétera, y ellos son los autores de todo esto de todo esto.
Y Yahir, muy bien. Les pidió a los colaboradores de la sede de Tlaltizapán que vinieran y estuvieran aquí, creo que sí nos están oyendo y sí están aquí cerquita, como suponemos. Que levanten la mano nuestros compañeros colaboradores de la obra. Muchas, muchas gracias porque esto es trabajo artístico, extraordinario de ustedes. Muchas, muchas gracias.
Y es un trabajo que da, desde luego, mucho trabajo en la comunidad de muchas otras cosas. Aquí hay vidrio, hay madera, ladrillo, teja, todo lo que nos podamos imaginar que le da vida a toda la comunidad.
Pasamos la siguiente para que vean las carreras por área de conocimiento. Y sólo quiero destacar que en este momento estamos alcanzando la cifra de 85 mil estudiantes, de los cuales hay tres áreas que son las prioritarias, las que tienen más estudiantes, pero fundamentalmente las áreas de salud. Tenemos 34 mil estudiantes en carreras de salud, principalmente de Medicina Integral y Salud Comunitaria, y nueve mil de Patrimonio Histórico y Cultural de México, entre las cuales está Tlaltizapán.
Y carreras de formación docente. Aquí estamos viendo a don Nacho, que pronto inauguraremos la sede, una de las más difíciles para nosotros, del parque ecológico de Texcoco, que, como saben todos, ya se está levantando después de meses de pilotes y de cosas difíciles, como nos encargó el presidente. Gracias a ustedes, muchas gracias a ustedes.
Ya tenemos 900 estudiantes de medicina de Atenco para entrar al parque ecológico de Texcoco, y están tomando clases en el Cencas de Conagua desde principio del año. Creo que están muy contentos y nosotros también.
Un cuadrito que le gusta mucho al presidente, y a nosotros también, es cómo se ha hecho este programa en términos financieros; entonces, si ponemos… Ese cuadrito, que ahí no lo van a ver muy claramente, pero más o menos tenemos, los primeros tres años, 999 millones de pesos; ya el cuarto año subimos a mil millones; y hasta el quinto año, 2023, mil 400 millones de pesos.
El presupuesto nuestro se divide entre la parte de instalación, equipamiento y operación de las sedes, que es el 57 por ciento la parte de apoyos sociales; de apoyo a los docentes, 41 por ciento, y que es eso el 98.91 por ciento de los recursos.
El gasto operativo de nosotros este año es 1.09 por ciento de todo el presupuesto general. Todo el recurso de UBBJ está en las sedes con sus maestros y con los padres de familia, que son siempre los que mejor resguardan ese patrimonio para que no se les caiga en la cabeza la escuela a sus hijos.
Hay otro cuadro de evolución del programa, que son cómo empezamos a crecer. El presidente pensó que iban a ser 100 sedes, pero las 100 sedes se convirtieron en poco. Yo no me daba cuenta que nada más iban a ser 100 sedes y tampoco me dijo en cuánto tiempo. Entonces, fuimos creciendo, así, como si nada y ya luego ya eran 120, 140, 145 y cuando se dio cuenta que eran 145 dijo: ‘Pues ya párenle, porque dijimos que 100’, pero ya era demasiado tarde.
Entonces, yo me alegro de haberlo convencido de que hiciéramos un cierre con 200 sedes, pero él, como siempre, como siempre, él fue quien dijo: ‘Sí, van las sedes que faltan, pero todas de salud’. Entonces, nos lanzamos a todos los lugares que nos habían solicitado terrenos y les dijimos que el presidente, que ellos podían opinar de cuál carrera querían, pero que el presidente había sugerido que fueran de salud y podían ser de medicina o de enfermería, que ellos decidieran, y todos: ‘Salud, salud’, unas multitudes a decir que querían lo que dice el presidente. Y así… No, de esa salud no, nosotros somos abstemios.
¿Quiénes son nuestros estudiantes? Que esto es lo más importante. Hemos hecho estadística de quiénes son nuestros estudiantes, entonces ahí están esos pasteles de gráficas: 70 por ciento de nuestros estudiantes son hijos de familia que viven con sus padres o madres, o/y madres, su familia su familia, principalmente, no son muy afectos a la independencia y a lo mejor tampoco tienen muchos recursos, pero tienen todos, su beca de dos mil 400 pesos mensuales.
La segunda gráfica, el segundo pastel lo confirma, 73 por ciento de nuestros estudiantes vive de su beca, eso es el ingreso único que tienen.
Y luego, el 74 por ciento de nuestros estudiantes se trasladan en transporte público. Y ahora pasó algo interesantísimo que les tengo que relatar: que se nos saturaron algunas sedes, y entonces tuvimos que detener el ingreso, la inscripción, pero quedaron registrados estudiantes que no podíamos ya incluir en las sedes como las tenemos.
Entonces, yo como hago siempre, también, les preguntamos a los estudiantes, les mandamos una carta y les dijimos: ¿Qué opinan que debemos hacer? Pues se me ocurrieron dos opciones: la primera es que se le diera la entrada a los que viven más cerca y la segunda es que se le diera entrada a todos por igual y se hiciera un sorteo.
Bueno, el 75 por ciento de los estudiantes registrados que intervinieron en esta encuesta nos dijeron que se le diera prioridad a los que viven más cerca. Eso se llama generosidad, es una cosa maravillosa, aun sabiendo que a lo mejor no les iba a tocar.
Pero como somos un poco obsesivos aquí de dirección, que me acompaña también ahora, nos pusimos a ver de dónde venían para hacer la selección, ¡sorpresa!, la inmensa mayoría de nuestros estudiantes vienen de los lugares cercanos a donde se establece la sede, y a veces no les importa tanto qué carrera es, pero que tengan su universidad.
Y quiero decir también que esa inmensa mayoría, nos pusimos a contarlos para ver a dónde íbamos a poner a todos, para que entraran todos, y resulta que tenemos al menos un estudiante, pero más en general, en mil 590 municipios del país, en todas las zonas del país. O sea, que esto es una presencia nacional muy considerable y muy importante para nosotros.
Ahora les estamos dando la noticia que caben todos, que son 85 mil estudiantes, y ya los estamos distribuyendo a donde sí hay espacio para que haya espacio para todos, de manera que todos los que solicitaron su ingreso tienen la posibilidad de estudiar hasta donde se puede, en la sede que escogieron; si no, en la carrera; y si no, en alguna otra parte, aquí van a empezar a circular más estudiantes de patrimonio histórico cultural.
---
INTERVENCIÓN
¡Queremos más maestros!
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
También, también, va junto con pegado.
Herramientas digitales en el quehacer académico. Como no somos magos, desarrollamos todo un esquema de certificados digitales, de bolsas de horas, de agendas semanales de trabajo, de certificados totales también y hasta los títulos pasados por electrónicos y con, digamos, el título físico que estamos distribuyendo en todas las sedes.
Pasamos a la siguiente, por favor. Esto es muestra de eso, esta es la muestra de cómo hemos crecido todos estos años.
Y algo que es importante para nosotros, tenemos ya cuatro mil 471 estudiantes egresados, que quiere decir que ya terminaron todos sus créditos, que están en proceso de hacer su servicio social en alguna de las instituciones con las cuales tenemos convenio, que son más de 200: salud, desde luego, todas las instituciones de salud; todas las instituciones de energía, la CFE, Pemex, etcétera; Conagua, Bienestar —díganme, porque tenemos realmente la posibilidad—, el INAH, desde luego. Todos nuestros estudiantes ya tienen un convenio.
Y ni hablar de los municipios, en todos los municipios, para que puedan hacer su práctica profesional en el lugar y con las condiciones que les permitan aprender a efectuar actividades de su propia carrera y no andar cargando un portafolio o sacar fotocopias, que es lo que pasa en muchos otros lugares.
Entonces, son muchachos muy bien preparados, muy serios, y puedo decir que la gran mayoría van a estar trabajando, como también lo indicó el presidente de la República —sí se acuerda— cuando estuvimos en Áporo, en Villa del Carbón, Villa de Allende, que está Conagua ahí, dijo: ‘Todos los muchachos aquí van a trabajar en Conagua el día de mañana’.
Y eso está siendo la otra característica, además de que hemos luchado muchos años en contra de la exclusión de los estudiantes, que en este año, como en todos los años, reporta Anuies que están entre 800 mil y 900 mil personas las que se quedan sin estudiar. Pero, además de eso, de luchar contra la exclusión y hacer, como dice el Plan Nacional de Desarrollo, forjar la modernidad desde abajo y sin exclusiones, la otra parte es que nuestros estudiantes estén formados con un sentido público, con un sentido de servicio de lo que son las instituciones de gobierno para que puedan realmente desarrollar su trabajo ahí.
Y, bueno, finalmente, las carreras de salud. Me honro en decirles que todas nuestras carreras de salud, ya 88 carreras de salud… Todavía quedan unas que están terminando de validar —de evaluar, no validar— pero 88 carreras de salud ya tienen su OTA, o sea, que ya tienen esa cosa que se llama la opinión técnica académica, que los autoriza para realizar actividades académicas, y que son el equivalente nuestros estudiantes de la medicina general, pero lo nuestro se llama Medicina Integral y Salud Comunitaria, porque, tal como indicó el presidente, lo prioritario es la prevención, la prevención en las comunidades; la presidenta electa ha propuesto también un trabajo de salud desde las comunidades, eso es lo que ya empezó a hacerse en UBBJ, y pues ya tenemos una cantidad de estudiantes en internados médicos, cerca de 800, ahora van a ser casi dos mil en internados; otros que ya entran a servicio social, y, bueno, todos los egresados que pueden ver ustedes en los textos.
Más o menos a eso nos hemos dedicado todos estos años.
Muchas gracias, presidente, por todo. Y estamos a las órdenes.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Muchas gracias. Muy buenos días a todos, a todas. Presidente Andrés Manuel López Obrador; Leti Ramírez, secretaria de Educación, gobernador Cuauhtémoc Blanco; Margarita, Raquel Sosa, Jair, todas y todos, Juan Pablo.
Muchas gracias por recibirnos.
Hace poco pasó la campaña, y el 2 de junio pasado el pueblo de México dijo en voz muy fuerte: ‘Queremos que siga la Cuarta Transformación de la vida pública’, y eso es lo que va a ocurrir a partir del 1º de octubre.
Hoy estamos viviendo una transición histórica. Imagínense, nunca antes en la historia un presidente acompaña, además, a una presidenta, porque nunca ha habido presidenta, a mostrarle los programas, las obras, a platicar el fondo, las causas, los principios que guían la Cuarta Transformación. Yo me siento, con esta generosidad del presidente, sumamente agradecida.
Pero, además, vengo a comprometerme con ustedes, a decirles que vamos a continuar con la Cuarta Transformación, que no va a haber marcha atrás, que no va a regresar la corrupción, que no van a regresar los privilegios, que vamos a seguir gobernando con el principio de: Por el bien de todos, primero los pobres, que es el principio que nos guía, el principio del Humanismo Mexicano.
Y, particularmente, cuando vengo a una Universidad del Bienestar o para el Bienestar ‘Benito Juárez’, primero el reconocimiento a Raquel Sosa, una compañera de siempre que nos conocimos en la Universidad Nacional y, además, luchado con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y particularmente la educación para mí es el origen de la lucha social en donde yo participé, cuando tenía 15 años de edad entré al CCH Sur en la Universidad Nacional Autónoma de México. Y cuando entré al CCH, a la preparatoria, había un movimiento de jóvenes que se llamaba el Movimiento de Rechazados, que me conmovió, y a partir de ahí tomé la decisión de participar, porque me pregunté: ¿Por qué yo tengo derecho a entrar a la preparatoria y hay jóvenes que no tienen ese derecho?
Participé en ese movimiento. aun cuando había entrado al CCH, y logramos que muchos de esos jóvenes pudieran entrar. Después, se construyeron otras formas de educación media superior: el Conalep, Bachilleres.
Y después, durante todo el periodo neoliberal lo que ocurrió es que quisieron transformar, así como privatizaron todo, la educación también en una mercancía. Me tocó participar en otro movimiento, el del Consejo Estudiantil Universitario; entonces querían que la universidad nacional tuviera cuotas, tuviera colegiaturas, y nos movilizamos los estudiantes.
Y entonces, decíamos algo que hoy defendemos y que siempre hemos defendido: las cuotas en una universidad convierten a la educación en una mercancía, porque se paga por la educación. Y, además, lo convierten en un privilegio porque sólo aquel que tiene dinero puede estudiar en una universidad pública. Y cerraron, entonces, durante los 36 años muchos espacios universitarios; en cambio, daban la opción de que se estudiara en una universidad privada, pero eso lo convirtió siempre en un privilegio.
Por eso, el presidente ha creado estas universidades, las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, y vamos a seguir fortaleciendo estas universidades, porque nosotros defendemos en la Cuarta Transformación los derechos del pueblo de México, que el neoliberalismo los quiso convertir en una mercancía: la educación, en una mercancía; la salud, en una mercancía; el acceso a la vivienda, en una mercancía —con bajos salarios—; el agua, en una mercancía.
Los bajos salarios empobrecieron al pueblo de México y lo dejaron sin la oportunidad de estudiar. Y, además, hablaban de que para que hubiera estudiantes de excelencia, profesionistas de excelencia, había que cerrar el ingreso. Fue tan grave que incluso dejaron de formarse médicos en nuestro país.
Por eso, la Cuarta Transformación no sólo significa erradicar la corrupción, erradicar los privilegios; no solamente significa… O como significa ‘por el bien, primero los pobres’, significa también que vamos a seguir defendiendo y fortaleciendo los derechos del pueblo de México, el acceso a la educación, el acceso a la salud, todos los accesos que significan derechos.
Por eso, vamos a fortalecer las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y a seguir fortaleciendo y ampliando el derecho a la educación del pueblo de México, educación gratuita, humanista, científica, que es la esencia también de la transformación.
Yo les agradezco este recibimiento. Es un honor estar aquí, donde fue uno de los cuarteles generales del general Emiliano Zapata. Y siempre vamos a decir:
¡Que viva Zapata!
¡Que viva Morelos!
¡Y que viva México!
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlaltizapán y de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región de Morelos:
Me da mucho gusto regresar a Tlaltizapán. Conozco Tlaltizapán desde hace muchos años, desde que estaba estudiando precisamente, porque quise conocer los caminos de Emiliano Zapata, y estuve hace años, décadas. No mucho, porque no crean que tengo bastante edad, estoy joven, es que estoy aflojado en terracería, por eso es que aparento más edad. Pero ya estuve aquí y luego varias veces en los años de lucha, siempre visitando Tlaltizapán, como todos los pueblos de Morelos.
Y hace relativamente poco estuvimos aquí en la universidad y ahora estamos acompañados de la presidenta electa. Nos da mucho gusto, estamos muy contentos de estar aquí con ustedes y estar en compañía de la presidenta electa.
Es un hecho histórico, pero muy importante, muy trascendente, en sí esto nunca había sucedido. Puede ser que en la época prehispánica haya llegado una mujer a gobernar alguna cultura. Se habla, por ejemplo, que, en Palenque, además de Pakal, que era el dirigente principal de una gran región maya, se encontraron restos de una mujer que se conoce como ‘la reina roja’; y se ha pensado que llegó ella a sustituirlo y a gobernar, pero no está demostrado, no está comprobado, porque lo que sostienen es que era su compañera, su esposa.
De lo que no hay duda es que, desde hace 500 años, cinco siglos, que no es poca cosa, no ha gobernado una mujer de nuestro país. Recordemos que nos invadieron hace 500 años los europeos y nos convirtieron en colonia, y desde España los monarcas, los reyes, enviaban a los llamados virreyes para gobernar lo que entonces se llamaba la Nueva España, 300 años, eso sí está registrado, que no gobernó ninguna mujer; como también está registrado de que, en 300 años, en tres siglos, nunca nos visitó un monarca, ni siquiera se tomaron la molestia de venir a México.
También se logra la independencia por la lucha de los padres de nuestra patria, dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, y se inicia ya el periodo del México independiente y la Primera República Federal comienza en 1824, hace 200 años, el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, y puros presidentes, puros hombres, 200 años; o sea, 300 años de colonia y 200 del México independiente gobernados por hombres, y ahora nos toca a nosotros ahora vivir para contar que por primera vez una mujer va a gobernar México.
No es poca cosa, ya hasta podría decir: Pues a eso vine nada más y ahí nos vemos. Pero no.
Además, es muy importante que la presidenta electa, nuestra compañera Claudia, es una mujer de nuestro movimiento, porque viene desde hace muchos años, como ella lo contó, viene luchando por la justicia. Por eso tenemos que estar muy contentos.
Nada que temer, hay la garantía que va a haber continuidad en la transformación, se va a seguir atendiendo a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y eso se expresa en que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Hace unos días sucedió algo muy interesante: como nunca, se había cubierto todo el territorio: los dos mil 500 municipios del país ahora tienen su Programa de Bienestar. Se puede ir a la comunidad más apartada y, si hay un adulto mayor de 65 años, allá ese adulto mayor recibe su pensión. Pero esto es en todo México: 12 millones de adultos mayores.
Aquí, por ejemplo, en Tlaltizapán, nada más de Jóvenes Construyendo el Futuro son 441 jóvenes que se benefician, que se les apoya con un salario, para que, si no están estudiando, no tienen trabajo, se ocupen como aprendices en el campo, en los talleres, en el comercio, pero que no estén sin hacer nada para que no los enganchen las bandas de la delincuencia.
Este programa no existía antes, lo que hacían era nada más tratar de manera despectiva a los jóvenes, les decían ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, pero nunca hacían nada en beneficio de los jóvenes, nunca atendían a los jóvenes.
En cinco sexenios, 30 años, destinaron para todos los jóvenes siete mil millones de pesos; en el gobierno nuestro son 120 mil millones de pesos destinados a los jóvenes.
Y así en todos los municipios. Aquí, por ejemplo, también, para becas, 203 becas para estudiantes de nivel licenciatura.
Todos los que estudian la preparatoria en Tlaltizapán, todos tienen beca, mil 134 estudiantes.
Aquí también, para educación básica, 979 familias reciben becas.
Aquí hay una buena noticia, porque todo el programa de becas, que es el más amplio, el más extenso que se ha aplicado en la historia del país, porque son también como 13 millones de estudiantes en México que reciben becas, eso nunca se había visto en el país.
De todas maneras, nos quedamos cortos en educación básica, preescolar, primaria y secundaria. Porque el nivel preparatoria es universal, son cinco millones que estudian en el nivel medio superior, los bachilleres, las prepas, todos tienen beca; y a nivel universitario son 600 mil, ahí también no son todos, son 600 mil los que tienen beca.
¿Qué va a hacer ahora la presidenta? Que es su propuesta, esto es extraordinario: como nos quedamos cortos en preescolar, primaria y secundaria, ella va a convertir este nivel educativo en una realidad, va a entregar las becas a todos los estudiantes de educación pública, por lo que estoy hablando de que es continuar con la transformación y mejorarla.
En el caso de las universidades públicas, ya aquí ya se dijo, ya van a ser 200; 85 mil estudiantes becados, sí, como aquí en Tlaltizapán.
Y algo también muy importante, porque ya van a ser, de esas 200, son 80 para medicina, porque estos corruptos neoliberales, que solamente les importa el dinero, porque ese es su dios, son muy ambiciosos, estos le causaron un grave daño al país cuando aplicaron esa política neoliberal o neoporfirista.
Eso ya se aplicó en la época de Porfirio Díaz. Por eso fue Zapata y por eso la revolución, porque trataban al pueblo muy mal, humillaban al pueblo. Aquí, en Morelos, los que mandaban eran los hacendados, el gobernador le hacía caso a los hacendados.
¿Por qué inicia el movimiento zapatista?
Porque en Anenecuilco, como se dedicaban, como en toda esta región, a la siembra de la caña, cada vez que había un auge en la producción de azúcar necesitaban los hacendados más tierra, invadían las tierras de los pueblos.
Y ahí, en Anenecuilco, los ancianos se iban a hacer gestiones a Cuernavaca. Había ahí en Anenecuilco una hacienda que se llamaba El Hospital, que era de los Escandón, de las familias más influyentes, cercanas a Porfirio Díaz. Y mandaron la carta los ancianos porque les estaban invadiendo las tierras en Anenecuilco, y le contestó el hacendado al gobernador, porque el gobernador le mandó la carta al hacendado, y le contestó el hacendado de manera prepotente, arrogante: ‘Dígale a los de Anenecuilco que, si quieren sembrar, que lo hagan en maceta’.
Por eso es que los adultos mayores, ancianos, ancianos que eran los gobernantes del pueblo, los tatamandones, llamaron a todos; pero no lo hicieron como siempre, tocando las campanas, como se acostumbraba, sino se corrió la voz y lo hicieron en la noche, y ahí les informaron, les dijeron: ‘Saben qué, ya estamos nosotros cansados y se necesita sangre joven, porque ya no podemos’. Y ahí eligieron a Emiliano Zapata, que era joven. No hablaba, nomás lo único que dijo si lo iban a apoyar; le dijeron: ‘Sí, nada más fájate bien los pantalones’.
Y fue Zapata creo que una vez a hacer trámite a Cuernavaca y se dio cuenta que no se iba a poder lograr nada. Y ya regresó y organizó al pueblo, y ya desalambrar, a quitar las alambradas de las haciendas que estaban invadiendo la tierra, las tierras de los pueblos, y así comenzó el movimiento zapatista.
Entonces, esas son las historias que nos guían para que se fortalezca la transformación.
Hablaba Claudia muy bien de que querían convertir la educación en una mercancía. La educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, y por eso se decide crear estas universidades.
Y hablaba yo del daño que causaron, porque no es que uno esté en contra de la universidad privada, el que tiene para pagar colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad,en todos los niveles escolares, ese es el ideal. Y pueden existir las escuelas privadas, pero siempre se debe de garantizar el derecho a la educación.
¿Qué pasó con tantos rechazados?
Fíjense lo que se dañó: llegamos al gobierno, queremos montar el programa de salud, ya lo estamos haciendo, lo empezamos a hacer al principio, pero lamentablemente se nos vino la pandemia que causó tanta tristeza, tanto dolor, y tuvimos que dedicarnos a eso, a salvar vidas, y se quedó pendiente la creación del programa de salud pública, que ahora estamos terminando.
Y yo también estoy muy contento. Ayer, antier, la presidenta nombró ya para que siga como director del Seguro Social a Zoé Robledo, que es un compañero de nosotros. ¿Y esto qué significa? Que va a continuar el plan.
Pero ¿qué encontramos? Que no teníamos en nuestro país los médicos necesarios, porque con los exámenes de admisión rechazaban a los que querían estudiar medicina; no es que no pasaran el examen de admisión los jóvenes, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto. Hacían un examen de 125 preguntas y se tenía que contestar bien 123 de 125; el que fallaba y contestaba bien 122, o sea, que fallaba en tres, ya no entraba porque no había cupo. Entonces, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había presupuesto para la educación pública.
No les interesaba, lo que querían era poner la educación como una mercancía al mercado para que estudiara el que tuviese para pagar la colegiatura. Llegó un momento que ni siquiera les funcionó eso, porque una escuela privada, una universidad privada, por muy poco que cobre de colegiatura son cinco, seis mil pesos, bueno, tres mil pesos al mes. ¿De dónde los hijos de campesinos, los hijos de obreros, si tiene dos hijos, van a tener para pagar tres mil pesos al mes? Entonces, llegó el momento en que ya tampoco siguió creciendo la matrícula de las escuelas privadas y el resultado es que nos quedamos sin médicos y sin especialistas, porque no hay médicos generales, pero tampoco tenemos especialistas.
Entonces, se está llevando a cabo todo un plan para tener en los 11 mil centros de salud médicos y todos los días, no sólo de lunes a viernes, sino también sábado y domingo, porque también se enferma la gente el sábado y el domingo, ¿verdad?, y tener los especialistas.
Por eso, nos da mucho gusto que 80 de estas universidades tengan que ver con la formación de médicos y de enfermeras, que nos hacen mucha falta.
Y decir que le tenemos toda la confianza, porque todo también depende de quiénes son los servidores públicos. Si los servidores públicos tienen mística, tienen principios, tienen ideales, pues va uno de gane; si el servidor público es un ambicioso vulgar, que lo único que quiere es sacar provecho, que utiliza el cargo para enriquecerse, ya no se puede hacer nada.
Pero, fíjense, aquí está el ejemplo. ¿Quién tiene a su cargo este programa de las universidades? Raquel Sosa, una mujer, doctora en Historia y una mujer con convicciones, cardenista. Fue mi maestra; dice ella que no porque dice que yo soy mayor que ella, pero no, fue mi maestra. Pero es extraordinaria. Mil 400 millones de pesos al año para 85 mil estudiantes. ¿Dónde los vamos a agarrar así? Nada más hagan la cuenta, de las universidades públicas, de cuánto es el presupuesto.
Entonces, este modelo con Claudia va a continuar y pues todos los programas.
También es muy importante el que va a continuar; ya está elevado a rango constitucional, pero se va a hacer una modificación al programa de adultos mayores, ya se presentó la reforma para que todos los adultos mayores sigan recibiendo su apoyo; también ya que sea un derecho, no un programa, un derecho constitucional.
Y, lo mismo, ¿qué creen que va a hacer Claudia, hablando de salud? Que va a implementar un programa en donde van a ir los médicos, las enfermeras a las casas a ver a los adultos mayores. imagínense.
Yo comentaba en una mañanera que se van a curar, aunque estén enfermos. Porque ¿qué pasa con el adulto mayor? Yo por eso ya me voy a retirar, entre otras cosas. No, no, no, es que ya cuando uno ya llega a una edad, ya se repite uno mucho, y ya los hijos dicen: ‘No, papá, ya eso me lo contaste’. Y los nietos, no, ya traen, ¿no?, otra agenda. Pero el adulto quiere platicar, quiere que lo escuchen; entonces, si llega una enfermera, un médico a verlo y le toma la presión y lo atiende, se le van a quitar todos los males porque va a empezar a platicar, ¿no? Es un programa muy humano, muy humano. Entonces, un aplauso para la presidenta por este programa.
Y, bueno, van a continuar los apoyos para personas con discapacidad, niñas, niños de madres solteras; también el Producción para el Bienestar va a continuar, se van a seguir entregando los fertilizantes de manera gratuita, en fin, van a continuar todos los programas. Por eso estoy muy contento.
Decirles que… Se lo comentaba yo ahora donde nos quedamos, en Emiliano Zapata, ahí en el balneario, nos quedamos en El Rollo, pero pasamos Emiliano Zapata, al balneario ejidal también y ahí nos tomamos unas fotos con la gente.
Les decía yo, puede ser que les vaya mal y a veces se entristece uno, pero ¿saben qué? Viven en el paraíso, es bellísimo. Lo que pasa es que ustedes ya se acostumbraron, pero es muy bello Tlaltizapán, toda esta región de Morelos.
¡Que viva Emiliano Zapata!
¡Que viva Morelos!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
