Versión estenográfica. Inauguración de carretera Las Cruces-Pinotepa Nacional
Presidencia de la República
28 de julio de 2024
---
MODERADOR
Damos la bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; y a la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ANGELI JULIET RAMÍREZ MARICHE
Muy buenas tardes, muy buenas tardes.
Mi nombre es Angeli Juliet Ramírez Mariche. Hoy me siento dichosa de estar dirigiendo estas palabras a dos grandes personalidades: la presidenta de México, Claudia Sheinbaum, y el presidente Andrés Manuel López Obrador.
La Danza de los Diablos, la perla dorada de este municipio, los deleitará con su baile y algarabía.
Presidente AMLO:
Esta negra de la armónica le quiere decir una cosa: que estos diablos le bailan de todo corazón para agradecer la invitación, pero la minga viene para casarse con usted y le deje la pensión.
Presidenta Claudia Sheinbaum:
Ahorita se encuentra en la Costa Chica, tierra hermosa, inspiración del artista, pues se van ilusionados todo aquel que lo visita, como capullos en flor, sembraditos en talapas son toditas las mujeres del bello Cuajinicuilapa. ¡Hurra diablos!
Gracias.
---
MODERADOR
Por favor, sean tan amables de ocupar sus lugares.
Preside este evento: Inauguración de la ampliación y modernización de la carretera Las Cruces-Pinotepa Nacional, tramo Las Vigas, y evaluación de los caminos de mano de obra de La Montaña de Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El próximo secretario Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El presidente municipal de Metlatónoc, Idelfonso Montealegre Vázquez.
El presidente municipal de Cuajinicuilapa, Edgardo Miguel Paz Rojas.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arriaga.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos.
¿Cómo están?
Esa es la alegría de Cuajinicuilapa y de toda la Costa Chica.
Con su permiso, señor presidente, señora presidenta electa, es un placer tenerlos aquí, es un gran honor darles una vez más la bienvenida aquí a Guerrero a nuestro querido presidente de la República, el mejor presidente que hemos tenido en México, Andrés Manuel López Obrador.
¡Es un honor estar con Obrador!
Es un presidente que nos ha visitado como ningún otro presidente lo había hecho aquí en Guerrero, que ha caminado nuestras ocho regiones, y que aquí en la Costa Chica, en especial, siempre nos ha demostrado su cariño y su apoyo incondicional.
Quiero agradecer, de igual manera, la visita de una gran amiga, de una gran mujer, de una gran aliada de nuestro estado, la mujer que ya hizo historia al convertirse en la primera mujer presidenta de México, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Ella es nuestro referente y ejemplo de que no hay límites para las mujeres, para las niñas, para las jóvenes.
Saludo con gusto a todos y cada uno de los miembros del Gabinete Federal que hoy nos acompañan. A los alcaldes de la región, también, muchísimas gracias por estar aquí, y que hemos trabajado siempre de la mano y en perfectamente coordinación con el Gobierno de México.
Al pueblo de Cuajinicuilapa y de Guerrero, que hoy nos acompaña, les saludo con el corazón desbordado de alegría, por estar una vez más en nuestra querida Costa Chica.
Señor presidente:
Seis años pasado muy rápido, pero han sido suficientes para cosechar el amor de todo un pueblo, el reconocimiento a una vida de lucha, la consolidación de su figura transformadora y especialmente de su política fraterna que ha tenido a bien definir como el Humanismo Mexicano.
Hoy desde nuestra hermosa Costa Chica, desde aquí, desde Guerrero, donde la patria es primero, le reafirmamos nuestro compromiso de continuar con su legado de justicia social, de profundizar el bienestar en todos los hogares y hasta el último rincón de nuestro estado.
El compromiso también de continuar trabajando de la mano de nuestra próxima presidenta de la República, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien ama mucho a esta tierra, es una mujer sensible, es una mujer comprometida y que estoy segura que vamos a consolidar el segundo piso de esta gran revolución de consciencias y de la Cuarta Transformación de Guerrero y de nuestro país.
Lo que hoy viene a entregar, señor presidente, así como las acciones que ya ha realizado con los caminos artesanales de La Montaña y la carretera que nos hermana con Oaxaca, son muestras del adelanto tan significativo para el desarrollo de nuestros pueblos indígenas y afromexicanos, caminos que cambiaron el rostro de La Montaña y de la Costa Chica, y que hoy están más conectadas que nunca.
La carretera histórica de Las Vigas, cuya ampliación había sido un sueño en esta región y que hoy es una realidad, y que no sólo significa una inversión de aproximadamente cinco mil millones de pesos, sino el compromiso también asumido por nuestra presidenta electa de continuar con su ampliación hacia nuestro estado hermano de Oaxaca, eso es algo importantísimo, el compromiso está fuerte, está firme y seguimos con la transformación.
Son muchos los resultados que deja su gestión, señor presidente, para las y los guerrerenses: la trasformación del sistema de salud, el renacimiento de Acapulco y de Coyuca de Benítez después del huracán Otis, el impulso a la infraestructura y el desarrollo de nuestra Montaña y la Costa Chica, y en todas las regiones del estado.
Hoy la transformación de Guerrero se consolida y recibimos el futuro con la certeza de que vamos a seguir mejorando la vida de las familias, y de su mano también, querida doctora Claudia, estoy segura de que vamos a seguir con este trabajo que ha iniciado nuestro gran presidente aquí en Guerrero.
Yo quiero cerrar esta bienvenida, esta cálida bienvenida que le da siempre el pueblo de Cuajinicuilapa a nuestro querido presidente. Que se escuche ese aplauso fuerte para nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador y la doctora Claudia Sheinbaum.
Vienen de Marquelia, de Ometepec, San Marcos, San Luis Acatlán, todos los reciben, de Azoyú, también, toda la Costa Chica está presente, Tlacoachistlahuaca presente, Acapulco, Tlalixtaquilla, todas y todos recibiendo a nuestro presidente como se merece y a nuestra presidenta electa.
Quiero compartir un fragmento del poema con el que nuestro querido presidente concluye su último libro titulado ¡Gracias! ¿Ya lo leyeron? Ya. ¿Ya lo tienen? Levanten la mano, ¿ya lo tienen el libro? Eso, ahí está, mire, ahí tiene el compañero. El libro ya lo leí y, de verdad, es que un libro que se ha convertido en guía para todos aquellos que tenemos el honor y el privilegio de poder servir a nuestro pueblo, trabajando siempre con el corazón para servir a la gente.
Cierro con este poema de Amado Nervo:
‘Muy cerca de mi ocaso, yo te bendigo, Vida, porque nunca me diste ni esperanza fallida, ni trabajos injustos, ni pena inmerecida; porque veo al final de mi rudo camino que yo fui el arquitecto de mi propio destino; que, si extraje las mieles o la hiel de las cosas, fue porque en ellas puse hiel o mieles sabrosas: cuando planté rosales, coseché siempre rosas.
‘Cierto, a mis lozanías va a seguir el invierno: ¡más tú no me dijiste que mayo fuese eterno!
‘Hallé, sin duda, largas las noches de mis penas; más no me prometiste tan sólo noches buenas; y en cambio tuve algunas santamente serenas.
‘Amé, fui amado, el sol acarició mi faz.
‘¡Vida, nada me debes! ¡Vida, estamos en paz!’
Gracias, presidente, por tanto cariño. Nuestro reconocimiento, admiración y amor por siempre.
Hoy a nuestro presidente no le decimos adiós, hoy a nuestro presidente le decimos: hasta siempre, siempre con López Obrador.
Muchas gracias a todas, a todos.
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva nuestra presidenta electa Claudia Sheinbaum Pardo!
¡Viva Cuajinicuilapa!
¡Viva la Costa Chica!
¡Y que viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Invitamos a nuestro presídium a ocupar sus lugares. A continuación, hace uso de la palabra el presidente municipal de Cuajinicuilapa, médico veterinario zootécnico Edgardo Miguel Paz Rojas.
---
EDGARDO MIGUEL PAZ ROJAS, PRESIDENTE MUNICIPAL DE CUAJINICUILAPA
Bienvenido compañero presiente. Bienvenida presidenta electa. Bienvenida querida gobernadora.
Por mi voz se manifiestan las voces de los pueblos y comunidades afromexicanas de la Costa Chica, a nombre de todos ellos les recibo con toda la calidez y la fraternidad de que somos capaces en este territorio.
Bienvenidos todas y todos, hermanas y hermanos mexicanos.
En 1948 Gonzalo Aguirre Beltrán escribió: ‘El énfasis que hemos puesto en la importancia del estudio del negro y la necesidad de su aproximación etnográfica tiene motivación de orden práctico de gran trascendencia’.
Este estudioso afirmó que nuestros antepasados negros, quienes fueron secuestrados de sus pueblos y traídos como esclavos para producir la riqueza de la que se apropiaron los europeos, contribuyeron grandemente a la creación de la nación mexicana, y que su interrelación con las civilizaciones y los pueblos indígenas fue constante, permanente y profunda,
Basta traer a la memoria los hechos de nuestros héroes negros como José María Morelos y Pavón, Vicente Guerrero Saldaña y Juan Álvarez Hurtado. Y de los cientos de miles negros, mulatos, pardos, morenos y zambos e indígenas que fueron parte de sus huestes, quienes protagonizaron la guerra de Independencia, la primera transformación del país, a esos nombres hay que agregar el de nuestros héroes locales: como Juan del Carmen, lugarteniente de Vicente Guerrero, oriundo de Cuananchinicha, de hoy del municipio de Tlacoachistlahuaca; y de Francisco Atilano Santa María y Juan Bruno, ‘el Africano’, criollos nativos de Cuajinicuilapa.
Durante siglos, desde don Gaspar Yanga y Francisco de la Matosa, nuestros antepasados lucharon por ser considerados personas humanas y por tener derecho a un territorio donde vivir, donde cultivar la tierra. Lucharon por ser parte de la nación mexicana y también participaron en la transformación que conocemos como la Reforma, al lado de los patriotas y liberales encabezados por Juárez, con el general Zaragoza, en contra de los invasores franceses, destacándose nuestros paisanos del Batallón de Pardos y Morenos de Cuajinicuilapa, de Maldonado y de San Nicolás, comandados por el capitán Manuel Zarate, nativo de Cuajinicuilapa, en las batallas como la de la Carbonera en las fuerzas militares de Porfirio Díaz.
Esta ausencia de justicia para los pueblos y comunidades negras de México comenzó a revertirse con la llegada de usted, compañero Andrés Manuel López Obrador, y su movimiento al poder, después de una larga lucha en la que también los negros de la Costa Chica participamos, no siendo esta con las armas, sino con las herramientas de la democracia.
Esta Cuarta Transformación del país tuvo como uno de sus primeros actos de justicia para nosotros en el año de 2019, la inclusión de nuestros derechos humanos como pueblos y comunidades afromexicanas en el artículo segundo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por ello pido un aplauso para nuestros líderes Andrés Manuel y Claudia, protagonistas centrales de la Cuarta Transformación, de su génesis y su trayectoria, y de sus triunfos.
Señor presidente, compañeros de muchas batallas en las que también participamos:
Quiero recordar ahora, frente a todas y a todos, la presencia indeleble de su amigo Andrés Manzano Añorve, quien también protagonizó varias de esas batallas al lado de usted.
Quiero decirle a nombre de nuestras comunidades indígenas y afromexicanas de la Costa Chica de Guerrero y de Oaxaca, que nuestro agradecimiento por la obra de ampliación de la carretera federal 200, Acapulco-Pinotepa Nacional es muy grande, inmensa.
Gracias, señor presidente, no sólo la economía de la región se está beneficiando con ello, sino también nuestra calidad de vida.
También queremos agradecerle por haber establecido en la ley los derechos que permiten disfrutar de muchos beneficios sociales a las mayorías, con sobrada razón podemos decir aquí que usted es uno de los mejores presidentes de las últimas décadas en México.
Dentro de unos meses, señor presidente, usted se va, pero se queda en nuestras mentes y en nuestros corazones, sino en lo que nuestra presidenta también, nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum, ha llamado el segundo piso de la Cuarta Transformación, dado que usted puso los cimientos y sabedores que la doctora Claudia es una mujer talentosa, inteligente, de trabajo, honesta y comprometida con nosotros los pobres creímos el 2 de junio y creemos que acrecentará enormemente su legado siempre en beneficio de los que menos tenemos.
Doctora Claudia:
Como lo mostramos en la pasada elección, los pueblos y comunidades afromexicanas la queremos y confiamos en que su gobierno será excelente, y le decimos que puede contar con nosotros, que estaremos pendientes para respaldar su gobierno.
Un aplauso para nuestra compañera presidenta electa Claudia Sheinbaum.
Y ya me despido, solamente le solicito, señor presidente, que instruya a quien corresponda en su administración, para que a los pueblos y comunidades afromexicanas nos construyan el hospital de segundo nivel que tanto necesitamos, que tanto nos hace falta, que será en beneficio de las comunidades de Guerrero y de las comunidades hermanas de Oaxaca.
También que el programa de Caminos Artesanales se aplique en nuestra región para que las carreteras y caminos locales se rehabiliten y se construyan, y nos permitan tener mejor comunicación y, con ello, un mejor nivel de vida.
Para fortuna nuestra hoy tenemos la visita histórica de dos nuestros estadistas: el presidente que entrega y la presidenta que recibe. Ojalá que el acuerdo mostrado les permita a cada quien en su tiempo contribuir a resarcir las injusticias en las que hemos vivido por siglos los pueblos afrodescendientes, los pueblos afromexicanos.
Compañero Andrés, compañera Claudia:
Los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos de la Costa Chica los queremos.
Gracias por querernos.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del presidente municipal de Metlatónoc, Idelfonso Montealegre Vázquez.
---
IDELFONSO MONTEALEGRE VÁZQUEZ, PRESIDENTE MUNICIPAL DE METLATÓNOC
Con el permiso de nuestro señor presidente Andrés Manuel López Obrador, vamos a dar unas palabras. Si me lo permite en mi lengua mixteca, señor presidente, señora presidenta, y nuestra gobernadora.
(habla en lengua mixteca)
Señor presidente:
Agradecerle en el nombre de mi municipio de Metlatónoc, muy agradecidos hombres y mujeres de que, de verdad, el municipio de Metlatónoc ha sido un cambio total por los caminos artesanales que este periodo de usted, este apoyo que nos dio, se beneficiaron, en el municipio de Metlatónoc, más de 18 comunidades con ese camino cambió el municipio de Metlatónoc.
A nombre del municipio de Metlatónoc le mandan saludos de corazón y con mucho respeto, y lo esperamos que un día decida usted, invitarlo de verdad, nos acompañe en el municipio de Metlatónoc lo vamos a recibir con los brazos abiertos mi presidente. Muchas gracias.
También recordarlo, cuando visitó Metlatónoc anunció el hospital, gracias señor, el pueblo de Metlatónoc muy agradecidos.
Yo como presidente municipal ya hice lo propio, hicimos lo que nos pidieron, estamos avanzados, sólo estamos en espera.
Muchas gracias, señor presidente, mil gracias y fuerte abrazo.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el presidente municipal de Tlapa de Comonfort, licenciado Gilberto Solano Arriaga
---
GILBERTO SOLANO ARRIAGA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLAPA DE COMONFORT
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, muchas gracias por acompañarnos.
Maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda, gobernadora constitucional del estado de Guerrero, es un honor acompañar también a usted.
Honorable mesa del presídium.
Señoras y señores:
Hace muchos años un hombre indígena de Tixtla Guerrero, con sangre descendiente, afromexicano, caminó a lo largo y ancho de La Montaña de Guerrero, en Tlapa de Comonfort, con Alcozauca y Metlatónoc, incorporó a indígenas, a mixtecos, tu'un savi, a náhuatl, a mepha'a y afrodescendientes y mestizos, y llegó a Atlamajalcingo del Monte, tomó las campanas, las campanas Atlamajalcingo como una prenda prestada para hacer las municiones, dejando empeñado su espada y dejando en garantía la promesa de que un día regresarían obras sociales, obras públicas para los pueblos originarios y los pueblos afrodescendientes.
Señor presidente:
Usted es un gran mexicano que cumplió con esa promesa histórica, con esa demanda histórica. En Tlapa se está construyendo el hospital de especialidades, el más grande de la historia de La Montaña de Guerrero; pero también se está entregando programas a nuestros abuelos, y nuestros abuelos están contentos por esa justicia que usted le está haciendo.
Y qué no decir, también, a nuestros valientes jóvenes, que es la fuerza de México, con la beca ‘Benito Juárez’.
Y también, en esta mañana, junto con nuestra gobernadora Evelyn, estamos aquí para agradecerles con ese tino que ella ha llevado en trazar la meta de los caminos artesanales, que ha regresado la justicia a nuestros pueblos originarios.
Muchos de nuestros pueblos ya no salen a Sinaloa, ya no salen a Morelos o a Zacatecas a trabajar como jornaleros, hoy se quedan en casa porque su camino artesanal está hecho, una realidad imposible, imposible porque hoy lo queremos hacer posible con nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y por qué no decirlo también, porque no decirlo también, Andrés Manuel López Obrador y la doctora Claudia Sheinbaum y Evelyn Cecia Salgado Pineda, son buenos mexicanos hechos para hacer justicia de ese hombre afromexicano que se llamó Vicente Ramón Guerrero Saldaña.
Muchas gracias, muchas gracias, señor presidente. No le decimos adiós, le decimos hasta siempre, hasta siempre mi comandante y jefe supremo de México.
Y, mi presidenta, sería un honor seguir trabajando con usted, doctora Claudia Sheinbaum.
Y lo esperamos en el corazón de La Montaña, en Tlapa de Comonfort para despedirlo también, como se merece, como lo están haciendo nuestros hermanos afrodescendientes.
Muchísimas gracias y tenga un buen día, señor presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes a todas y todos.
Saludo respetuosamente al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo; a la gobernadora de Guerrero, maestra Evelyn Salgado Pineda, a quien le agradezco por habernos recibido de nuevo en este bello estado de Guerrero; y con aprecio también al presidente municipal de Cuajinicuilapa, Edgardo Miguel Paz Rojas.
Estimados compañeros del presídium:
Hoy nos llena la alegría de regresar al estado de Guerrero y entregar al pueblo de la Costa Chica la ampliación y modernización de la carretera Las Cruces-Pinotepa Nacional, México 200, tramo Las Vigas, con los límites del estado de Guerrero y Oaxaca.
Entregar una obra siempre motivo de alegría, hemos trabajado arduamente para concluir esta obra de infraestructura y nos sentimos satisfechos de haber cumplido con la meta trazada. Debo decir que quienes participamos en estos grandes proyectos salimos siempre enriquecidos.
Aquí hemos aprendido historia de las dos regiones colindantes: Oaxaca y Guerrero, dos estados de hombres y mujeres que han defendido con su propia vida la justicia y la libertad.
Para los trabajadores de nuestra secretaría, concluir una obra como esta es una lección de acontecimientos que van más allá de las técnicas, materiales y los proyectos ingenieriles, cuando venimos a realizar estas tareas, nos llenamos de atmósfera de huellas, de siglos que representa una mina de riqueza cultural e histórica. Basta decir que, en estas tierras, los pobladores se comunican en cuatro lenguas distintas: mixteco, amuzgo, zapoteco y español.
Otra cosa que distingue particularmente a la región de Costa Chica es la calidez, la hospitalidad y el espíritu resiliente de su gente, su amabilidad y generosidad hacen que cualquier visitante se sienta bienvenido y en casa.
Esta modernización tuvo una inversión de cuatro mil 600 millones de pesos pues se ampliaron 126 kilómetros al pasar de siete metros a 12 metros de ancho de corona, para contar con dos carriles de tres y medio metros cada uno; además, evitar accidentes y facilitar los traslados de forma más segura y directa se construyeron 12 puentes y 16 entronques.
Esta carretera requería con urgencia una modernización y ampliación. Su conclusión beneficiará a más de 186 mil habitantes de 10 municipios de la región. Esta obra genera bienestar y justicia para todas y todos los guerrerenses, y en particular beneficia a la comunidad afromexicana y a los pueblos amuzgos, tanto del estado de Guerrero como del estado de Oaxaca.
Durante su construcción se generaron más de 117 mil empleos directos e indirectos. A lo largo de su recorrido se podrá disfrutar de un trayecto más rápido y eficiente con la reducción de tiempo entre el municipio de Las Vigas a los límites de los estados, al pasar de tres horas y media a tan sólo dos horas de trayecto.
Sin duda, esta carretera modernizada facilitará el acceso a servicios esenciales como salud y educación, mejorará la conectividad entre las comunidades, fortaleciendo el comercio de productos agrícolas y pesqueros de la localidad, permitiendo un transporte más eficiente y potenciando la conexión intermodal al formar parte del Eje 200, que inicia en Nayarit y termina en Puente Talismán, Chiapas.
Hay que decir también que dará un importante impulso al turismo para que más visitantes descubran las maravillas naturales y culturales de Guerrero.
Aprovecho esta ocasión, señor presidente, también para informar que en el estado de Guerrero estamos por concretar un logro más de la Cuarta Transformación, el programa de Caminos de Mano de Obra en La Montaña y la Costa Chica de Guerrero, se trata de caminos construidos con el esfuerzo y dedicación de los pobladores de la región, quienes con su trabajo comunitario han hecho posible la conclusión de cerca de 100 caminos, los caminos de mano de obra en La Montaña y Costa Chica de Guerrero representan una inversión de tres mil 254 millones de pesos que totalizan 682 kilómetros.
En conjunto los caminos de mano de obra benefician a más de 500 mil habitantes en el estado ya que acortan distancias entre los 23 municipios que han sido olvidados antes y que no tenían apoyos, mismos que hoy tienen nuevas oportunidades económicas para el comercio agrícola, pesquero, artesanal, textil y cerámica de la región.
Aún nos queda trabajo por hacer para llegar a la meta final de la mano con el pueblo y el gobierno del estado, entregaremos 45 caminos de mano de obra. Esta transformación no frenará el ímpetu ni el compromiso que hicimos, no vamos a descansar hasta que más caminos, más desarrollo y más equidad llegue a todos los rincones y comunidades del estado de Guerrero.
Con la entrega de estas obras cumplimos la instrucción del señor presidente de garantizar el acceso equitativo para todas y todos sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie afuera.
Quiero reconocer el valioso trabajo de los pobladores de la región por su paciencia y entusiasmo durante el desarrollo y culminación de la modernización y ampliación de la carretera de Las Vigas a límites con el estado de Oaxaca y Guerrero, así como de los caminos de mano de obra de esta región, sin ustedes no hubiera sido posible.
Agradezco a las empresas constructoras aquí presentes, pues además de concluir la modernización de esta carretera, también nos ayudaron a atender la emergencia de Otis.
Felicito al personal del Centro SICT Guerrero por su labor ininterrumpida y a todo el equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Agradezco profundamente a todos los involucrados en la construcción de estos proyectos y también agradezco a las comunidades por su confianza.
Especialmente agradezco a usted, señor presidente, por darnos la oportunidad y el privilegio de servir a México.
Sigamos adelante juntos construyendo un país donde cada ciudadano pueda alcanzar sus sueños y vivir con dignidad.
Señor presidente:
Carretera 200 Las Vigas, límites con estado de Guerrero y Oaxaca.
Misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Inauguración de la ampliación y modernización de la carretera Las Cruces, Pinotepa Nacional, tramo Las Vigas y Evaluación de los caminos de mano de obra de la Montaña de Guerrero.
---
VOZ MUJER
A fin de seguir construyendo el crecimiento del estado de Guerrero, hoy inauguramos la modernización y ampliación de la carretera federal Las Cruces-Pinotepa Nacional, México 200, en su tramo Las Vigas, límite con los estados de Guerrero y Oaxaca.
---
OSORIS ROMERO, HABITANTE BENEFICIADA
Antes teníamos una carretera muy reducida, con la modernización viene la ampliación, se podría decir que al doble de lo que teníamos antes. Nos benefició con la colocación de rampas, reductores de velocidad para la seguridad de los peatones.
---
VOZ MUJER
Con el objetivo de impulsar la economía del país y del estado de Guerrero, la carretera Las Vigas, límite con los estados de Guerrero y Oaxaca, facilitarán acceso a servicios esenciales como salud y educación, mejorará la conectividad entre las comunidades, fortaleciendo el crecimiento local, y potenciando el crecimiento económico de la región con la conexión intermodal.
---
PAMELA ROMERO, HABITANTE BENEFICIADA
Y la reducción del tiempo en movernos de un lugar a otro.
---
SEMEI GARCÍA, HABITANTE BENEFICIADO
Darle las gracias a la SCT, darle las gracias al gobierno estatal, al gobierno federal. Yo me siento bien.
---
VOZ MUJER
Además, con el objetivo de seguir acercando a las comunidades de La Montaña de Guerrero con el programa de Caminos de Mano de Obra, en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas apoya a los municipios con mayor rezago y marginación.
---
PAULINA GARCÍA, HABITANTE BENEFICIADA
En tiempo de lluvia, mucho lodo, es barranca, o sea, estaba feo, pues, estaba en pésimas condiciones.
---
CARLOS CORTÉS, HABITANTE BENEFICIADO
Antes no se sabía nada de estos caminos por aquí, solamente decían que en Oaxaca no había caminos artesanales, ¿no? Gracias a Dios que llegó a Guerrero. Haz de cuenta que es una obra grande para el pueblo, porque antes no estaba así y ahora ya marca la diferencia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ha ayudado mucho, también generó empleo para la misma comunidad en su momento.
Toda la gente está contenta de que ya hay camino, ahorita ya no te ensucias, te puedes ir caminando de aquí para allá, o sea, está muy bien.
Le agradecemos al presidente también eso, fue un buen trabajo, que nos siga apoyando, que no se olvide de las comunidades como esta, porque hemos estado discriminados, se podría decir, por los gobiernos anteriores y ahorita ha habido mucho beneficio.
---
VOZ DE MUJER
Al día de hoy se han concluido 94 caminos de los 139 que se tienen contemplados. Actualmente se trabaja en los 45 caminos restantes, esto equivale a una meta total de 682 kilómetros y una inversión de tres mil 254 millones de pesos.
Con obras como estas, el estado de Guerrero crece mejorando la calidad de vida de las y los habitantes; así como el crecimiento del turismo y la economía en la zona.
Hoy México está más y mejor comunicado.
Misión cumplida.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias a todos, a todas.
Gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, a nuestra gran gobernadora Evelyn Salgado, a los presidentes municipales, a todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Esta transición entre un gobierno y otro es histórica por muchas razones:
La primera, la generosidad del presidente de invitarme a recorrer el país con él para ver las acciones, los programas, las obras que se han desarrollado en estos casi seis años.
También es histórica porque somos parte del mismo proyecto de transformación.
Cuando estuve aquí, en Guerrero, en la campaña, decía que se trataba de darle continuidad a la Cuarta Transformación de la vida pública, porque estamos viviendo una revolución pacífica, una revolución de las consciencias, pero también, un cambio profundo en la vida política de nuestro país.
Y entonces, dije que era continuidad, y hoy vengo aquí con ustedes a la Costa Chica de Guerrero a comprometerme, a darle continuidad al legado del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Digo que es continuidad porque somos parte de un movimiento, de un movimiento que ha luchado desde hace años, y este movimiento ha cambiado la historia de México. Continuidad, porque vamos a seguir gobernando con los mismos principios, con las causas que dieron origen al movimiento y que no se han traicionado:
La primera. Por el bien de todos, primero los pobres. Vamos a seguir gobernando con esa máxima, con ese principio.
La segunda. No va a regresar la corrupción, vamos a seguir gobernando con honestidad, porque el recurso del pueblo es del pueblo de México, de nadie más.
Y la tercera. Que somos servidores públicos, eso quiere decir que quienes nos eligieron nos dan un mandato que dice: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Esos son legados del presidente y los vamos a seguir desarrollando, vamos a seguir gobernando con esos principios.
Pero, además, vamos a darle continuidad a los programas y a las acciones del presidente: vamos a continuar con la pensión universal a los adultos mayores; vamos a continuar con las becas a las y a los jóvenes de preparatoria; vamos a continuar con el apoyo a las personas con discapacidad; vamos a continuar con el programa Sembrando Vida, con el apoyo al campo, los fertilizantes gratuitos, con el apoyo también para consolidar el IMSS-Bienestar, para que todos los médicos, enfermeras tengan su base, su reconocimiento y que fortalezcamos el acceso a la salud en Guerrero y en todo nuestro país; a seguir fortaleciendo el acceso a la educación: preparatorias, universidades; a darle continuidad a la reactivación de Acapulco después del Otis.
Pero no sólo vamos a darle continuidad, que ya sería bastante, sino que vamos a avanzar con la transformación, vamos a hacer al menos tres programas adicionales:
El primero, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? Pues porque, aunque no debería ser así. ¿Quiénes somos las que hemos cuidado de los hijos siempre? ¿Quiénes cuidamos del hogar? ¿Y cuándo se ha reconocido ese trabajo? Pues como llega una presidenta mujer vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos también a hacer universal, quiere decir a todos y a todas, universal, la beca ‘Benito Juárez’ para los niños y las niñas que estudian en escuela pública, no solamente para algunos, sino para todos los que estudian en preescolar, en primaria y en secundaria, porque está bien que exista la educación privada, pero el gobierno tiene la obligación de atender la escuela pública, porque además es la mejor de todas las educaciones.
Y recientemente anunciamos otro programa, así como vamos a fortalecer el IMSS-Bienestar, a consolidarlo, a hacer realidad la atención a la salud de manera gratuita y los medicamentos, vamos a tener enfermeras, médicos, médicas que vayan casa por casa, salud casa por casa; en particular, para las y los adultos mayores, es decir, van a ir a las casas a ver qué problemas de salud tienen y, si hace falta, llevarles los medicamentos gratuitos hasta su casa. Es lo adicional a todas y todos los adultos mayores.
Y vamos a seguir construyendo caminos artesanales. Nos vamos a poner de acuerdo con Evelyn, con la gobernadora, para ver la continuidad de estas carreteras, además de llegar hacia el estado hermano de Oaxaca e irnos hacia la Costa Grande; también por toda la carretera vamos a seguir comunicando a todos los municipios de la Costa Chica. Es decir, vamos a darle continuidad a lo que yo llamo el segundo piso de la Curta Transformación.
Y ese nombre se me ocurrió un día cuando ganamos la encuesta de nuestro movimiento, que el presidente me dio el bastón de mando del movimiento, como se hace en los pueblos originarios, y ese día recordé un momento cuando él fue jefe de Gobierno del entonces Distrito Federal y yo era secretaria del Medio Ambiente, que me llamó un día y me dijo: ‘Ayúdame a construir, a coordinar la construcción del segundo piso del Periférico’, que quedó ahí como un segundo piso gratuito en la Ciudad de México.
Y cuando me dio el bastón de mando pensé: No me toca, nos toca a todos y a todas construir el segundo piso de esta Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Cierro con esto. Cuando el presidente cerró su campaña en el 2018 en el Estadio Azteca de la ciudad, tuve el privilegio de tomar la palabra, y entonces dije que estaba segura que el presidente iba a ganar y que íbamos a entrar a una nueva era, una nueva historia de nuestro país.
Y dije, lo recuerdo bien, que el presidente en su camino por todos los municipios del país se había ganado el corazón del pueblo de México. Y hoy puedo decirles, caminando con él en esta transición histórica, que estamos caminando, estamos recibiendo al mejor presidente que ha tenido nuestro país, que se ha ganado todavía más el corazón de su pueblo; que es una enseñanza, que es un privilegio, caminar con Andrés Manuel López Obrador.
¡Que viva Cuajinicuilapa!
¡Que viva la Costa Chica!
¡Que viva Guerrero, donde la patria…!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuaji, de pueblos, comunidades, ejidos, municipios de la Costa Chica.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Estamos terminando nuestro gobierno y quiero compartir con ustedes mi estado de ánimo. Quiero decirles, ya ven que mi pecho no es bodega y que siempre digo lo que pienso, bueno, quiero decirles que estoy muy contento, muy contento.
Estoy bien desde hace años, hace un poco más de 10 años me dio un infarto, pero la ciencia y el creador me sacaron adelante. Pero últimamente, por cuestiones de la naturaleza, me he venido deteriorando, la carrocería ya no es la misma, pero hace como dos meses me pusieron motor nuevo, porque se pudo constatar que: con el pueblo todo y sin el pueblo nada.
Pudimos dejar de manifiesto que, para transformar una realidad de injusticias, de opresión, para que se dé un cambio verdadero, una transformación, se necesita el pueblo; el motor del cambio es el pueblo. Y eso es lo que quedó de manifiesto, ese es un legado. Si queremos transformar no le demos nunca la espalda al pueblo, y hay no sólo que respetar al pueblo, hay que tenerle mucho amor al pueblo.
Y eso es lo que nos permite enfrentar cualquier adversidad, cualquier problema, enfrentar a los potentados, a los que se sentían dueños de México con el respaldo del pueblo.
El pueblo no traiciona, el pueblo es leal.
¡Que viva el pueblo!
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes al final de este gobierno.
Estoy contento también, porque imagínense, por primera vez en la historia, y esto lo vemos como algo que se lo lleva el viento o que entra por una oreja, por un oído y sale por el otro, pero no es cualquier cosa, imagínense lo que estamos viviendo para contarlo, demostrado, porque no se sabe mucho de antes, de la época prehispánica, a eso me voy a dedicar ahora, a investigar cómo era la sociedad en la época prehispánica, antes de que llegaran los europeos, y me voy a dedicar a eso, porque tengo una hipótesis: creo que lo mejor que tenemos los mexicanos hoy viene de ese entonces, del México profundo, pero lo tengo que probar técnica, científicamente.
Bueno, lo que sabemos, que nos consta, porque hay de información, son pruebas documentales, que durante la colonia, 300 años desde que nos invadieron los europeos, los reyes de España mandaban a gobernar a lo que entonces se llamaba la Nueva España, a virreyes; nunca, en 300 años, en tres siglos, se tomaron la molestia de venir a visitar a la Nueva España; nunca vinieron de Europa, de la Corona, la monarquía española, nunca, en 300 años; puros virreyes, 300 años. Y en los estados, esos virreyes nombraban los alcaldes mayores, que es como los gobernadores de ahora, nada más que nosotros los elegimos y en aquel entonces los designaban, 300 años.
Luego viene la Independencia, porque guerrerenses como Vicente Guerrero y otros independentistas, antes dos curas buenos, rebeldes: Miguel Hidalgo y Costilla, José María Morelos y Pavón, los padres de nuestra patria lucharon no sólo por la independencia, sino por la justicia. Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud.
Y fíjense ¿por qué es el padre de nuestra patria?
¿Quién consuma la Independencia 10 años después, 1821?
Iturbide, pero no se le reconoce a Iturbide, porque Iturbide quería la independencia para ponerse la corona. Hidalgo luchaba por la independencia, pero fundamentalmente por la justicia. Y por eso, los poderosos de su época no se los perdonaron, los asesinaron, le cortaron la cabeza y en escarmiento exhibieron su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato; es hasta que se logra el triunfo de la independencia en 1821 que se quita la cabeza del cura Hidalgo; el padre de nuestra patria.
Y, luego, Morelos, que también luchaba por la independencia, pero por la justicia, él escribió aquí, en Guerrero, el documento que se conoce como los Sentimientos de la Nación, se lo dictó a Andrés Quintana Roo y le decía. ‘Usted que es hombre de letras, ponga ahí que se eleve el salario del peón’; fíjense, unas cuantas palabras y tan claro, que se eleve el salario del peón.
Le decía Morelos a Quintana Roo: ‘Ponga ahí que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero, igual que al hijo del más rico hacendado. Ponga ahí que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos y los Sentimientos de la nación.
Cuando ya se pensaba que la causa estaba perdida —porque también a Morelos lo asesinan— surgen otros dirigentes, surge Vicente Guerrero y otros luchadores por la Independencia.
Y eso que es algo muy sabido por México, por todos los mexicanos, muy conocido en Guerrero, la frase de ‘La patria es primero’, es bellísima, porque se cuenta que, estando Guerrero en un campamento independentista, luchando contra los realistas, llegó su padre, ya mayor, y le dijo que venía de parte del virrey de España y que le ofrecían ayudarlo, dinero; le dijo el papá: ‘Mira cómo está tu familia, en qué situación está, ¿por qué no aceptas la propuesta del virrey de dejar las armas?’, y de ahí viene la frase, porque le dice: ‘No, padre, no voy a traicionar la causa que defiendo’, y se voltea y con sus hombres más cercanos, les dice: ‘Ese anciano es mi padre y me vino a hacer este planteamiento —y les cuenta—, y ¿saben qué le dije a mi padre con mucho dolor? Que la patria es primero’.
Entonces, por esa decisión se logra la Independencia. Y el primer presidente de México, después de la Independencia, fue Guadalupe Victoria, que luchaba junto con Vicente Guerrero. Y él gobierna de 1824 a 1829, que eran periodos de cuatro años, antes, no de seis, pero es el primer presidente de México, hace 200 años, de la Primera República Federal.
Fíjense, 300 que eran puros virreyes y 200 del México independiente, puros presidentes, y ahora, por primera vez en 500 años, en cinco siglos, una mujer presidenta.
¿Les parece poco?
No, es un momento estelar en la historia de nuestro país, lo que nos tocó vivir.
Algunos que no tenían convicciones firmes o no estaban acostumbrados a luchar cuando nosotros estábamos buscando el cambio y nos hacían fraude, y volvíamos, y algunos decían: ‘No se va a poder, porque las cartas están marcadas, los dados están cargados’, y nosotros seguíamos perseverando hasta que se logró, y se dio este cambio tan importante, con el esfuerzo, la participación de mucha gente, millones, porque no es una vanguardia, no es un grupo de dirigentes, mujeres y hombres; es todos los pueblos de México; no es Cuaji nada más, no es Marquelia, es Metlatónoc, es Tlapa, son todos los pueblos de la Costa Chica, todos los pueblos de Guerrero, todos los pueblos de México. Así es nuestro movimiento.
Imagínense que hay 300 distritos electorales federales, 300 distritos electorales federales en todo el país, y el 85 por ciento lo ganó este movimiento.
Entonces, fue un gran triunfo y estoy contento, porque quien va a sustituirme, a quien le voy a entregar la banda presidencial, es una mujer excepcional. Se los digo, ya no tengo yo necesidad de hacerle la barba a nadie.
Una mujer con muchas convicciones; tiene experiencia, es honesta y le va a dar, como se ha comprometido, además por convicción, continuidad a la Cuarta Transformación de la vida pública de México, van a continuar todos los Programas de Bienestar y se van a mejorar, porque va a continuar el programa de adulto mayor, va a haber aumento, porque todos los programas de Bienestar tienen que ir aumentando, aunque sea la inflación, no pueden aumentar menos de la inflación, y ya van a quedar todos establecidos en la Constitución; son derechos constitucionales, entonces no se pueden quitar.
Pero no sólo es eso, Claudia dice: ‘A ver, va la pensión a los adultos mayores y que vayan los médicos, las enfermeras, a verlos a sus casas’.
¿Qué va a pasar?
El que esté enfermo hasta va a sanar, porque va a llegar la doctora, el doctor, la enfermera, a ver al adulto mayor, ¿por qué creen que yo ya también voy de salida? Porque después los hijos, los nietos, ya no quieren escuchar mucho a los adultos mayores, esa es la verdad, nos quieren mucho, pero un rato, porque ya empiezan a decir: ‘Es que ya mi abuelo ya repite, repite y repite, y es lo mismo’, porque traen su propia agenda.
Entonces muchas veces el adulto mayor lo que quiere es ser escuchado y de repente llega, toca la puerta una enfermera, una doctora, un doctor: ‘Vengo a verle, a ver cómo está usted, ver cómo está la presión’, y la plática, y con eso hasta sanan, porque muchas veces lo que enferma es la desatención y el olvido.
Entonces, ese es un gran programa, muy humano de la presidenta, el que se visite a los adultos mayores en sus casas.
Y, por ejemplo, en el caso de las becas. Estamos entregando 12 millones de becas, pero en el nivel de educación básica, preescolar, primaria, secundaria no era universal, nada más es preparatoria, sí es para todos, son cinco millones que reciben becas, pero preescolar, primaria, secundaria solo para los más pobres; ahí sí se entregan estas becas.
Pero ahora la presidenta ha decidido que va a ser universal. Todos los que estudien preescolar, primaria, secundaria en escuelas públicas van a tener sus becas; eso es también muy importante.
Y lo otro. Que las mujeres de 60 a 64 años van a tener también su apoyo.
Yo nada más me doy cuenta que nos aplauden, pero las mujeres le aplauden más a Claudia, ya me di cuenta. Estaba yo, como se dice en el béisbol, estaba yo fildeándolos nada más. Pero vamos a tener una muy buena presidenta.
Y agradecerles a todas las autoridades, hay que continuar, ya Claudia lo sabe, con los programas artesanales, que eso ayuda mucho con el apoyo de presidentas y presidentes municipales; y terminar todos los caminos.
Ya saben ustedes que en el gobierno anterior se dieron unos contratos de mantenimiento, pero se les pasó la mano, porque les daban 10 mil millones para mantener como 10 carreteras, y ni siquiera se comprobaba si le daban mantenimiento, y había que pagarles 10 mil millones al año.
Hablamos con esas empresas y se les dijo: ‘Es mucho, no queremos quitarles el contrato, pero vamos a que aporten’, y empezaron a entregar mil millones de pesos al año, esos mil millones son para La Montaña de Guerrero, cada año, para caminos.
Y ahora que nos pararon en la carretera por un camino de Tlapa para acá, que fue un compromiso, ya también Claudia dio instrucciones para que se licite ese camino. Y yo opino que se tome en cuenta a las empresas que trabajaron en la ampliación de esta carretera porque cumplieron, y que se haga la licitación, todo legal, pero si ya tienen aquí maquinaria y van a licitar ese camino, pues que se les invite a estas empresas; además, como un reconocimiento, porque cumplieron.
Y mi reconocimiento a Jorge Nuño, que es el secretario de Comunicaciones, a todos los ingenieros de Comunicaciones, ya nada más que los dos meses que nos faltan, venimos ahora porque tenemos que inaugurar muchas obras y terminar con programas, y estamos visitando juntos todo el país, y nos tocó ahora estar acá con ustedes, que nos da muchísimo gusto, pero les faltan dos meses, entonces todavía le van a dar otra pasadita al camino, a las banquetas y que quede al 100, al 100, bien hecho.
Y fíjense que ya con este camino, ya Claudia anunció de que sigue la ampliación hasta el estado vecino hermano de Oaxaca, Puerto Escondido, esta carretera va a ser muy importante, y Claudia tiene, también ya lo dio a conocer, el programa de mantener el camino desde Puebla, de Izúcar de Matamoros a Tlapa y de Tlapa a Marquelia. Eso va a ayudar mucho, porque la Costa Chica tiene playas muy bellas.
Ayer nos quedamos a dormir, anoche, y tiene mucho potencial turístico. Esta Costa Chica tiene agricultura. Miren los mangos esos. Y tiene Sembrando Vida, y tiene ganadería, y turismo. Entonces, sí tiene mucha posibilidad para el desarrollo futuro para los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos.
Me dio mucho gusto, la verdad, estar aquí con ustedes. Está también con nosotros mi amigo Andrés Manzano.
¿Saben por qué lo recuerdo mucho, en especial?
Porque en ese entonces estaba —como dicen los jóvenes— cañón; llegábamos a los pueblos y no, bueno, antes cuando empezamos allá en mi tierra, llegábamos a los pueblos cinco, 10, y con el aparato de sonido ahí hablando y hablando y hablando; así empezamos, y subiéndonos a los camiones urbanos para entregar volantes e ir convenciendo de que era importante el cambio.
¿Y saben en esencia también qué es el cambio en nuestro país?
Acabar con la corrupción, porque México es un país rico con pueblo pobre, y eso se debe a la gran corrupción que imperaba.
Decía un paisano mío, don Querubín Fernández, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Ese es el problema, se acaba la corrupción y alcanza el presupuesto; no hace falta, ya se demostró, aumentar impuestos; no hacen falta gasolinazos, el gobierno nuestro es el que menos ha aumentado el precio de la gasolina, al contrario, ha bajado el precio de la gasolina, el precio del diésel, el precio de la luz; es el gobierno que menos se ha endeudado.
Saben que desde Echeverría no se había visto que el peso mexicano se fortaleciera como ahora, cada sexenio se devaluaba el peso; ahora nuestra moneda, el peso, es la moneda más fuerte en el mundo con relación al dólar.
¿Por qué tenemos un superpeso y está llegando inversión extranjera como nunca?
Bueno, porque confían en México.
¿Y en qué confían?
Confían, bueno, en el pueblo, porque el pueblo de México es mucha pieza, es uno de los pueblos más trabajadores del mundo.
Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes que se van a buscarse la vida, pues nos están enviando 63 mil millones de dólares al año, eso es lo que envían a sus familiares los migrantes.
Si fuese el pueblo de México un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte. Cuando se van los migrantes a Estados Unidos, a los que más prefieren los empresarios de Estados Unidos como trabajadores, es a los migrantes mexicanos; puede haber migrantes de todas partes del mundo y los más deseados son los mexicanos.
Que, por cierto, ya van a tener también un diputado federal migrante de la Costa Chica, no me gusta decir apodos, pero no me acuerdo de su nombre, es ‘Cheto’, así se le conoce, y ya desde aquí le mando a decir a ‘Cheto’, de que se venga a trabajar acá, a defender a la gente, que no esté allá sentado en las sillas esas que ponen muy cómodas en la Cámara de Diputados, y luego más cómoda todavía, más muelle, un sillonón en la Cámara de Senadores y en una de esas lo van a agarrar dormido y le van a tomar una foto. Entonces, mejor que se venga para acá; además, aquí no hay calor, aquí está todo, es el paraíso terrenal.
Bueno.
¡Que viva Cuaji!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la ampliación y modernización de la carretera Las Cruces-Pinotepa Nacional, tramo Las Vigas, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
