Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de julio de 2024
Presidencia de la República
29 de julio de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a tener una agenda amplia, pero vamos a procurar que sea breve. Bueno y breve, doblemente bueno:
Primero, vamos a enviar…. Lo primero es lo primero; primero lo primero. Nos da mucho gusto que México haya obtenido una medalla olímpica, una medalla de bronce en tiro de arco, tres mujeres: Alejandra Valencia, de Hermosillo, Sonora; Ana Paula Vázquez, de Ramos Arizpe, Coahuila; y Ángela Ruiz, de Saltillo, Coahuila. Pusieron en alto el nombre de nuestro querido México en las Olimpiadas. Ya tenemos la primera medalla y les mandamos nuestras felicitaciones del gobierno, y decirles que estamos muy contentos. Yo me enteré ayer, imagínense, ayer en la Costa Chica de Guerrero, allá por Cruz Grande, por Marquelia, porque en todos lados la gente está pendiente.
Y muchas felicidades. Y adelante, hay que seguir en todas las competencias, entregándolo todo con mucha pasión, por México también. Esto tiene que ver con el apoyo de los familiares de los atletas, de las atletas, con el apoyo de los entrenadores, con mucha gente. Entonces, eso es lo primero.
Y vamos a la agenda, vamos a empezar con el ‘Quién es quién en los precios’, como todos los lunes.
Luego, les vamos a informar sobre cómo vamos en el Tren Maya.
Luego, la información sobre la detención del señor Zambada, todo lo que quieran saber de este tema y otros. Para eso es este diálogo circular, para que la gente esté completamente informada. Aquí no se oculta nada, se aplica la regla de oro de la democracia: la transparencia. Y no hay censura, hay libertades plenas, no es como en otras partes.
Por eso, vamos a comenzar. Entonces, adelante con ‘Quién es quién en los precios’.
También, vamos a premiar a las tiendas departamentales que nos han ayudado mucho para mantener precios justos en combustibles, en alimentos, para controlar la inflación, que no haya carestía; y lo han hecho de manera voluntaria estos comercios. Hay 24 productos que están por abajo del precio que se pactó originalmente, cuando iniciamos con este plan eran 24 por mil 39 pesos, y está en promedio esta canasta en los centros comerciales. Estamos hablando de los básicos. Entonces, sí ayuda mucho y por eso tenemos que hacerles este reconocimiento a quienes nos ayudan de esta manera.
Adelante, licenciado.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todos. Señor gobernador Mauricio Vila, de Yucatán; secretaria, presidente, a todos los compañeros del Tren Maya; director Manuel Bartlett: buenos días a todos ustedes.
Empezamos, como de costumbre, con el precio de la mezcla mexicana de petróleo al 25 de julio, la cual estuvo en 73 dólares con 66 centavos. Eso impacta, desde luego, en esta ocasión de manera muy estable en los precios de los combustibles.
Para esta semana, el precio promedio de la gasolina regular estuvo en 23 pesos con 91 centavos; el precio promedio en el de alto octanaje, la prémium, 25 pesos con 49 centavos, y 25 pesos con 58 centavos en el caso del diésel. En consecuencia, lo que vemos para esta semana solamente vemos incentivo fiscal para el caso de la gasolina regular, en esta ocasión 5.6 por ciento; la prémium y el diésel no tienen incentivo fiscal.
En cuanto a los indicadores de ganancia por marca a nivel nacional, nos encontramos con Redco, Arco y Oxxo Gas como aquellas franquicias con los indicadores más altos y los precios, en consecuencia, más altos; en contraste, tenemos a Repsol, Orsan y Total como las franquicias con los mejores precios y menores indicadores de ganancia, esto es las aliadas de las y los consumidores.
Pasamos ahora por regiones. En el caso de la gasolina regular, nos encontramos, seguimos ahí con ciertas presiones, sobre todo en el precio de la regular, en Monterrey, Nuevo León, pero en este caso fue una franquicia de Pemex, Servicio Cumbres, S.A. de C.V. con el precio por litro de 26 pesos con 85 centavos, casi tres pesos por arriba del promedio nacional, y cuatro pesos con dos centavos como indicador de ganancia.
En contraste, tenemos a Nexum Servicio Río Pánuco ahí en Tampico, Tamaulipas, con el litro promedio en 22 pesos con 40 centavos, 1.51 por debajo del promedio; y también tenemos franquicias como UNO, BP, Pemex, Mobil, con precios también por debajo del promedio nacional. Y en varios estados, como podemos ver, Veracruz, Tlaxcala, Yucatán, Durango, Oaxaca. Guanajuato y Baja California Sur, la mayor parte de estos buenos precios están, como les he venido diciendo en otras semanas, en todo el país.
Sin embargo, pasamos con una franquicia de Shell, en el caso de la gasolina prémium, con precios altos, aquí en Naucalpan, Estado de México, 27 pesos con 99 centavos, 2.5 pesos por arriba del promedio y 3.53 pesos de indicador de ganancia; sin embargo, vemos a Red Energy, Operadora Monsi, acá en el puerto de Veracruz, con el precio promedio de la gasolina prémium en solamente 23 pesos con 39 centavos, poquito más de dos pesos por debajo del promedio; y, además, tenemos también sobre todo franquicias Pemex, Valero allá en el norte, también tenemos a Xtreme Drop Fuel y Platinum con precios también debajo del promedio.
Seguimos ahora con diésel y, una vez más, están volviendo a ser nuestros clientes y vamos a estar muy enfáticos con ellos, la franquicia Arco, en este caso una estación Grupo Enermar, en Empalme, Sonora, con el precio promedio por litro de diésel en 27 pesos con 69 centavos, 3.85 pesos de indicador de ganancia, dos pesos por arriba del promedio nacional; y también pasamos… Sin embargo, tenemos a Pemex en Jilotzingo, Estado de México, con un precio por litro promedio solamente de 23 pesos con 98 centavos; como vemos ese contraste respecto al precio anterior allá en Empalme, Sonora, 27 pesos con 69 centavos, acá en el Estado de México 23 pesos con 98 centavos. Y tenemos también buenos precios en Tabasco, Yucatán, Chihuahua, Coahuila, Guanajuato, Oaxaca y Sonora, como les comento buenos precios en la mayor parte del país.
En el tema de las verificaciones, del 19 al 25 de julio atendimos 205 denuncias, de las cuales encontramos que se negaron a ser verificadas. En el caso de las visitas de verificación, cuatro de ellas, una en Nayarit, una en Guanajuato, dos en Chihuahua; seis fueron encontradas con irregularidades en dar litros de a litro, fueron una en Oaxaca, una en Guanajuato, tres en Nuevo León, una en Chihuahua. Y, bueno, de ese total realizamos 303 visitas de verificación y/o constatación.
Pasando ahora el tema del ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, al 24 de julio nos encontramos que en el referente internacional encontramos el kilo de gas LP en 22 pesos con 17 centavos, frente al promedio nacional del kilo a solamente 19 pesos con 63 centavos. Para ese mismo día, el 24 de julio, en el caso del gas por litro lo encontramos en el referente internacional a 12 pesos y un peso con 40 centavos más barato a nivel nacional en solamente 10 pesos con 60 centavos.
En el caso de las verificaciones que realizamos en el tema del gas LP, fueron 775 visitas y en todas ellas se cumplieron los precios máximos o inclusive encontramos precios por debajo de aquellos establecidos por la Comisión Reguladora de Energía; por ejemplo, en el gas estacionario, el que se vende por litros, lo encontramos en gas de Tlalnepantla en solamente 10 pesos con 57 centavos, de igual manera encontramos precios similares por debajo del máximo en Guanajuato, Nuevo León, Veracruz y Michoacán.
En el caso del gas por kilogramo, Super Gas de Los Altos, ofreció el kilogramo en 19 pesos con 77 centavos, también casos en Guerrero, Oaxaca, San Luis Potosí, Zacatecas, Ciudad de México y Colima.
Y, como les comentaba, entre el 20 y el 26 de julio entre estas verificaciones que realizamos para Gas LP fue una muy buena semana, una vez más, volvemos a repetir, no hubo ninguna infracción y no inmovilizamos ni vehículos, ni básculas, ni instrumentos, ni cilindros.
Pasando ahora al tema de la canasta básica, seguimos en todos los casos monitoreados en el país por debajo del compromiso de mil 39 pesos, como ya lo comentó el señor presidente. Y sólo reforzar que es una canasta también, como se mencionó, de 24 productos muy bien seleccionados con las características que cumplen para una familia tipo, integrada por cuatro personas, y todo esto monitoreado en tiendas de autoservicio y centrales de abasto. En esta ocasión podemos reportar que el precio promedio nacional de la canasta básica fue de 812 pesos con 23 centavos.
Pasando ahora por zonas, lo comento de manera muy rápida, en la zona centro encontramos entre el 15 y el 19 de julio Walmart, sucursal Lomas, aquí en Miguel Hidalgo, Ciudad de México, en mil 31 pesos con 50 centavos esta canasta; sin embargo, también del mismo grupo, pero en su formato de Bodega Aurrera, sucursal Fuentes del Valle, en Tultitlán, Estado de México, únicamente 807 pesos con 70 centavos.
En la zona centro norte, Chedraui Altozano, en la capital del estado de Michoacán, en Morelia, mil 21 pesos con 10 centavos, y Bodega Aurrera, nuevamente, en sucursal Arboledas, en Guadalajara, Jalisco, 761 pesos con 80 centavos.
Una buena noticia, también allá en el norte, en la zona norte, la Central de Abastos de Monterrey, la canasta la ofreció en 988 pesos con 55 centavos. Y ahí muy cerca, en Saltillo, Coahuila, Bodega Aurrera, sucursal Emilio Carranza, una sucursal que reiteradamente repetimos aquí, ofreció la canasta en 771 pesos con 65 centavos.
Finalmente, en la zona sur, como les comentaba, entre el 15 y el 19 de julio en Tuxtla, Gutiérrez, Chiapas, Walmart, Belisario Domínguez, ofreció la canasta en 940 pesos con 10 centavos y Chedraui, Plaza del Carmen centro, en Solidaridad, Quintana Roo, con la canasta más barata encontrada en este periodo en únicamente 751 pesos con 40 centavos.
Y como bien lo comenta el presidente, el día de hoy es un día de premiación. Si me permiten, para poder comentar en el caso de las estaciones de servicio, y particularmente en el caso de la gasolina regular, la de bajo octanaje nos acompaña por parte de franquicia Pemex Luis Fernando Gutiérrez López, director comercial, que allá en Altamira, Tamaulipas, nos ofreció en este segundo trimestre un precio promedio de 22 pesos con 27 centavos. Adelante, por favor.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
En el mismo sentido, en el caso de la gasolina de alto octanaje, la conocida como prémium, tenemos a Catalina Sandoval Armijo, directora adjunta de Orsan, quien nos acompaña también para recibir este reconocimiento, allá con una estación en Coatzacoalcos, Veracruz, en Zaragoza, esquina Aquiles Serdán, colonia Centro, con el precio a 23 pesos con 32 centavos en este trimestre.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
En el mismo sentido, de parte de G500, nos acompaña su directora general Ana Paulina Rubio Castellanos, con una sucursal de G500 en Tlalnepantla, Estado de México, en la Vía Gustavo Baz 2222, colonia San Lorenzo, con el promedio de diésel en este segundo trimestre en 23 pesos con 79 centavos.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Y pasando ahora a los formatos de tiendas de autoservicio, quienes nos ayudado mucho, mucho, mucho, en este programa que hay, siempre por debajo de los mil 39 pesos, en esta ocasión nuevamente tenemos como ganador a Bodega Aurrera, nos acompaña su vicepresidente, Tomás Andrade Durandeo Labarca, quienes nos apoyaron para tener la canasta básica promedio en 776 pesos con tres centavos.
---
(ENTREGA DE RECONOCIMIENTO)
Vale la pena también mencionar a Chedraui como segundo lugar, en 782 pesos con 95 centavos; y como le reiteré en varias ocasiones, felicitar también a La Comer que se integró en este trimestre con 796 pesos con 37 centavos por canasta.
Muchas gracias.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Con su permiso, señor presidente. Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional en cumplimiento a las instrucciones del señor presidente, vamos a informarles cómo vamos operando con el tramo 3 del Tren Maya. La siguiente lámina es el reporte de operaciones que tenemos al día de la fecha.
Si me permiten explicarles, recordarles que son 160 kilómetros de vía que pasan por 15 municipios de los estados de Campeche y Yucatán. Iniciamos en Calkiní, que es la estación, la primera estación, pero en realidad el tramo empieza en Dzibilchaltún y recorre las seis estaciones que ustedes observan aquí: Maxcanú, Umán, Mérida, Teya, Tixkokob y concluye en Izamal. A partir de Mérida inicia el tramo de doble vía electrificado, en este tramo corresponden únicamente 60 kilómetros de los 690 que incluirá el circuito electrificado de doble vía.
También informarles que tenemos una base de mantenimiento para darle mantenimiento a estos kilómetros de vía. Tenemos una cochera para el resguardo de los trenes que a manera de operación hemos implementado, establecido ahí equipos adicionales para tener capacidades de mantenimiento también en esta cochera.
Tenemos el centro de procesamiento de datos, también en Mérida.
Y como parte de la infraestructura de carga que se construirá a partir del 2025 es de destacar que contaremos con una terminal multimodal en Progreso, un libramiento ferroviario que nos va a unir desde el centro de operaciones ferroviarias en Poxilá hasta Progreso, y vamos a tener unas cargaderas de combustible,precisamente en la terminal de almacenamiento y despacho ahí en Progreso.
Estos son los servicios que estamos brindando en el tramo 3, son seis servicios: de Palenque a Cancún que salen a las 9:00 de la mañana, de Cancún a Palenque a las 09:30, de Campeche a Cancún sale a las 7:00 de la mañana, de regreso de Cancún a Campeche a las 16:30; de Mérida a Playa del Carmen, que este es un servicio que nos había estado pidiendo la gente, a las 7:00 de la mañana, y de Playa de Carmen a Mérida a las 17:30. Estos seis servicios son los que cubren esta ruta.
Hemos transportado, el Tren Maya ha transportado a cerca de 277 mil pasajeros desde que iniciamos operaciones, en este tramo son 73 mil 143. Hemos vendido los boletos a través de las taquillas, 55 mil 174; y el resto, casi 18 mil, en línea. Aquí ven ustedes la página web, si también entran a www.trenmaya.com.mx también los dirige al lugar donde se venden los boletos.
Por tipo de pasajeros, casi 70 mil adultos y cerca de tres mil 600 niños se han trasportado en este tramo. En el especial o el boleto con tarifa especial, que es para adultos mayores, para estudiantes, maestros y personas de movilidad reducida, 13 mil 122; pasajeros locales, los que se mueven dentro de la misma zona, 18 mil 909; turistas nacionales, 37 mil 212; turistas internacionales, tres mil 900.
En la siguiente lámina vemos cómo se ha comportado la venta de boletos en las últimas fechas. Llegamos al 21 de julio con un tope de dos mil 919, pero, la verdad, es que en este fin de semana logramos rebasar ya tres mil pasajeros movilizados en esta semana.
Esto nos está de alguna manera pidiendo el incrementar otros dos nuevos servicios en esta ruta. A partir de este viernes empezamos con una más de Cancún a Mérida saliendo a las 11:45 y una más de Mérida a Cancún saliendo a las 14:40 horas. En total tendremos ocho servicios movilizando personas a lo largo de esta ruta.
En la siguiente lámina pues invitarlos, invitarlos a conocer la gran cantidad de destinos de sitios turísticos, arqueológicos que ofrece esta ruta: Uxmal-Parque El Remate, desde la estación de Calkiní; desde Maxcanú, que podemos ir a las grutas de Calcehtok o bien San Miguel Arcángel; de Umán vamos a la Ría de Celestún, a Yaxcopoil, a San Francisco de Asís; en Teya, Mérida, ahí hay un montón de lugares para ir a visitar, desde Progreso, el gran parque de La Plancha, el Palacio de Cantón, Dzibilchaltún, la zona arqueológica, Tixkokob, el exconvento y el templo en San Bernardino y la Hacienda de Lorenzo Aké; y desde Izamal, que es una ciudad hermosísima, el Parque de los Cañones, el Excoventode San Antonio de Padua y la zona arqueológica de Kinich Kak Moo.
En general, invitarlos a todos ustedes a que se suban al Tren Maya, que participen —la siguiente lámina, por favor— porque hay muchísimas cosas que los están esperando. Y la gente, de verdad, se sube con un entusiasmo extraordinario. Los invito a compartir esta experiencia.
A continuación, señor presidente, le presentamos un pequeño video del tramo 3.
---
VOZ MUJER
Acompáñenme a continuar nuestro viaje y descubramos lo que el Tren Maya tiene para ti. Te invitamos a conocer la península de Yucatán a lo largo de la ruta del tramo 3.
---
VOZ HOMBRE
Visita el tesoro cultural y natural de los 160 kilómetros de esta vía cruzando por 15 municipios de los estados de Campeche y Yucatán.
---
VOZ MUJER
Desde el 16 de diciembre del 2023, el Tren Maya ha movilizado en total a 276 mil 825 pasajeros, de los cuales 73 mil 143 se han transportado entre las estaciones del tramo 3, que comprende Calkiní, Maxcanú, Umán, Mérida, Teya, Tixkokob, e Izamal, siendo esta ruta con mayor afluencia entre los turistas.
---
VOZ HOMBRE
Día y noche, personal de cada estación y a bordo del tren, así como ingenieros y controladores se encargan de mantener funcionando los sistemas para seguir brindando un servicio de calidad en los 160 kilómetros de vía, de los cuales 100 kilómetros son de vía férrea sencilla y 60 kilómetros de vía doble electrificada, preparando el tren para un recorrido de 690 kilómetros con tracción eléctrica a través de catenaria desde Mérida hasta Chetumal.
---
VOZ MUJER
Pasa el arco maya e ingresa a Calkiní, recorre el convento de San Juan Obispo de Tolosa y exhacienda de Tankuché.
---
VOZ HOMBRE
Adéntrate en la riqueza natural de Yucatán y en Maxcanú conoce las grutas de Calcehtok y conéctate con el pasado visitando vestigios de Uxmal.
---
VOZ MUJER
Desde la estación Umán acércate a la biosfera Ría Celestún con su diversidad de flora y fauna.
---
VOZ HOMBRE
En Mérida se encuentra el alma y el corazón del Tren Maya con sus modernas oficinas centrales. No te vayas sin conocer su historia en Palacio Cantón y monumento a La Patria. Recorre el gran parque de La Plancha y acércate a la ciudad de Progreso con el muelle más largo del mundo.
---
VOZ MUJER
En Tixkokob llega al exconvento y templo de San Bernardino y la Hacienda San Lorenzo Aké; y desde la estación Izamal llega al parque Los Cañones, el exconvento de San Antonio de Padua y la zona arqueológica Kinichná, lo que completa un atractivo recorrido para los turistas.
---
VOZHOMBRE
Así, en cada kilómetro recorrido, el Tren Maya avanza junto a la historia, los sueños y las esperanzas de un pueblo que respira vida y progreso, convirtiéndose en más que un medio de transporte, pues es un símbolo de la unión de todos los mexicanos.
Todas y todos somos Tren Maya.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO
Muy buenos días a todas y a todos.
El tramo 3, que muy bien explicó el general Lozano Águila, corresponde desde Calkiní hasta Izamal y estuvo a cargo de la empresa Grupo INDI y también de la empresa Grupo AZVI. Este tramo generó más de 35 mil empleos directos e indirectos, 80 por ciento de la mano de obra fue de la región, así también como que se llevó a cabo un plan de capacitación para la mano de obra local.
En cuanto a equipo y maquinaria, se ocuparon más de mil 300 equipos y maquinaria, se instaló una planta de prefabricados para las trabes y también se instaló una planta de prefabricados para los durmientes, que en la siguiente mostramos en un video.
Los trabajos ejecutados, fueron 220 kilómetros de vía en 160 kilómetros, nueve millones de metros cúbicos de materiales, 400 mil durmientes, 34 pasos vehiculares, 153 obras de drenaje, tres viaductos, 250 obras inducidas. Así, esto se logró en un plazo de construcción de tres años.
Se tienen instalados 120 kilómetros de catenaria en un tramo de 60 kilómetros.
Se construyeron 45 mil metros cuadrados de estaciones y bases de mantenimiento como fue Calkiní, Maxcanú, Umán, Mérida Teya, Tixkokob, Izamal y la base de mantenimiento que está en Mérida.
También se realizaron 14 mil 500 metros cuadrados de obras para la rehabilitación arqueológica en la Ruta Puuc.
Se llevaron a cabo más de 100 obras sociales para la ciudadanía en apoyo, como espacios deportivos, escuelas, red eléctrica, rehabilitación de calles, clínicas y alumbrado público.
Y a continuación, tenemos un pequeño video.
---
VOZ HOMBRE
En el sur de México la vida es un festejo. Los mil 554 kilómetros del Tren Maya en el sureste mexicano se construyen en siete tramos. El tramo 3 inicia en el estado de Campeche en Dzitbalché y termina en el estado de Yucatán en el pueblo mágico de Izamal. Comprende 220 kilómetros de vía, el primer tramo de vía sencilla de 100 kilómetros y el segundo tramo 60 kilómetros de vía doble. En el recorrido por el tramo 3 los pasajeros podrán ascender y descender en seis estaciones, que se construyeron en Calkiní, Maxcanú, Umán, Mérida, Tixkokob e Izamal.
---
VALERIA MUÑOZ, JEFA DE OBRA
Estar en una obra de esta dimensión es algo que pues realmente nunca me imaginé, el poder tener a cargo seis obras. Ha sido un reto bastante fuerte para una obra tan importante para la historia de México.
---
VOZ MUJER
A lo largo del tramo 3 se realizaron 34 pasos vehiculares, así como tres viaductos para no afectar actividades en las ciudades, destacando el viaducto en la carretera Mérida-Campeche, 153 obras complementarias como pasos de fauna, obras de drenaje y pasos generales, y más de nueve millones de metros cúbicos de materiales de terracerías, balasto y subbalasto.
---
LUIS MARTÍNEZ, DIRECTOR DEL PROYECTO
Dentro de losretos más importantes que enfrentamos para la construcción de la obra del Tren Maya ha sido la implementación de la logística para el suministro de todos los materiales que intervienen en cada etapa y proceso constructivo.
---
VOZ MUJER
Se implementaron dos plantas de prefabricados, una para la construcción de las trabes de los puentes vehiculares y otra para la fabricación de más de 400 mil durmientes.
---
NICOLAS CALERO, JEFE DE OBRA TRAMO 3
Azvindi ha tenido que enfrentar el reto de atravesar el círculo de cenotes por su proximidad a Chicxulub, todo un reto que yo creo que ninguno de nosotros somos todavía capaces de valorar.
---
VOZ MUJER
El tramo 3 del Tren Maya cuenta con 60 kilómetros de vía doble electrificada, es decir, 120 kilómetros de catenaria instalada.
---
RAZIEL NOLASCO, JEFE DE OBRA
La mano de obra mexicana se ha implicado en todos los ámbitos del proyecto, desde el área de seguridad hasta el área de construcción.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya podrá mostrar al mundo el patrimonio cultural, arqueológico y natural de esta región.
---
ENRIQUE MAZCARUA, JEFE DE OBRA ARQUEOLÓGICA
Como parte del Promeza, del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, se trabajó en la parte de investigación y conservación de estas zonas arqueológicas y la construcción de dos Catvi.
---
VOZ MUJER
La población por donde se construye esta majestuosa obra recibe los beneficios de los programas para el Bienestar, pero con el Tren Maya también forma parte de un programa integral de desarrollo que significa reconstrucción de calles y caminos, mejoramiento de red eléctrica, construcción de campos de béisbol.
---
ENRIQUE MAZCARUA
Bueno, como parte de la obra social se encargó de desarrollar más de 100 obras sociales a lo largo del tramo 3, que va del Calkiní a Izamal.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya unirá pueblos y enlazará a los pasajeros con actividades y tradiciones profundas.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO
Es cuanto, señor.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todos.
Pues esta semana, esta mañana, vamos a hablar de temas del corazón, hoy vamos a escuchar los latidos del ‘jaguar rodante’, les vamos a presentar las arterias que le dan vida al Tren Maya. Aquí es donde hombres y mujeres operan la maquinaria, diseñan, trabajan, sin importar el tamaño ni lo difícil que sea. Por estas venas circula la precisión, que implica el más mínimo ensamble. Este es el corazón en donde cabe la mano de obra y la tecnología más avanzada del mundo, el corazón donde se construye el Tren Maya.
---
VOZ HOMBRE
Planta Sahagún. Fundada en 1952, la planta de Alstom en México ubicada en Ciudad Sahagún, Hidalgo, la más grande de América y la tercera más grande del mundo para el grupo.
Su impacto económico en la región es innegable, actualmente proporciona empleo directo a más de mil 600 personas y alberga hasta una tercera generación de familias trabajadoras que han elegido esta empresa para desarrollarse.
La superficie total del predio es de 508 mil metros cuadrados, de los cuales más de 100 mil están ocupados con más de 30 edificios, cinco líneas de ensamble, tres vías para pruebas estáticas, dos vías para pruebas dinámicas, entre otros. Esta planta cuenta con varias certificaciones.
El personal de producción es especialista en la fabricación de acero al carbón, acero inoxidable y aluminio, un diferenciador de planta Sahagún al tener la infraestructura y experiencia para trabajar con estos materiales.
Los procesos especiales industriales más utilizados son: soldadura, enderezado, tratamiento superficial, pintura, pegado, torque, huckbolting, remachado y crimpado.
Los departamentos de diseño industrial y procesos de manufactura definen los parámetros e instrucciones para la producción. En el área de partes primarias comienza la fabricación de ensambles menores.
Para el proyecto de Tren Maya se entregan semanalmente en promedio 20 mil piezas. Planta Sahagún es la única en México que manufactura esta clase de piezas, lo que garantiza el suministro e incrementa el contenido nacional. Se necesitan cerca de 46 mil partes para entregar un tren, incluyendo las partes metálicas, montaje eléctrico, equipamiento interior, sistemas de rodamiento, alimentación de voltaje, hasta llegar al montaje final.
El centro de maquinado realiza operaciones mecanizadas con alta precisión y calidad. El área de bogies es experta en producir desde la estructura de los bogies hasta la estructura de los mismos. Planta Sahagún tiene la capacidad de manufactura bogies tanto en su estructura como en su equipamiento, y pronto se hará lo mismo para ruedas y ejes. Después del montaje final, se realizan en sitios diferentes pruebas estáticas y dinámicas.
La planta Sahagún también alberga una destacada escuela de soldadores y de pintores, la cual es reconocida por su excelencia y liderazgo en la formación de futuros profesionales.
Planta Sahagún no sólo es un motor crucial para la economía local y regional, sino también de presencia internacional, subensambles y ensambles mayores para trenes de Nueva York, Edmonton, Toronto, Minneapolis, así como se han fabricado trenes para Kuala Lumpur y San Francisco. Su legado está presente en proyectos de alto impacto, habiendo fabricado dos mil locomotoras y más de tres mil 500 carros de tren.
Este sitio en Sahagún demuestra las capacidades de Alstom y su compromiso como un actor dedicado hacia el progreso y la movilidad en el país.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Bueno, aquí tenemos, más o menos, un poco la foto de cómo estamos trabajando. Tenemos 13 por ciento de mujeres ya operadoras también en esta planta y seguimos por más, en la parte de instalación tenemos 20 por ciento de mujeres.
Y solamente para el Tren Maya, de estos 500 mil metros cuadrados, tenemos más de 50 mil metros cuadrados desde el proceso de partes primarias, hasta todo lo que vimos en el video y hasta que sale el tren listo ya para trasladarse a la península.
Aquí nada más algunos proyectos. Señor, usted reconocerá la foto de ahí abajo a la izquierda, que es cuando entregamos los trenes, el DM02, que son los trenes que se fabricaron también para el Metro, entre otros muchos proyectos.
Y, bueno, un poco aquí lo que estamos viendo es el electrocardiograma que nos muestra la buena salud del Tren Maya a través de todo este proceso de manufactura, los latidos de este corazón que está en una planta que llevamos todos aquí adentro, en esta planta de Sahagún que son tan fuertes, tan fuertes, que se escucha en todo el país en donde se construye un tren para México, hecho en México.
Muchas gracias, señor. Es cuanto.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente, gobernador, amigas y amigos de este equipo de gobierno y del programa integral Tren Maya, amigas y amigos de los medios de comunicación y quienes nos siguen en las redes, plataformas y medios audiovisuales.
Quisiera iniciar este informe expresando mi profunda pena por el fallecimiento de la licenciada María Villarreal, quien fuera desde 1998 la abogada general, la coordinadora nacional de Asuntos Jurídicos del INAH, y que quiero expresar mis más sentidas condolencias a su familia, a sus innumerables amigas y amigos, y a toda la comunidad del Instituto Nacional de Antropología e Historia que la vamos a extrañar.
Vamos a pasar ahora a revisar el avance del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas en el tramo 3. Ahí tenemos siete zonas arqueológicas que corresponden a la llamada región Puuc, una región que florece en el periodo clásico tardío entre el año 600 y el año 850, aun cuando el poblamiento viene de atrás y se alarga prácticamente hasta el posclásico.
Y la otra zona, también de enorme relevancia, es Dzibilchaltún, al norte del estado de Yucatán.
La que sigue, por favor, es Oxkintok, es la primera de estas zonas de la región Puuc. Tenemos ya concluida la tarea de investigación y conservación, la colocación del cedulario y los senderos interpretativos. Y la infraestructura está prácticamente ya en un periodo conclusivo, de manera que estará terminada esta misma semana, Oxkintok, que pueden disfrutar llegando, accediendo a ella a través de la estación Maxcanú.
La que sigue, es Uxmal, patrimonio de la humanidad, una zona de enorme de enorme relevancia en donde hemos concluido las tareas de investigación y conservación, que nos permiten haber ampliado en más de un 25 por ciento el área visitable. Tenemos ya colocada la señalética y habilitados los senderos para los caminamientosahora mucho más extensos. La infraestructura y el Centro de Atención a Visitantes avanzan ya con paso firme y esperamos tener concluida la tarea de mejoramiento de Uxmal al 15 de septiembre del presente año.
La que sigue, por favor, sería también en el Puuc, la zona arqueológica de Kabah, alrededor de 16 kilómetros de distancia en relación con Uxmal. Incluso hay un sacbé antiguo que vamos a recuperar con las comunidades para que se pueda hacer ese caminamiento a pie o en bicicleta. Hemos concluido la investigación y conservación de esta zona, igual que la señalética y los senderos interpretativos. La infraestructura va en un 82 por ciento y estaremos concluyendo el 31 de agosto.
En la misma zona de Kabah vamos a ubicar un Museo Arqueológico del Puuc, un museo que va a dar cuenta de la riqueza cultural, histórica, de esta región de la civilización maya antigua. Llevamos ya un avance del 57.8 por ciento y esperamos concluir este gran museo en este mismo año 2024.
La que sigue es la zona arqueológica de Labná también en la ruta Puuc. En ella hemos concluido la tarea de investigación, el tema de la señalética y los caminos para el recorrido del sitio. Y la infraestructura, que va ya cerca del 80 por ciento, concluiremos el 31 de agosto.
Lo mismo, que es Sayil, en donde estamos avanzando en la tarea. Ha concluido la investigación, las tareas de conservación, habilitar nuevas áreas para la visita pública. La infraestructura está en un 87 por ciento y concluiremos el 31 de agosto.
Al igual que en Xlapak, otra zona de la región del Puuc, en donde hemos concluido la investigación, la habilitación de los caminamientos. Y la infraestructura tendrá que concluir a más tardar en el mes de agosto.
Y terminamos la región Puuc con Chacmultún, que también lleva avances terminales en investigación, conservación, señalética y senderos interpretativos. La infraestructura va en un 63 por ciento y estará concluida, igual, en el mes de agosto.
Nos vamos al norte de Yucatán, a la zona de Dzibilchaltún, una zona que se ha dado a conocer señaladamente por los fenómenos arqueoastronómicos que se pueden apreciar, sobre todo en los equinoccios que, evidentemente, hacen que desde el sacbéprincipal se pueda observar el amanecer a través del Edificio de las Siete Muñecas. Ahí hemos concluido la tarea de investigación, los cedularios, los caminamientos. La infraestructura y el Catvi llevan avances, el Catvi prácticamente estará concluido en este mismo mes y la infraestructura esperamos tenerla lista a más tardar en el mes de agosto.
Y ahí mismo —la que sigue— tenemos un museo, un nuevo museo de sitio de Dzibilchaltún, que llevamos ya avances del 53.83 por ciento, prácticamente en la parte constructiva, porque la museografía y la curaduría de las piezas ya está concluida. Este museo estará susceptible de ser visitado a partir del 15 de septiembre del presente año.
También, como parte de la tarea que corresponde al Mejoramiento de Zonas Arqueológicas y para tener un área en donde se puedan estar presentando los grandes hallazgos del salvamiento y rescate arqueológico en el Tren Maya, estamos habilitando el Ateneo Peninsular en la ciudad de Mérida, un lugar en que habrá también un museo de sitio para explicar lo que fue el obispado de Mérida y el Ateneo Peninsular, este proyecto tan importante que desarrollaron Salvador Alvarado y Felipe Carrillo Puerto en el corazón de Mérida, Yucatán. Estamos en una tercera etapa de intervención que esperamos estar concluyendo a más tardar el 12 de septiembre.
Voy a omitir los siguientes, que eran una explicación de hallazgos relevantes, para irme directamente a un video que habla mucho de la vinculación de la tarea arqueológica con la comunidad y muy particularmente con las mujeres mayas del México contemporáneo. Adelante.
---
VOZ MUJER
Una de las zonas arqueológicas que han sido contempladas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas Promeza, Tren Maya, es la emblemática y ancestral maya de Uxmal, ‘Casa de Fuego’, enclavada en la región conocida como el Puuc, en la que florecieron diversas ciudades y poblaciones que aún nos deslumbran por su magnificencia. En estas zonas arqueológicas se ha puesto en marcha un interesante proyecto de participación comunitaria.
---
JOSÉ HUCHIM HERRERA, ARQUEÓLOGO
Desde su origen, el proyecto Promeza lo encajamos dentro de un plan general de inicio en la investigación arqueológica en Uxmal.
Hoy recibimos 350 mil visitantes al año. Y entonces Fonatur nos dijo: ‘Les van a llegar dos millones de gentes al año’. Ah, tenemos problemas, el espacio visitable rebasa esa capacidad de carga, no cabe en el espacio que tenemos restaurado; entonces, planteamos el proyecto en el patio hundido del palomar porque es un espacio que puede dar cabida a una mayor capacidad de visitantes; segundo, que es el espacio del que nos faltaba encontrar la arquitectura clásica, Puuc clásica en Uxmal.
Cuando inicio el trabajo en Uxmal, me reencuentro con la gente de la región. Voy a San Simón, contrato a la gente para que se integrara al trabajo de arqueología. Empecé a contratar a la gente, empecé a conocer a las señoras; no estaban acostumbradas, pero también los maridos tampoco estaban acostumbrados a que las mujeres ganaran su dinero, entonces ahí empezaron los problemas, entonces había que mediar hasta que los hombres se acostumbraron.
---
NANCY ARACELY TZEC AGUILAR, POBLADORA DE SAN SIMÓN
Es que antes, cuando estábamos chiquitas, mi abuela me platicaba, me decía que ruinas, que Uxmal está bonito, y me dice: ‘Algún día llegará a conocerlo’, me dice; le digo: ¿Será cierto? Porque antes no salíamos, sólo acá en el pueblo estábamos. Es una oportunidad que nos dan, para que salgamos con nuestra familia adelante, de eso nos ayudamos, porque nos ayuda mucho, porque nos dan el trabajo, ahí nos apoyamos económicamente.
---
JOSÉ HUCHIM HERRERA
Cuando se van familiarizando con la labor, cuando se van dando cuenta de que esto, es algo que hicieron nuestros ancestros, entonces cambian totalmente, entonces ya dicen: ‘Nuestros abuelos, lo que hicieron nuestros abuelos, lo que hicieron nuestros ancestros’. Y esa recuperación de identidad para nosotros es muy importante, porque las mujeres y los hombres no sólo están conscientes del trabajo que hacen en la exploración y la restauración de los monumentos de Uxmal, sino que al final se rencuentran, revaloran.
---
ANGÉLICA COLLÍ ABNAL, POBLADORA DE SAN SIMÓN
A mí me fascinó ir a trabajar allá, cuando me dijeron que iba yo a ir a trabajar en Uxmal a mí me gustó, porque yo sé que allá es nuestro patrimonio de nosotros, porque sólo allá tenemos trabajo en Uxmal. Nos gusta ver las pirámides. Vengo y les platico a mis hijos: Yo hice eso, yo trabajé en esto. A mí me gusta el trabajo que a mí me dan hacer allá y me respetan allá, les digo. Es como dice mi esposo, es nuestro patrimonio de nosotros, también de nuestros hijos, hay que cuidarlo, alrededor de todo.
---
JOSÉ HUCHIM HERRERA
Ya han cambiado de forma de pensar y ya están pensando que esto también es suyo, porque cuando iniciamos la gente no venía y la gente te decía: ‘No vamos porque es un lugar para gringos, porque es un lugar donde se cobra, nosotros no vamos a pagar por entrar a ver las piedras’. Pero cuando ya se integran conocen ya todos los edificios, conocen ya los conjuntos arquitectónicos y ya saben cada una de las actividades que se desarrollan durante el proyecto arqueológico.
---
WENDY ABDNAL COLLÍ
Yo, cuando estoy allá, yo siento como una emoción encontrada de estar más cerca de cada pieza, porque, la verdad, son muy, muy valiosas, y pues cada pieza que te encuentras son espectaculares, la verdad. Por ejemplo, cuando se hizo el descubrimiento de la estela tuve la oportunidad de estar cerca allá.
Sí, es una emoción inexplicable. La zona arqueológica de Uxmal es muy importante para nosotras, en especial para las mujeres, porque es donde nos dan la oportunidad de trabajar, de ganar un poco de nuestro dinerito y de salir adelante, apoyar lo que vienen siendo nuestros gastos y a nuestros hijos, sacar adelante a nuestros hijos, y es muy importante para nosotras.
---
MARÍA SANDRA TUN, POBLADORA DE SAN SIMÓN
Me gustaría ir a trabajar, conocer a otras personas con quién platicar, saber más de lo que ellos saben también y nos enseñan un poco más.
Estamos orgullosos de ser yucatecos.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Licenciado Bartlett.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Con su venia, señor presidente. Muy buenos días a todos, a todas.
El señor presidente de la República le encomendó a la Comisión Federal de Electricidad la construcción de toda la infraestructura eléctrica necesaria para la movilización de esta monumental obra que es el Tren Maya. Esto implicó, en esta extensión enorme, que es la península de Yucatán, un enorme esfuerzo de los trabajadores de la CFE, la construcción de una auténtica infraestructura eléctrica que abarca kilómetros y kilómetros, y luego la distribución de esa electricidad a cada uno de los puntos necesarios, ya sean cocheras, talleres, puestos de administración, etcétera. Ese trabajo ha venido acompañando la obra del Tren Maya, que es una transformación del sur de este país, abandonado ante el crecimiento del norte; ahora no se ha invertido, pero el norte y el sur crecen de manera importante y paralela.
Presentamos el desarrollo de esta obra en un video que pedimos se presente en este momento.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Gracias a la confianza que el presidente de la República ha depositado en la Comisión Federal de Electricidad para el desarrollo de los proyectos más importantes de la administración, CFE participa en la electrificación del Tren Maya, obra insignia del Gobierno de México que interconectará cinco estados del sureste del país, Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, detonando el desarrollo económico de la región y mejorando la calidad de vida de sus habitantes.
El Tren Maya recorrerá una distancia de mil 554 kilómetros, de los cuales 690 funcionarán con energía eléctrica, lo que significa que la CFE electrificará el 44 por ciento de su recorrido. Esta importante hazaña ha sido posible gracias a la labor incansable de los trabajadores electricistas y técnicos, quienes en un tiempo récord desarrollaron una infraestructura eléctrica equivalente a instalar nuevamente el sistema eléctrico de la ciudad de Mérida. Esta extensión eléctrica cubrirá una superficie más grande que la de Países Bajos, Dinamarca y Suiza combinados.
El proyecto de electrificación del Tren Maya comprende 53 obras mayores, que considera 11 líneas de transmisión y 42 subestaciones que proporcionan la fuerza de tracción necesaria a través de las catenarias para el impulso del tren a lo largo de su recorrido electrificado.
Además, se construyeron más de 556 kilómetros de líneas de media tensión y se instalaron alrededor de seis mil postes para alimentar a más de 100 casetas técnicas, las cuales son esenciales para el monitoreo continuo de la velocidad, posición y cambios de vía del tren. Asimismo, se desarrolló infraestructura complementaria para garantizar el suministro eléctrico de 171 servicios asociados incluyendo 34 estaciones, bases de mantenimiento, oficinas y talleres, entre otros.
La CFE construyó la Central Fotovoltaica Nachi Cocom con una capacidad de siete megawatts, la cual dotará de energía a los autobuses eléctricos cero emisiones del sistema de transporte público IE-TRAM, facilitando así el acceso de los usuarios desde la ciudad hasta las estaciones del Tren Maya, ubicadas en las poblaciones de Umán y Teya. Este esfuerzo es sólo una parte del plan estratégico de la presente administración para reforzar el suministro eléctrico en toda la península de Yucatán.
CFE despliega la mayor infraestructura energética en la historia del sureste. Con una inversión de mil 216 millones de dólares se construyen dos centrales de ciclo combinado de última tecnología a gas en las ciudades de Mérida y Valladolid, las cuales robustecerán la generación en la zona, con una capacidad de mil 519 megawatts, energía suficiente para suministrar al Tren Maya y atender la creciente demanda de energía en la región. Con la operación de estas centrales se evitará la emisión de más de 800 mil toneladas anuales de dióxido de carbono y el consumo de más de cinco millones de barriles de combustóleo. De igual manera, se implementaron acciones contundentes para transportar el gas a las centrales generadoras, ampliando la infraestructura de gasoductos en el sureste.
Se interconectó al antiguo gasoducto Mayakán con el sistema nacional de gasoductos, lo que implicará que la disponibilidad de este combustible aumente en un 400 por ciento en la región. Adicionalmente se desarrolla el gasoducto Puerta al Sureste, que permitirá el transporte de gas conectando Texas con los estados de Veracruz y Tabasco, duplicando la capacidad en el transporte de este combustible.
Comisión Federal de Electricidad.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Esta es la colaboración de la CFE al Tren Maya. Muchas gracias, señor presidente.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
En el tramo 3 del Tren Maya, que va de Calkiní a Izamal la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta, principalmente en el estado de Yucatán, varias obras:
En un predio de dos mil hectáreas, entre los estados de Campeche y Yucatán se construye el Parque Nuevo Uxmal, localizado a 20 kilómetros de la estación del tren Calkiní, cuya función principal será unir al Tren Maya con la zona arqueológica de Uxmal. Tal como lo mencionó el antropólogo Diego Prieto, esta zona es declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, y debido al mismo trazo del tren la zona arqueológica de Uxmal quedaba un poco alejada, de ahí la importancia de este parque, que es justamente la de unir el Tren Maya con esta zona arqueológica.
En su interior, el parque albergará un centro modal de transferencia para que los turistas que desciendan de la estación del tren Calkiní sean trasladados al parque en vehículos, y de ahí puedan acceder a la zona arqueológica a través de un sendero por medio de vehículos eléctricos, de bicicletas o, quien, así lo decida, a pie en un recorrido de aproximadamente nueve kilómetros, donde podrán disfrutar de un recorrido contemplativo de la flora y fauna del parque y de la región.
El parque fue declarado área natural protegida y en su interior se construyen tres recintos para albergar animales endémicos como jaguares y faisanes, entre otros, así como mercados de artesanías, temazcales, áreas de camping, palapas, baños y estacionamientos.
La otra presenta un avance del 85.76. Se ejecutan trabajos en los accesos monumentales al parque. Y la culminación del sendero hacia la zona arqueológica, así como los recintos, su inauguración está programada para el próximo mes de septiembre.
Ahí mismo, en el parque, en este Parque Nuevo Uxmal, se construye el Hotel Tren Maya. Tiene una capacidad de 160 habitaciones, habitaciones dobles y sencillas, el cual contará con amenidades necesarias como alberca, spa, restaurante y bar, para hacer que el turista que así lo desea pueda visitar la zona arqueológica y las demás atracciones turísticas aledañas.
Como ya se mencionaron, todas las zonas arqueológicas de la zona Puuc, como Kabah, donde se construye además el museo de la ruta; las grutas de Calcehtok y el cinturón de cenotes también, que se encuentra muy cerca de lo que es esta zona. La obra presenta un avance de 77.20. Se ejecutan trabajos de acabados en las habitaciones, así como en las áreas comunes del hotel y el equipamiento del mismo. Ambas obras, el hotel y el parque, han generado más de 700 empleos para trabajadores de la región y de otras partes de la república, también que han llegado para apoyar el esfuerzo constructivo.
Asimismo, y como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene contemplado un programa de reforestación ahí mismo en el parque, además de cinco mil árboles endémicos por hectárea por ambas obras. Se tiene programada su inauguración para el próximo mes de septiembre.
En la ciudad de Mérida, también, se lleva a cabo la remodelación del estadio de béisbol Kukulkán. La obra considera la ampliación de la capacidad del inmueble de 12 mil 75 a 16 mil 393 personas, así como la construcción de la tienda del equipo local, locales comerciales, restaurantes y área de juegos para niños. La obra presenta un avance del 36.70 y se trabaja a marchas forzadas para poder inaugurar a finales del próximo mes de septiembre.
Por último, ahí mismo, en la ciudad de Mérida, se ha materializado la construcción del edificio corporativo de zona para para la empresa Tren Maya, la cual tendrá el control operativo y administrativo para el correcto funcionamiento del tren. La obra se encuentra concluida y ya se encuentra en operación. Se generaron más de 600 empleos para trabajadores de la región y se llevó a cabo una reforestación del área con más de 500 árboles endémicos.
Es cuanto, señor presidente.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días, señor presidente. Gracias por la invitación.
Y, bueno, estamos aquí para platicar del gran momento histórico que está viviendo Yucatán gracias al trabajo coordinado entre el gobierno federal y el gobierno estatal. Un poquito, presidente, hablar un poquito de cómo estamos en seguridad en Yucatán, ha habido un esfuerzo muy importante que hemos hecho desde el gobierno estatal para aumentar en estos cinco años un 138 por ciento el presupuesto de la Secretaría de Seguridad Pública, pasamos de mil 549 millones a tres mil 687 millones.
Desde 2019 sustituimos el programa Escudo Yucatán con el programa Yucatán Seguro, que nos permitió pasar de poco más de dos mil 200 cámaras de seguridad a casi siete mil, de 100 arcos lectores de placas a 219, crear un nuevo centro de monitoreo C5i, entre muchas otras cosas.
Hemos logrado entregar más de dos mil 200 vehículos de seguridad, que van no solamente patrullas, vehículos blindados, motocicletas, sino también vehículos para bomberos y ambulancias.
Y para nosotros, presidente, en Yucatán, pues siempre muy importante las mejoras a las prestaciones y los salarios de nuestros policías, hemos logrado ya que el policía que menos gana en Yucatán gane 20 mil 701 pesos, menos impuestos, hemos estado año con año aumentando sus salarios.
Y también siendo la única policía estatal en el país, que sus trabajadores están afiliados al Infonavit, gracias a la instrucción que usted dio al Infonavit, donde ya nuestros policías pueden contar con una vivienda.
Y, bueno, presidente, también muy importante que ya todos los hijos e hijas de policías que sus hijos estudian en universidades, no importa si es pública o privada, cuentan con un 100 por ciento de beca de inscripción y también de colegiatura.
Y, bueno, los resultados, presidente, son que en los últimos cinco años hemos logrado bajar un 75 por ciento la incidencia delictiva y hoy Yucatán tiene la menor incidencia de tasa delictiva de todo el país. Hoy tenemos la menor tasa de homicidios, de secuestros, de robo a vehículos, de extorsión y de robo a casa habitación en el país. Y, bueno, la policía estatal de Yucatán ocupa el primer lugar en desempeño de las policías estatales, según datos del Inegi, y somos el cuarto estado con más policías por número de habitantes.
Y, bueno, hoy los indicadores, por ejemplo, de la tasa de homicidios de Yucatán están por encima de países como Francia, Luxemburgo, Canadá y Estados Unidos. Habla del gran trabajo coordinado que se ha hecho entre Ejército, Marina, Guardia Nacional y, por supuesto, las autoridades de Yucatán.
Sin duda, presidente, el Tren Maya es una obra que ha beneficiado desde ya el turismo en Yucatán. Hemos logrado en temas, por ejemplo, de conectividad área, ya el aeropuerto internacional es el sexto con mayor llegada de pasajeros nacionales, pasamos de ocho a 14 rutas nacionales, de cuatro a nueve rutas internacionales.
Con el apoyo de la Secretaría de Turismo federal y del licenciado Torruco, y por instrucción de usted, pasamos de dos a siete nuevos Pueblos Mágicos. Además de Valladolid e Izamal, se suman: Sisal, Maní, Tekax, Espita y Motul.
Hemos hecho remodelaciones importantes en malecones y también, por supuesto, en plazas principales para mejorar ahora sí que el atractivo de estos lugares.
Destacamos en esta, presidente, el puerto de Progreso, donde con su apoyo logramos construir el Museo del Meteorito, que ya tiene más de un año que se inauguró, pero también la remodelación que hicimos del malecón tradicional, del malecón internacional, entre algunas mejoras.
Lo que se ha invertido en el Centro Histórico de la ciudad de Mérida, presidente, que es la inversión más importante la hizo su gobierno de la mano del gobierno estatal, que es el gran parque de La Plancha, que construyó la Secretaría de la Defensa; pero también se hizo la Universidad de las Artes de Yucatán, el Museo de la Luz, una inversión importante en teatros, el corredor turístico gastronómico que une desde la plaza grande hasta el parque de Santa Ana, y de ahí hasta el parque de La Plancha.
Y, bueno, el año 2023 fue el año que más turistas hemos recibido en nuestra historia, en los últimos cinco años hemos pasado de 2.4 millones de pasajeros a 3.7 millones, lo que representa un incremento del 50 por ciento.
Y esto, presidente, y sobre todo pues la expectativa de la llegada del Tren Maya, ha hecho que haya llegado mucha nueva inversión turística a Yucatán, más de 300 proyectos de inversión. Y lo más importante es que el 63 por ciento está en el interior del estado, y le van a permitir a los viajeros del Tren Maya a poder tener, conocer las bellezas que tenemos, pero también con una mucho mejor infraestructura turística.
El turismo en los últimos cinco años creciendo no solamente en número de llegada de visitantes, sino también en lo más importante que es la derrama económica, crecimos un 82 por ciento pasando de siete mil millones a casi 13 mil millones de pesos.
Y, bueno, presidente, pues la economía en Yucatán, la verdad, también dando muy buenos resultados. Nosotros siempre hemos dicho que agradecemos que usted, pues este decir que se iba a dar prioridad al sureste, al crecimiento del sureste pues no solamente se quedó en palabra, sino que fue respaldado en los hechos, hoy tenemos más de 390 nuevos proyectos de inversión, muchos de los cuales hemos trabajado de la mano de su gobierno, como, por ejemplo, la planta de Heineken.
Y, bueno, pues hoy, en los últimos tres años, la economía de Yucatán, presidente, ha estado un 32 por ciento de crecimiento por encima del promedio nacional, y esto tiene que ver mucho pues con las obras de infraestructura que se han estado realizando.
Hoy en día tenemos el mayor número de empleos formales en la historia de Yucatán, también el mayor número de patrones registrados en la historia de Yucatán, y también el 2023 es el año con la mayor cantidad de inversión extranjera directa en la historia del estado.
Algo muy importante, presidente, pues con los crecimientos del salario mínimo, pero también con el crecimiento del salario, hoy en Yucatán tenemos el salario promedio más alto de nuestra historia, que es un incremento del 64 por ciento con respecto al salario del año 2018.
Esto, ¿qué nos ha permitido?, pues nos ha permitido que haya una gran reducción de pobreza en Yucatán, en los últimos años logramos sacar 236 mil personas de pobreza en Yucatán. Hoy tenemos la menor tasa de pobreza en la historia de Yucatán, también tenemos la menor tasa de pobreza extrema en la historia, lo que se habla de las inversiones en el sureste del país, presidente, pues hoy ha habido una reducción que es tres veces más en Yucatán del promedio a nivel nacional y también una reducción tres veces mayor en lo que es la desigualdad, ambas cifras, las mejores cifras en la historia de Yucatán.
Hoy también contamos con el menor rezago educativo en nuestra historia, también con la menor tasa de analfabetismo en la historia de Yucatán, y esto se debe al trabajo coordinado, presidente, a las inversiones, pero sobre todo a que se ha demostrado que cuando se apuesta por el sureste del país se pueden obtener grandes resultados.
El proyecto de IE-TRAM, presidente, que hemos trabajado de la mano el gobierno federal y estatal. Recordar que aquí es una inversión de dos mil 820 millones de pesos que hacemos entre el gobierno del estado, gobierno federal y la iniciativa privada. Y aquí la buena noticia, presidente, es que ya el IE-TRAM a partir del 3 de agosto va a empezar ya también a llevar a la gente de la estación de Umán ya directamente a La Plancha, como ya lo hace desde hace algunos meses desde la estación de Teya.
Y aquí le dejamos un breve, video, presidente, de lo que es el IE-TRAM.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Un dato curioso, presidente: el alcalde de Londres acaba de anunciar que para este verano ya van a tener IE-TRAM. Pues acá ya les ganamos, porque lo tenemos ya desde el mes de diciembre en Yucatán.
Y, por supuesto, agradecer a la Comisión Federal de Electricidad, al licenciado Bartlett, porque para que podamos concretar este proyecto, por instrucciones de usted, señor presidente, se construyó la planta fotovoltaica de Nachi Cocom, así que la energía que está utilizando el IE-TRAM es 100 por ciento limpia.
Algunos indicadores importantes, presidente: la calificación crediticia del estado de Yucatán ha mejorado en el año 2024; según la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Yucatán ocupó el primer lugar nacional en avance de la implementación del presupuesto basado en resultados.
En el Observatorio Nacional de Mejora Regulatoria, Yucatán ocupa el primer lugar en el país en mejora regulatoria.
Y según datos del Inegi, presidente, para su gobierno ha sido una prioridad y también para el nuestro, el gobierno de Yucatán ocupa el primer lugar con la menor percepción de corrupción hacia un gobierno estatal en todo el país. La consultora británica Deloitte, indica que Yucatán es el estado con las mejores condiciones para hacer negocios en el país.
Y ya para terminar, pues hablar un poquito de los proyectos estratégicos, presidente, que estamos trabajando con su gobierno:
La construcción del hospital de Ticul, que trae un avance del 54 por ciento, que lo está realizando el IMSS.
Es la primera vez en la historia del estado, presidente, que se están se están construyendo tres hospitales al mismo tiempo. Aquí con la Secretaría de Marina estamos construyendo el Hospital Naval de Progreso, donde hay una inversión de la Secretaría de Marina, pero también del gobierno estatal, porque este hospital va a estar atendiendo también a la población civil.
La Secretaría de la Defensa, que está construyendo el hospital, el nuevo hospital ‘O’Horán’, que es el hospital pues más grande que se va a construir en este sexenio.
Ya comentaba el coronel Blas del estadio Kukulkán.
Y hablar de una obra importantísima, presidente, que también está haciendo Comisión Federal de Electricidad, que es la ampliación del ducto de gas natural de Mayakan, que va a permitir que la península de Yucatán tenga el gas natural necesario para poder bajar los costos de electricidad, pero también para poder recibir la industria que tanto necesitamos para seguir mejorando los salarios.
Ya comentaba el licenciado Bartlett de las dos plantas de ciclo combinado que nos van a venir a dar la energía que necesitamos para los próximos 20, 25 años.
El viaducto elevado de Progreso, que trae un avance ya del 65 por ciento. Este es un viaducto de 2.7 kilómetros que va a unir lo que es el muelle de Progreso, va a pasar por arriba de lo que es la población de Progreso, y entronca con lo que es la carretera federal.
Pues, bueno, el Tren Maya que por supuesto sus beneficios no solamente en el tema turístico, sino en el tema de carga.
Y esto, presidente, que es lo último que usted nos autorizó, que es la creación de dos polos industriales del Bienestar, Mérida I y Progreso I, que tienen los mismos incentivos fiscales que los polos industriales del proyecto del Corredor Transístmico, y este en específico que está enfocado a 11 ramas de la industria, entre las que destacan eléctrica, electrónica, semiconductores, automotriz, autopartes y algunos otros.
El tema de la ampliación del ramal del Tren Maya de Poxilá, Umán, hasta Progreso, donde pues aquí el compromiso es que el gobierno del estado entregue los derechos de vía, que ya traemos un 48 por ciento de avance entregado y un 52 por ciento que se está trabajando.
Esto es todo, presidente, pues agradecer el trabajo coordinado que hemos realizado entre gobierno estatal y gobierno federal, siempre de manera respetuosa, pero sobre todo sin ver partidos políticos y aquí están los resultados de cuando se trabaja de la mano.
Muchas gracias y muy buenos días.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Sobre el seguimiento a la notificación de que Ismael ‘el Mayo’ Zambada y Joaquín Guzmán López, líderes del cártel de Sinaloa, habían arribado al aeropuerto de Santa Teresa en Estados Unidos y capturados al descender del avión en el que viajaron, el Gobierno de México solicitó al Departamento de Justicia de Estados Unidos un informe oficial de las conductas en territorio mexicano, así como planes de vuelo y circunstancias de tiempo, modo y lugar de cada hecho.
Al respecto, las autoridades estadounidenses, a través de su embajada en México, dieron respuesta el sábado 27 de julio a la información solicitada por la Fiscalía General de la República,señalando lo siguiente:
‘Uno. Las fuerzas del orden de Estados Unidos fueron informadas en varias ocasiones previas que Joaquín Guzmán López estaba considerando rendirse ante las autoridades estadounidenses; sin embargo, nunca había concretado dicha intención.
‘Dos. Las fuerzas del orden estadounidenses fueron informadas aproximadamente a las 10:30 h del jueves 25 de julio de 2024 que Joaquín Guzmán López estaba considerando rendirse al entrar a territorio estadounidense en un vuelo privado ese día.
‘Tres. Aproximadamente a las 02:35 de la tarde, las autoridades del orden público estadounidenses fueron informadas que Joaquín Guzmán López estaba volando hacia los Estados Unidos en un avión que había despegado de México y que era su intención volar a los Estados Unidos para rendirse.
‘Las autoridades del orden público estadounidense no tuvieron un aviso previo de este vuelo y no tuvieron confirmación independiente de que Joaquín Guzmán López, efectivamente, estuviera en el vuelo.
‘Cuatro. Las autoridades del orden público estadounidenses fueron informadas aproximadamente a las 2:40 pm, una vez que el avión estaba en el aire, que Ismael Zambada García podría estar también en la aeronave. Las autoridades del orden público estadounidenses no tenían confirmación independiente alguna que Ismael Zambada García estuviera, efectivamente, en el vuelo.
‘Cinco. El vuelo desde México aterrizó en los Estados Unidos en el aeropuerto de Santa Teresa en Nuevo México aproximadamente a las 4:24 pm. Este aeropuerto está justo a las afueras de El Paso, Texas. El vuelo en sí no fue planeado por agencia gubernamental estadounidense alguna.
‘Seis. Una vez alertados después de que el avión despegó, como se mencionó anteriormente, las autoridades del orden público estadounidenses llegaron a la aeronave una vez habiendo aterrizado en el aeropuerto de Santa Teresa. El avión tenía dos pasajeros. Las autoridades del orden público estadounidenses detuvieron a los dos pasajeros cuando bajaron del avión.
‘Siete. El gobierno mexicano fue notificado en cuanto se confirmó que tanto Joaquín Guzmán López, como Ismael Zambada García eran los dos pasajeros en la aeronave. En particular, una vez confirmada su identidad, el personal de la Embajada de los Estados Unidos en la Ciudad de México se comunicó inmediatamente con las autoridades del Gobierno de México y se enviaron fotografías de los sospechosos a los integrantes del Gabinete de Seguridad, con quien se tiene una colaboración regular.’
Cierro comillas.
Sobre el seguimiento de la fecha de los hechos, se informa también que la Fiscalía General de la República abrió la carpeta federal 1882/24 en el estado de Sonora, por los delitos que pudieran haber ocurrido, iniciándose también todas las acciones y diligencias ministeriales, policiacas y periciales que el caso amerite, incluyendo el origen y destino en la aeronave en la que viajaron a Estados Unidos.
Dentro de la investigación se contempla obtener las declaraciones de los abogados y testigos de los hechos.
Reiterar que el Gabinete de Seguridad, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador dará seguimiento a las investigaciones hasta que se esclarezca el desarrollo de los hechos en los que Ismael ‘el Mayo’ Zambada y Joaquín Guzmán López quedaron bajo custodia de las autoridades estadounidenses y en cuya acción no participó el Gobierno de México. De todas maneras, sobre este asunto continuaremos informando al pueblo de México con apego a la verdad, sin ocultar absolutamente nada.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bastante información, pero muy buena, ¿eh?, toda la información.
Vámonos con las preguntas, pero de acuerdo al orden, ¿no? Quedaron pendientes Shaila y Felipe, dos compañeros.
---
PREGUNTA
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera de Tijuana.
Empezar, presidente, si nos pueden aclarar si el vuelo salió de Hermosillo o no, como se comentó el viernes. Si nos pudieran aclarar eso, porque el piloto ha declarado en Estados Unidos, en medios, que no fue este vuelo, que hubo una equivocación, un error por parte de México al mencionarlo. Solamente eso, si nos podrían aclarar si en efecto sí fue este vuelo que salió de la mañana de Hermosillo donde se trasladó a Ismael ‘el Mayo’ Zambada y a Joaquín.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Efectivamente, como decía anteriormente, es parte de las investigaciones que la Fiscalía General de la República está haciendo. Va a hacer todas las consideraciones de todas las entidades o aeropuertos, personalque hayan estado, digamos, como testigos en este caso; eso es parte de las investigaciones de la FGR.
---
INTERLOCUTORA
¿Entonces aún no se descarta que sea este vuelo de Hermosillo?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Vamos a esperar qué dice la Fiscalía General de la República, vamos a esperar.
---
INTERVENCIÓN
¿La identidad del piloto?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
También es parte de las investigaciones que ya trae la Fiscalía General de la República, pero también, a propósito de eso, estamos esperando más información precisamente sobre estas preguntas que ustedes hacen sobre el vuelo, la ruta, todo eso, de las autoridades de Estados Unidos, también.
---
INTERVENCIÓN
¿Tiene una idea de por qué se rindió Joaquín Guzmán López?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No. Es parte de la investigación. Nosotros estamos hoy dando un reporte que nos da la Embajada de Estados Unidos a la Fiscalía General y a todos los integrantes del Gabinete de Seguridad, entonces lo que estamos haciendo es exclusivamente transmitirles, informarles a ustedes qué es lo que hay hasta el momento.
---
INTERVENCIÓN
¿Solicitaron el estado de salud de Ismael Zambada, qué padecimientos tiene?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Falta todavía alguna información que consideren en esta investigación proporcionar las autoridades de Estados Unidos. Por lo pronto, enumerados estos siete puntos, textualmente es lo que ellos informan.
---
INTERVENCIÓN
¿(inaudible) que hay funcionarios mexicanos ya declarados por lo de este vuelo?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿Cómo dice?
---
INTERVENCIÓN
Si ha habido algunas declaraciones de funcionarios mexicanos para ir esclareciendo lo del vuelo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Están en la investigación que tiene la Fiscalía General de la República, seguramente que todos estarán haciendo las declaraciones en las diligencias correspondientes.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
En un segundo tema, preguntarle sobre los planes de justicia que se tienen con los pueblos originarios de Sonora: yaqui, seri, mayo y guarijío. Preguntarle qué obras o compromisos van a caer en proceso para el próximo sexenio. Y si ya habló con la virtual presidenta electa sobre estas obras, su seguimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, fuimos, bueno, fuimos con los seris y con los yaquis, nos faltó visitar de nuevo a los guarijíos, pero en todos los casos va a haber continuidad de los programas de justicia.
En lo que tiene que ver con los seris, ya prácticamente está terminada la instalación del acueducto, eso fue un compromiso y ya se cumplió, el que tengan agua, eso antes de que concluya nuestro gobierno va a estar terminada esa importante obra, agua dulce que necesitaban tener alimento.
Y en el caso de los yaquis se va a terminar el distrito de riego y también el acueducto. Sí vamos a ir porque hicimos el compromiso, antes de terminar voy a estar de nuevo con los pueblos yaquis. Invitamos para entonces a la presidenta electa.
Y se van a entregar estas obras; puede ser que quede algo pendiente, pero muy poco, porque ya se entregaron las tierras, se restituyeron alrededor de 45 mil hectáreas que se entregaron a los pueblos yaquis, cuando regresemos va a estar terminado el hospital y otras obras. Pero, si quedara algo, la presidenta constitucional se va a hacer cargo.
Eso es algo excepcional, extraordinario, que me tiene muy contento, porque, aun cuando procuramos no dejar nada pendiente y terminar todo lo que iniciamos, ahora ya con la presidenta electa, futura presidenta constitucional, me da más tranquilidad. Que si por alguna razón, por ejemplo, las lluvias que nos han afectado en algunas obras, por ejemplo, el ramal de Ixtepec hacia Guatemala, que queríamos terminar la primera parte de Ixtepec, del istmo a Chiapas, a Arriaga, pero llovió muchísimo y se nos está complicando, de todas maneras, se está trabajando; pero si no termináramos ese tramo, pues tengo la plena seguridad que este mismo año se va a concluir.
Lo mismo puedo comentar sobre el tren de Toluca a la Ciudad de México, lo vamos a inaugurar hasta Santa Fe a finales de agosto, también vamos juntos con la presidenta, y a finales de año ya se concluye completamente. Porque se nos presentaron imprevistos, lo mismo, el tren pasa por la delegación Álvaro Obregón y los que gobiernan ahí pues no querían que se avanzara y nos pusieron obstáculos; un poco lo de los amparos y todo esto que hemos padecido en las obras. Pero, bueno, ya se está resolviendo el problema y se va a concluir este año la obra.
Luego, y es importante también informarlo, el trolebús de Chalco a Santa Martha, nos quedó mal una empresa constructora.
Hemos venido batallando bastante con eso, porque quedaron muy echadas a perder las empresas. Durante todo el periodo neoliberal eran empresas que actuaban a partir del influyentismo y de la corrupción, quedaron muy pocas empresas constructoras serias, responsables, honestas; a la mayoría de las empresas ni siquiera se les puede llamar empresas constructoras, sino contratistas, que estaban acostumbradas a incumplir; en algunos casos se llevaban hasta los anticipos, no terminaban las obras.
Eran muy buenas para litigar, tenían y todavía hay quienes tienen más abogados que ingenieros, y siempre buscando cómo saquear, cómo robar, cómo quedarse con dinero del presupuesto, en complicidad con funcionarios.
Entonces, todo eso se cortó de tajo, pero sí es un problema, sí es un problema porque todavía hay estos lastres. Ya se ha ido limpiando, ya hay empresas muy buenas que entendieron las nuevas circunstancias. Hablando de los yaquis, cómo me gusta esa frase: ‘Antes como antes, ahora como ahora’. Entonces, ya lo entendieron, que antes podían sacar un contrato con un moche y hacer mal la obra, y cobrar más de la cuenta o no terminarla. Antes como antes, ahora como ahora.
Entonces, en el caso de Chalco-Santa Martha, quedó mal una empresa. Y, además, nos encontramos un colector como de un kilómetro y se tuvo que modificar el proyecto. Se sigue trabajando; puede ser que no terminemos a finales de septiembre, pero este año se termina.
Y me da tranquilidad, porque la presidenta electa es una mujer responsable, con convicciones, acostumbra a trabajar así, como se trabaja en este gobierno; y una mujer honesta. Eso me tiene muy tranquilo, ya hasta podría decir: me voy, porque se van a terminar todas las obras.
No veo ninguna dificultad en la transición, en el relevo. Además, estamos visitando juntos pues todo el país, viendo obras, supervisando obras, y también platicando sobre planes, hablando de cuáles empresas son, desde nuestro punto de vista confiables, cuáles no; los proyectos futuros para el país, platicando mucho. Además de que somos compañeros, nos entendemos desde hace muchos años, hemos luchado por la justicia desde hace mucho tiempo, estamos ahora en una comunicación permanente, intensa.
De modo que, si quedara algo en Sonora pendiente, lo de los guarijíos, se termina, todo se termina, los caminos.
Lo de Guaymas lo vamos a inaugurar, o sea, la carretera, antes. A ver si aprovechamos el mismo día, que vamos a los pueblos yaquis, aprovechamos para inaugurar las obras que se hicieron en Guaymas, el puerto, la primera parte del puerto de Guaymas y la carretera hacia Chihuahua.
---
INTERLOCUTORA
Y de los guarijíos, presidente, ¿qué obras quedarían pendientes con ellos y de los mayos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos queda pendiente todavía, bastante. En el caso de los mayos, más. Tienen pues todos los apoyos de los Programas de Bienestar, pero queda más por hacer.
Y en el caso de los guarijíos sí se ha avanzado mucho en caminos, en puentes. Ahí terminamos una presa, que afectaba mucho porque la dejaron abandonada y se inundaba toda la parte baja.
Se está dando atención especial a estudiantes indígenas. Hay albergues con alimentación para las niñas, para los niños, pero falta todavía ahí.
---
INTERLOCUTORA
Okey, presidente.
Presidente, el próximo primero de septiembre usted va a rendir su sexto informe de gobierno, su último informe. Preguntarle si tiene un balance preliminar de su sexenio, cuál sería el área donde considera que hay un mejor resultado y donde aún hace falta por avanzar, y cómo evalúa la seguridad cuando casi está a punto de concluir ya el sexenio.
Sería todo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, las dos cosas. Lo que me produce más satisfacción —claro, tendríamos que explicarlo— en resultados lo que más me satisface es que se redujo la pobreza y la desigualdad.
Podrán decir lo que quieran nuestros adversarios, pero eso no se lograba. En el periodo neoliberal, al contrario, más pobreza y más desigualdad. Y nosotros, a pesar de la pandemia, a pesar de las crisis, logramos reducir la pobreza, sacamos de la pobreza hasta ahora a cinco millones de mexicanos, pero van a ser más porque el corte se hizo en el 22 y en estos dos años se ha invertido muchísimo más y se ha apoyado mucho más a la mayoría del pueblo. Entonces, eso me produce mucha satisfacción.
Y en cuanto a la seguridad, se avanzó también. Y es cosa… Hoy, hablábamos, por ejemplo, de la percepción sobre inseguridad en el último reporte del Inegi en la Ciudad de México, y a nivel nacional también la gente está viendo que se está avanzando.
Y acabamos de escuchar el informe del gobernador de Yucatán, es el primer lugar en seguridad en todo el país.
Pero si vemos la Ciudad de México… A ver si está la gráfica. Miren esto, es del Inegi, acaba de salir. Si por eso están llegando muchos estadounidenses a vivir, a trabajar a la Ciudad de México.
¿Y por qué no pones la gráfica sobre homicidios en la ciudad? Está como hace 20 años o más. Dos homicidios para toda la ciudad. Y miren la caída. De todos los delitos solamente tenemos alza en datos oficiales en extorsión a nivel nacional.
Homicidios, robo de vehículo, secuestro, feminicidio, todo, a la baja.
¿Por qué no pones, igual que el general…? No, pero no de homicidios; también lo puedes poner, pero el de percepción del Inegi, el último. Es lo más bajo desde que se inició el registro, es el Inegi; sin embargo, nuestros adversarios no reconocen esto.
Lo que más nos ha costado trabajo es la reducción en el número de homicidios, porque nos dejaron muy arriba el número de homicidios.
Y lo de extorsión, aunque es lo único que está arriba desde que llegamos, consideramos que tiene que ver con el hecho de que la gente está denunciando más, porque es un delito, como otros, que tiene cifra negra. Los que no tienen cifra negra es homicidio, o muy poca, y robo de vehículos, los demás muchas veces no se denuncian o se denuncian de acuerdo a la confianza que hay en el gobierno.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ahorita hablaba de lo que le satisface mucho es la reducción de la pobreza y la desigualdad. ¿Cuál sería el área de su gobierno dónde le faltaría avanzar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues hay que seguir avanzando en todo. Es que estamos saliendo de la decadencia. El peor periodo, sobre todo por el saqueo que se llevó a cabo, por el robo de bienes del pueblo, de la nación, es el periodo que se terminó cuando llegamos nosotros, el periodo neoliberal o neoporfirista, de 1983 al 2018. Es cuando más han robado, cuando más saquearon a México. Ni siquiera se compara, lo he dicho muchas veces, con el periodo colonial, que vaya que saquearon a México los gobernantes, la monarquía española. Porque, también, toda esa riqueza que se llevaron no fue para el pueblo español —el pueblo español siguió siendo pobre—, sino para las élites. Por eso hay que diferenciar: una cosa es el pueblo y otra cosa son los gobiernos, las élites.
Bueno, pero en oro, en plata en el periodo neoliberal, lo menos, se extrajo de México 10 veces más en los últimos tiempos que durante los tres siglos de dominación colonial. Entonces, nos tocó enfrentar una decadencia.
También la pregunta que se podría hacer, aunque no me gusta formularla porque eran lo que hacían los neoliberales, corruptos, pero decían: ‘Si no hubiésemos hecho esto, si no se aplica esta política, se hubiese arruinado el país’.
Sería muy bueno, ¿no?, que nos plateáramos, que nos formuláramos esa pregunta: ¿Qué hubiese pasado si hubiese continuidad el mismo saqueo? ¿Cómo estaría el país ahora? Estaríamos en la industria eléctrica pagando más por la luz los mexicanos, sin duda, y generando el 10, 15 por ciento; todo lo demás estaría en manos de empresas extranjeras.
Estaríamos pagando mucho más por las gasolinas, y por el diésel y por el gas. Y cuando llegamos se importaban, se compraban el 80 por ciento de las gasolinas que consumíamos en el país. Ahorita estaríamos importando casi todo, porque ya hubiesen cerrado, ya se hubiesen convertido en chatarras, en plantas chatarras las seis refinerías que nos dejaron.
Y si quieren saber de cómo estaríamos en cuanto al precio de los combustibles… Pongan los precios de los combustibles, cuál era la tendencia, los gasolinazos.
Y cómo estaríamos en deuda pública, si Calderón ocho por ciento del PIB arriba, Peña ocho por ciento más; nosotros, a pesar de la pandemia y de todo, cinco.
Esto es lo que costaba la gasolina con Calderón, 22 por ciento aumentó: con Peña. 42; con nosotros bajó 5.8.
Pero no sólo eso. No compramos el 80 por ciento de las gasolinas, ya estamos por empezar a comprar, cuando mucho, el 15 por ciento, del 80 al 15, porque desde que llegamos rehabilitamos las seis refinerías, no hemos dejado de invertir en el mantenimiento de las seis refinerías, compramos una refinería nueva, digo, una refinería ya produciendo en Houston, Deer Park, y el sábado ya empieza a producir completa toda la refinería de Dos Bocas, va a producir como 250 mil, 260 mil barriles de gasolina diarias.
Ah, aquí está. Pero ¿cómo estaríamos? Esto era lo que se refinaba.
Ahora pon cómo venía cayendo la producción de petróleo. Miren,ahí está la herencia. Si seguíamos así… En enero del 2019, un millón 600 mil; en 2004, tres millones. En 15 años se cayó la mitad, un poco más de la mitad la producción petrolera. Son unos irresponsables, corruptos, no les importaba el país, estaban dedicados, como enajenados, a robar.
Y miren cómo lo levantamos. Ya ahora, el 75 por ciento de los ingresos de Pemex provienen de las ventas de hidrocarburos, la venta de gasolina, de diésel, de turbosina en México. Y tenemos que lograr el propósito, nos falta muy poco, de la autosuficiencia completa para no depender de nadie.
Y el peso, pon cómo estaba el peso. Por el informe que me estás preguntando. Cómo desde Echeverría, devaluación; López Portillo,devaluación; Miguel de la Madrid, devaluación; Salinas,devaluación.
---
INTERVENCIÓN
Zedillo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! es que me pasé, es que es De la Madrid y luego fue Salinas y luego Zedillo, Fox, Calderón, Peña y nosotros. Es la primera vez que el peso no se devalúa en 50 años, de modo que vamos muy bien.
Además, la gente está muy contenta, que es lo más importante. Donde quiera que vamos, la gente reconoce lo que se ha hecho.
Y claro que hay muchos pendientes todavía, por eso fue sabia la decisión del pueblo de México de darle continuidad al proceso de transformación, porque lo que viene va a estar mejor, mucho mejor.
A nosotros nos costó más trabajo. Por ejemplo, lo del tren, si Zedillo aventó la decisión de desaparecer los trenes de pasajeros, acabó como 150, 160 años de historia de los ferrocarriles de un plumazo, acabó con todos los trenes de pasajeros. Bueno, desde Zedillo a la fecha, sin trenes de pasajeros, pues se perdió parte de la experiencia en la construcción de los trenes, en construcción de vías, fue un retroceso en términos de tecnología ferroviaria. Ahora, ya estamos retomando esto. Me dio mucho gusto que hace unos días entregamos certificados a jóvenes que ya están estudiando ingeniería ferroviaria.
Imagínense el programa de la presidenta, de que ahora van los trenes al norte, los trenes de pasajeros. Ya se tiene experiencia en este tiempo.
Porque cuando empezamos a escuchar los términos, las palabras, está como: sucede algo y empiezan a poner los camiones de volteo, el vulcanólogo, porque eso se da después de un volcán. Pero, por ejemplo, ¿cómo se llaman las cuñas que les…?
---
INTERVENCIÓN
Bridas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La brida, ¿qué es brida?; balasto, ¿qué es balasto? Y empieza uno a conocer que, por ejemplo, todo el balasto, que es una piedra dura, como fierro, que es la que resiste, ese balasto no hay en el sureste más que en la zona de los Tuxtla, de San Andrés Tuxtla. Y todo ese balasto se tuvo que llevar, el balasto del Tren Maya, de los Tuxtla, porque es el que resiste.
Y claro que hay montañas enormes en Chiapas, sí, pero no hay ese balasto que se requiere, sino en la zona de los Tuxtla. Para tener una idea, los olmecas de ahí se llevaban la piedra para esculpir las cabezas colosales en balsas, por toda la costa —Diego debe de saber más de eso— y luego las metían por los ríos, por el Tonalá, por el Papaloapan, por el Grijalva, y las llevaban a las ciudades y ahí los artistas. Pero esa piedra es de los Tuxtlas.
Entonces, todo esto, pues es nuevo, porque se había perdido. Esto va a ser de mucha utilidad. Ahora que se hacen los trenes nuevos, ya pues se tiene, por ejemplo, lo de las catenarias para electrificar los trenes eléctricos.
Luego, la automatización con fibra óptica para el manejo de los trenes, que eso Alstom.
La construcción de los trenes, lo que ayuda el que los trenes estén haciendo en Sahagún, los empleos.
Y lo mejor, lo mejor, lo mejor: la mano de obra. Los trabajadores mexicanos son de los mejores del mundo, pero tanto los que hacen los trenes en Sahagún como los fierreros que hacen las estructuras, tejen el acero para hacer las columnas, eso no se encuentran en otras partes, son artistas. Eso es México.
Entonces, todo eso lo tenemos y por eso hablo de que nos va a ir mejor, porque iba en picada el país, era un proceso de degradación progresiva en todos los órdenes, empezando por el mal ejemplo de las élites que se dedicaban a saquear, a robar, que no les importaba ni el pueblo ni el país. Entonces, ya se sentaron las bases y va hacia adelante México y Sonora, que le va a ir muy bien a Sonora por muchas razones que hemos hablado aquí, y a todo el país, a todo el país.
Pues vamos con Felipe.
---
PREGUNTA
Presidente, los resultados de las elecciones en Venezuela, ¿cuál es su postura?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que vamos a esperar que terminen de contar los votos. Nosotros tenemos la información que el órgano electoral de Venezuela le está dando el triunfo al presidente Maduro, esto es lo que sabemos, es el órgano electoral, el Consejo Nacional Electoral. Aquí están. Primero la información porque, si no, no… Primero, a ver, ¿cuál es la información que hay? Porque si no es hablar de que se reconoce, no se reconoce, que ya se pronunció un gobierno, ya se pronunció otro.
Pero creo que este es el boletín, ¿no? Esto es el resultado, con el 80 por ciento de las casillas. Entonces, hay que esperar que esté el cien por ciento, y nos vamos a guiar por esto.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. A mí me preocupaba la violencia, eso es lo que más me preocupa, y quiero felicitar al pueblo de Venezuela, a todo el pueblo de Venezuela, porque ayer no hubo violencia en la elección.
---
PREGUNTA
Hubo muertos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Pero para como estaba la situación, muy tensa... Yo vi gente en la calle, y no vi enfrentamientos violentos. Además, estuve pendiente.
Y si hubiese habido violencia desde el principio o si hubiese sido el distintivo de la elección, pues hubiese sido la nota todo el día, pero no fue esa la nota. Se empezaron a calentar las cosas al cierre de las casillas, ya en la noche, ahí fue donde ya empezaron a calentarse las cosas, como a las seis de la tarde de aquí, ocho de la noche de allá, ahí empezó; pero todo el día…
Yo estuve pendiente de las redes sociales. Que, por cierto, un gran despliegue de redes sociales, y ahí se ve quién es quién, porque los medios, las empresas de medios, pues tienen su simpatía y, como se dice coloquialmente, la casa también juega. Entonces, veía yo de parte de quién.
Y hay que ir esperando, esperando, porque, si no, no se tiene una buena información. Nosotros vamos a esperar el resultado ya cuando se haya llevado a cabo el recuento, ver cuál es el proceso legal y entonces vamos a pronunciarnos.
Si la autoridad electoral confirma esta tendencia, nosotros vamos a reconocer al gobierno electo por el pueblo de Venezuela, porque así es la democracia. Pero vamos a esperarnos. Por eso tampoco podemos desconocer ningún resultado. Vamos a esperar, esperar y ya vamos a tener todos los elementos.
Es lo mismo, guardadas las proporciones, de esto del señor Zambada. Necesitamos saber todo, porque los abogados dicen que un hijo de Joaquín Guzmán fue el que lo detuvo, eso dicen los abogados de Zambada; entonces queremos saber, a ver si fue él, con quién.
Porque también dice que con uniforme militar. ¿Un uniforme militar de México, de Estados Unidos? ¿En qué sitio fue? ¿En dónde?
Nosotros tenemos la información, eso sí confirmada, de que no intervino el Ejército Mexicano ni la Secretaría de Marina, confirmado; ni la Guardia Nacional.
---
PREGUNTA
Entonces, los videos, presidente, que se están difundiendo en redes sociales, donde se ve que llega la avioneta y están las camionetas, ¿ustedes cómo lo toman?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso es allá, ¿no? Ah, sí, sí, lo que queremos ver es aquí, aquí dónde fue.
---
PREGUNTA
¿No les han entregado los videos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada más nos entregaron las fotos de la detención, ya cuando estaban allá, en El Paso.
---
PREGUNTA
¿Ha sido difícil obtener los videos de aquí de México, presidente? ¿No se los han querido entregar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que no hemos encontrado nada más, nada. Se ha hecho ya una investigación por parte de la fiscalía y hasta ahora no hay, pero se va a saber, antes de que lo diga el corrido lo vamos a saber.
---
PREGUNTA
¿Cree que tiene que ver esto con las elecciones de Estados Unidos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sabemos. Desde luego, son temas que se están tratando allá. Sin embargo, pues hay también, ¿no?, el antecedente, como el mismo gobierno de Estados Unidos lo está asegurando, de que venían haciendo acuerdos con Guzmán, eso lo es lo que ellos dicen, ¿no?, de tiempo atrás, incluso hablan hasta de dos, tres años de acuerdos, ¿no? Dicen que hace algunas semanas, pero hay también la versión de que llevaban más tiempo con acuerdo con él, no se habla de lo otro, del señor Zambada.
---
PREGUNTA
¿No ha habido un aumento de violencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, y yo espero que no haya, deseo que no haya. La violencia no va a solucionar nada, nada, nada. Y se tiene que aclarar las cosas, qué sucedió.
Además, comentar que nosotros cooperamos siempre con el gobierno de Estados Unidos en todo el combate al tráfico de droga, siempre hemos combatido el tráfico de droga. Hemos cuidado nada más que se haga por decisión nuestra, que no sea como antes, que las agencias de Estados Unidos eran las que mandaban en México en esta materia. Ya hay orden, ya no existe el llamado Plan Mérida.
Pero cooperamos porque es un asunto humanitario. Además de las buenas relaciones, es un asunto humanitario porque ellos tienen ese problema grave del consumo de drogas muy mortíferas, como el fentanilo.
Entonces nosotros ayudamos, aunque nosotros somos partidarios de otra política para enfrentar esos problemas, nosotros somos partidarios, yo siempre lo he dicho, de atender las causas. Porque se puede detener a los capos y si no se resuelve el problema del consumo pues van a surgir nuevos capos, porque va a seguir la demanda.
O sea, hay que atender las causas, hay que atender el porqué de las adicciones, por qué los jóvenes optan por la droga, qué está pasando, por qué hay una crisis social, por qué los jóvenes buscan en las drogas una felicidad efímera que luego les va a producir infelicidad, incluso la muerte. Entonces, si no se atiende eso, pues no se avanza. Porque puede desaparecer así de la noche a la mañana desaparece el fentanilo, pero van a surgir otras drogas porque va a seguir el consumo.
Entonces, nosotros de todas maneras ayudamos, porque es una tragedia. Y si ellos consideran que de esa manera se resuelve el problema, aunque tengamos nosotros una idea distinta, ayudamos, y hemos estado ayudando, nada más que se respete nuestra soberanía.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿es suficiente este informe, le parece suficiente este informe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía falta mucho. Falta, por ejemplo, saber de dónde salieron, lo que Shaila aquí nos preguntaba. Porque originalmente mandaron de migración de México, eso no es de Estados Unidos, lo del plan de vuelo de Hermosillo de una avioneta a Nuevo México, pero luego se menciona que no salieron de ahí, y no se tiene una información confiable.
---
PREGUNTA
¿Pero no se sabe de dónde despegó la aeronave?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. La versión es esta, de que salió de Hermosillo, que fue una avioneta, pero no hay de parte de Estados Unidos la información específica. Dicen ‘México’, pero pues México son dos millones de kilómetros cuadrados.
---
PREGUNTA
¿Qué información hay de Ovidio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso sí lo han aclarado, de que está detenido y parece que lo cambiaron, ¿no?, de penal.
---
PREGUNTA
¿De penal o de medica cautelar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las dos cosas, me dice aquí Rosa Icela.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿pasó a ser testigo protegido?, ¿es testigo protegido ya Ovidio Guzmán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Al momento solamente nos dijeron, nos informaron, oficialmente que el 23 de julio dejó el reclusorio, bueno, el penal en donde estaba y que cambió de medica cautelar, pero sigue en manos de las autoridades estadounidenses.
No le podemos decir nosotros, porque —de que es un testigo protegido— porque no tenemos la información. Así nos la enviaron.
---
INTERLOCUTORA
¿Ustedes solicitaron a las autoridades estadounidense saber la calidad que actualmente tiene Ovidio Guzmán?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, sí la solicitamos y solamente nos dijeron que estaba en manos, que seguía en manos de las autoridades estadounidenses; pero sí, que no estaba en ese lugar, en el penal en donde había estado originalmente.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo quedaría el cártel de Sinaloa en nuestro país con estos acontecimientos, el cambio de situación legal o calidad legal de Ovidio, la entrega o detención, o como haya sucedido, según se esclarezca? ¿Desarticulado completamente, independientemente de la…?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Lo que le puedo decir en este momento es que la investigación la está llevando la Fiscalía General de la República en México y que nosotros le estamos ayudando, coadyuvando en la información que requiera, pero que nosotros estamos pendientes de cualquier cuestión, también las Fuerzas Armadas de México.
---
INTERLOCUTORA
Independientemente de eso, ¿criminalmente, el mapa criminal del cártel de Sinaloa cómo queda?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Digo, en este momento no tengo el mapa criminal, pero lo que sí le puedo decir es que estamos estudiando todos los movimientos de lo que pase, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, además, va a ir saliendo. Es que ya no es el tiempo de antes, donde se ocultaba la información. O sea, nosotros vamos a estar informando. Y lo mejor es la verdad, conocer toda la verdad.
---
PREGUNTA
Presidente ¿(inaudible)… las agencias estadounidenses no trabajaron aquí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no puedo descartar eso, tenemos que esperarnos, tenemos que esperar a que nos informen cómo fue esta situación. Y lo mejor es la información, para que no se caiga en conjeturas, en especulaciones.
Lo que sí es pedirle a toda la gente, a todos, todos, todos, a los mexicanos que estén tranquilos. Hemos logrado que nuestro pueblo también actúe con mucha responsabilidad.
---
INTERLOCUTOR
Si no hay más información, ¿buscaría a Biden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero creo que nos van a pasar toda la información, o sea, tenemos confianza en eso. Lo que pasa, que pues me imagino que están consultando, pero también esperaban que nosotros definiéramos esta situación y yo creo que está quedando de manifiesto que queremos toda la información disponible, la que ellos tengan.
---
PREGUNTA
¿Estados Unidos no le dio información de quién piloteó este avión donde detuvieron…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, lo que dicen es que no es ningún piloto de agencias, es decir, del gobierno de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTOR
Entonces tampoco lo detuvieron a él.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, todo eso es lo que estamos pidiendo.
---
PREGUNTA
Por el horario, tendría que haber sido otro avión al que señalaron el viernes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ellos ya deben de saber todo esto. Y vienen, además, las investigaciones, van a tomarle declaración a los detenidos. Hay que esperar.
---
PREGUNTA
¿Hay posibilidad de una incursión, presidente, de fuerzas de Estados Unidos a México para detener a estos personajes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se descarta, pero no hay pruebas. Lo que sí les podemos decir es que no participó el gobierno de México, o sea, no participaron las Fuerzas Armadas de México.
---
PREGUNTA
En estas negociaciones previas para una entrega, evidentemente las agencias sí estaban haciendo alguna labor en México…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que hay un número determinado de agentes que llevan a cabo este tipo de acciones.
---
PREGUNTA
¿Como cotidiano, digamos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tan cotidiano, pero piden que estén un número determinado de agentes de las agencias y se les autorizad, es parte de un acuerdo.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero no se le informa al gobierno mexicano que tenían estas negociaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hay informes.
---
PREGUNTA
¿Y qué va a pasar, presidente, con los bienes de Zambada si se decomisan en estas operaciones? ¿Qué haría el Gobierno de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues si son bienes del pueblo de México tienen que regresar al pueblo de México. Ya se ha logrado en este gobierno, por ejemplo, lo que se le confiscó al tesorero al gobierno de Coahuila lo están devolviendo por primera vez.
---
PREGUNTA
Presidente ¿no estarían investigando el posible secuestro de Zambada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
¿Estarían en México investigando el posible secuestro de Zambada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo está haciendo la fiscalía, pues está pidiendo toda la información, qué fue lo que sucedió, todo, todo, todo, tenemos que conocer qué pasó.
O sea, hay versiones, ¿no? Una versión es la que da el gobierno de Estados Unidos de que tenían ellos información de que quería negociar el hijo de Guzmán Loera con ellos, entregarse, que ya llevaban tiempo.
---
PREGUNTA
Presidente ¿hay actividad ahorita a partir de esta detención?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, estamos pendientes, de todas maneras, están pendientes las Fuerzas Armadas, pero no hay nada, nada, nada, que indique que pueda haber enfrentamientos. Y convocamos a que no se den estos enfrentamientos, porque no ese el camino, la violencia no.
Entonces, esperar, esperar a que se tenga más información y darle la espalda a la violencia.
---
INTERVENCIÓN
El pueblo ya no se deja engañar, presidente, el pueblo no se deja engañar, ya sabe que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La gente está muy consciente en todos lados, en todas partes. Entonces, pero también, quienes se dedican a estas actividades ilícitas saben que no resuelven nada con la confrontación, que van a ir a exponer la vida de otros seres humanos, y que para qué sufrimiento de las familias; que no es el camino la violencia.
Y yo confío en que no va a haber confrontación, lo deseo. Y, además, le pido a todos que nos comportemos con responsabilidad y que apostemos a la paz, a la paz.
Nada más es cosa de que se aclare qué sucedió. Que tengan confianza, que nosotros no vamos a ocultar nada, nada.
Y que tengan también la confianza de que nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, ni en México ni en el extranjero. Además, eso lo sabe la gente, aunque nuestros adversarios hagan campañas con propósitos políticos, ideológicos; y también los que no quieren que se fortalezca nuestro país. Quisieran tener autoridades debilitadas, instituciones socavadas, para que ellos sean los que dominen México. No. Si ha costado muchísimo que se haya logrado, mucho esfuerzo, mucho sacrificio, muchas fatigas del pueblo de México en toda su historia para tener un país libre, independiente, soberano. No, eso ya.
Hubo ahí algunos que se ‘doblaron’, pero nosotros seguimos la consigna, la máxima de Melchor Ocampo: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Y hay quienes piensan que es al revés, ‘me doblo, pero no me quiebro’. No, es que es peor doblarse que quebrarse, o sea, el que se dobla se somete, entonces no, Ocampo lo decía muy bien: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Entonces, así es.
Y hay un dirigente latinoamericano importante que logró la independencia del canal de Panamá, Omar Torrijos, que decía: ‘El que se aflige se afloja’. Y había otro extraordinario, también, de aquellos tiempos.
Por eso, jóvenes, sí se necesita el conocimiento universal, pero hay que empezar con la historia de México y con la historia de nuestra América. Imagínense, Ponciano Arriaga decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Pues ahí están las enseñanzas, ahí están las enseñanzas para hacer política y para transformar, y para resistir los embates de los conservadores, de los reaccionarios, corruptos, hipócritas, fachos, etcétera, etcétera, etcétera; que se han portado muy bien, además, la verdad, porque no pasa de insultos, no pasa de ahí.
---
PREGUNTA
¿Qué opina de las declaraciones de Calderón, presidente, que dice que no hay pruebas para enjuiciar a García Luna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A mí me llamaba mucho la atención de que no hablara sobre eso. Él debió, desde el principio, decir eso. ¿Por qué lo dice hasta ahora?
O sea, cuando pasa lo del general Cienfuegos, que tenía que ver con el gobierno del licenciado Peña, sí, pero había sido el secretario de la Defensa, de una institución fundamental del Estado mexicano, y que de repente lo detienen y las acusaciones. Y nos avisan, igual, a los 10 minutos. Entonces, a ver ¿cómo estuvo?, ¿de qué lo acusan?
Y no era secretario de Defensa nuestro, podríamos decir: Qué nos importa; al contrario, —al estilo Salinas, ¿no?— ya vieron qué malos eran los otros, ¿no?’ Pero dijimos: ‘No, si es una institución. Se socava una institución como nuestro Ejército, pues entonces, ¿qué somos? OP la institución presidencial’.
Por eso, lo del New York Times y lo que, por cierto, ya contestó el premio nivel del periodismo. ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Tim Golden.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tim Golden. Ya les vamos a poner mañana o pasado lo que contestó de la entrevista. No dijo nada, no dijo nada, pero la vamos a poner aquí, porque…
O lo de la señora calumniadora, sí, Anabel Hernández.
O sea, no es Andrés Manuel, es la investidura presidencial, es lo que yo represento. Imagínense, el presidente de México ninguneado. O sea, ¿para qué sirve un presidente que no tiene autoridad moral, que no tiene autoridad política? No. A ver, pruebas. A calumniar más lejos, aquí no, sea quien sea, el New York Times, el premio Pulitzer dos veces otorgado. Es parte de la decadencia de los medios y del control que tienen de los medios de información, sí, los poderes hegemónicos.
Por eso, antes de irnos a ver si hacemos el congreso de los que interactúan en redes sociales y medios independientes, no controlados por los poderes hegemónicos, ni por el poder económico ni por el poder político, sino que se haga un periodismo ético, un periodismo profesional, plural, cercano al pueblo, apegado a la verdad.
Entonces, todo eso me llevó a solicitar a ver el expediente, de qué lo acusan. Y estudiamos el expediente y encontramos que le habían fabricado los delitos. Y como sabíamos que no nos iban a creer nuestros adversarios, porque estas agencias tienen muy buenas relaciones en los medios y hay también agencias informativas que están manejadas por intereses políticos hegemónicos extranjeros que actúan por consigna, como no nos iban a creer y nos iban a acusar de que nosotros estábamos protegiendo a un defensor de bandas de narcotraficantes: a ver, el expediente, súbanlo a las redes. Y todavía me llevó un día convencer a los abogados nuestros, porque también les han ido lavando el cerebro, para decirlo coloquialmente, con esto de, ¿cómo se llama? el ‘debido pretexto’, ¿o cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Debido proceso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El debido proceso, que ya no puedes decir nada. ¡Cómo! ¿Y dónde queda la transparencia?
Entonces, me llevó casi un día convencerlos, porque querían tachar, testar se llama, todos los nombres en el expediente; peor iba a resultar, iban a decir. Sí, publican el expediente, pero todo tachado. No, no, no.
‘No, pero el debido proceso’; qué debido proceso ni que ocho cuartos, lo que importa aquí es que se aclaren las cosas. Y ahí está el expediente, y cualquiera con un poco de luz en la frente se da cuenta de que es algo inventado.
Entonces, yo decía: ¿Por qué Calderón se queda callado cuando empieza lo de García Luna? Porque es hasta hoy, y eso no sé cuándo lo dijo.
---
INTERVENCIÓN
El sábado o viernes, presidente, estaba la declaración ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, busquen para atrás, ¿cuándo ha dicho eso? hasta ahora. ¿Cuánto tiempo lleva? Cinco años, o cuatro, o cinco años. Pues eso es lo que debió hacer desde el principio. Si eso lo está sosteniendo ahora, ¿por qué no lo dijo? Era su secretario de Seguridad. Está interesante. Yo no sabía eso, ¿eh?
---
INTERLOCUTOR
Esta ahí en las redes, presidente, se difundieron en un tuit.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Pero es su Twitter?
---
INTERLOCUTOR
Es un Twitter, y es reciente, no es pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso vengo aquí con ustedes, porque ustedes son los que me ponen al día.
Vámonos a desayunar. Quédate para mañana. Es que ya es tarde.
---
PREGUNTA
A los padres de Ayotzinapa, ¿cuál sería su mensaje a los padres y madres de los jóvenes normalistas? ¿Cuál sería su mensaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A las 11:00 los voy a recibir hoy, a padres y madres de los jóvenes de Ayotzinapa, a las 11:00 aquí.
---
PREGUNTA
¿También la doctora Sheinbaum?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ella, tengo entendido que los va a recibir después, ¿en dónde?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
En el Museo de la Ciudad de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el Museo de la Ciudad.
Yo voy a… Bueno, les vamos a informar nosotros de cómo vamos en la investigación y vamos a escuchar sus puntos de vista. Y luego, ellos pidieron que quieren tener una reunión con la presidenta electa, y los va a recibir.
---
PREGUNTA
¿Ellos pidieron de manera separada la reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no se aclaró bien, pero pensamos que es mejor que sea así.
Ahora, si después ellos dicen que quieren que sea conjunta, también, no hay ningún problema. Pero consideramos que es mejor así, que nosotros les expliquemos cómo vamos y ya después que ellos hablen con la presidenta.
---
PREGUNTA
Después del mensaje que usted dé a los padres ¿nos mandarán información o será hasta mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, ¿no? Mañana, mañana, para dejarle a ellos, que ellos den a conocer sus opiniones. y ya nosotros mañana hablamos, sí. Vamos a seguir adelante en la investigación.
---
PREGUNTA
Sobre la hora del aterrizaje del avión, si la secretaria nos pudiera aclarar sobre la hora del aterrizaje del avión que había llegado a…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah bueno. ¿Y no tienes ahí la hora? Para que la repitas.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí. Es la que di, pero dice que no coincide…
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)a las 4:20, pero la vez pasada dijo que le avisaron a las 3:30. Entonces, si es 4:20 hora de Washington u hora de qué. ¿Qué horario es el que le dieron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que se los explique más tarde, si les parece.
Bueno.
