Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, inauguración sede Sonoyta
Presidencia de la República
02 de julio de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, inauguración sede Sonoyta, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
La gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
La directora general de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El gobernador electo del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, Carlos Torres Rosas.
El coordinador académico de la sede educativa, Mixa Endi Zúñiga Sosa.
El presidente municipal de General Plutarco Elías Calles, José Ramos Arzate.
El gobernador del pueblo Tohono O’odham, Carlos Verlon José José.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muchas gracias, presidente, como siempre, por su presencia.
Hemos iniciado el día de hoy una gira. Venimos de San Luis Río Colorado y ahorita estamos aquí en el municipio de Plutarco Elías Calles, cabecera en Sonoyta, presenciando algo muy importante. Lo decía muy claramente ahorita la doctora Raquel Sosa, una educación con inclusión, una educación para todos, que está representando esta iniciativa del presidente, de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’.
La verdad, creo que además que son preciosas arquitectónicamente hablando, las he conocido las dos de Sonora, que he presenciado la de Agua Prieta y la de aquí. La verdad, las felicito, han hecho un gran trabajo y han sacado lo mejor de nuestra tierra, nuestro gran desierto.
Y bueno, muy contenta, presidente, de realmente ver cristalizado esta universidad aquí en este lugar para que tengan nuestros jóvenes oportunidades de estudiar.
Agradezco la presencia de, por supuesto, del gobernador electo, Alfonso Durazo; de Carlos Torres; del presidente municipal José Ramos Arzate; así como el maestro en ciencias Mixa Endi Zuñiga, coordinador académico de la sede educativa; y al gobernador, muchas gracias por acompañarnos, y a todos los que nos acompañan; Carlos, gracias; Victoria.
Creo que estas giras nos llenan de aliento porque vemos cómo por lo menos aquí en este lugar van a tener oportunidad de estudiar más de 200 jóvenes, que van a tener la oportunidad de seguir con su carrera y lo que único que necesitan es su certificado de bachillerato y poder seguir construyendo sus sueños a través de la educación. Sin duda, es la mejor herramienta para salir adelante, también de alcanzar la libertad, también de alcanzar el progreso, gente con estudios y que nadie se quede atrás.
Muchas gracias, presidente, por este tipo de acciones que verdaderamente le dan valor a los jóvenes para que no se rindan y para que no tengan ningún motivo para dejar de estudiar.
Creo que este tipo de universidades y que llevan ya más de 75, 175, 145, bueno, ya le subí un poquito más, 145 se han hecho en muy poco tiempo, me consta; y la verdad, si yo fuera estudiante, me gustaría venir a este lugar, o sea, es muy a gusto también el lugar donde te encuentres, se sale de lo que realmente estás siempre acostumbrado.
Felicidades por este gran programa, presidente, y muchas felicidades a los jóvenes, y que sigan estudiando y sigan fortaleciéndose.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la directora general de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Bueno, muy buenas tardes a todos.
Nos da muchísimo gusto que por fin nuestro presidente esté aquí y que pueda inaugurar esta sede, como otras a las que han venido también.
La gobernadora, el gobernador electo, nuestros compañeros, el presidente municipal que mucho nos ha ayudado desde luego, el gobernador tomó nota, que nos acompaña también, Vicky Rodríguez y Carlos Torres.
Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a todos los que nos escuchan de cerca, de lejos, nuestros estudiantes, nuestros profesores, a los que les dedicamos siempre todo este esfuerzo y que estamos muy contentos y muy agradecidos de que nos hayan tenido la confianza que nos han tenido para construir esta maravilla, desde luego los padres y madres de familia.
Este lugar es un lugar emblemático, no sólo es un lugar que está muy pegado a la frontera, tal vez sea el sitio más pegado a la frontera que tenemos en todas las escuelas, pero este lugar antiguo, habitado muchos años por el pueblo Tohono O'odham y por los antiguos pápagos, después visitado por el padre Kino, es un pueblo que se llama Sonoyta porque es el lugar donde emerge el agua; este era un lugar que era un vergel y todos nosotros estando aquí tenemos la obligación de recuperar como podamos el agua y estamos en esa dirección, tal vez sea la parte de política pública más sensible que podamos encontrar.
La carrera en esta escuela es una carrera que se llama Administración Municipal y Políticas Públicas, y es una carrera que está inspirada en una concepción que yo conocí hace muchos años del discurso que hizo Venustiano Carranza cuando empezaba el Congreso Constituyente de 1917, en donde él habló del municipio libre como una célula fundamental de la vida del país y de toda la estructura de gobierno como una estructura que tenía como propósito, tendría que tener como propósito garantizar la libertad de todos y el respeto de todos en todos los niveles de gobierno.
Entonces, en esta escuela se estudian todos los instrumentos, todos los conocimientos que se requieren para conocer, reconocer el gran valor del municipio, de sus habitantes, de todos los trabajos que se desempeñan en esta célula compleja de la vida nacional.
Entonces, hemos preparado, como ya lo saben algunos, este pequeño trabajo en homenaje a nuestros compañeros y compañeras, y con una linda música o'odham, que ya el gobernador nos dijo que nos va a traer al conjunto para que nos haga un concierto en cuanto nos sea posible muy rápidamente. Entonces, ojalá disfruten esta pequeña pieza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, antes de mi intervención, vamos a darle la palabra al gobernador.
---
CARLOS VERLON JOSÉ JOSÉ, GOBERNADOR DEL PUEBLO TOHONO O’ODHAM
(Habla en lengua indígena y en inglés).
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
El gobernador muy gentilmente se refirió a este momento como un momento histórico, el inicio de un programa educativo que va a tener una trascendencia no sólo local, ni siquiera estatal, sino internacional. Hombres y mujeres libres que van a llevar la representación de su pueblo para todas las partes a donde vayan.
Está muy contento de estar con nosotros, muy agradecido y desde luego desea lo mejor para esta escuela y para nuestro país, y para el presidente.
Muchas gracias.
---
CARLOS VERLON JOSÉ JOSÉ
(Habla en inglés)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dice un corrido de Los Tigres del Norte: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’, y eso es lo que representa esta región de nuestro país. Tenemos historias comunes con los pueblos del otro lado del muro porque desde hace muchos años formamos parte de las mismas culturas.
No se puede olvidar que Texas pertenecía a México. Al inicio del siglo XIX se llevó a cabo un movimiento para separar a Texas de nuestro país. Y luego fue la invasión hacia lo que era parte de nuestro territorio, la guerra de 1847-1848; fue como un gran zarpazo, nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio, pero la gente quedó de aquel lado y siguió viviendo de este, con sus culturas, sus costumbres, sus tradiciones, sobre todo los pueblos originarios.
Hay casos que no deben olvidarse. Cuando se firman los tratados para que se acabe con la intervención, porque el ejército estadounidense había llegado hasta el Zócalo de la Ciudad de México y habían izado la bandera estadounidense en Palacio Nacional, cuando ya no había nada qué hacer porque se perdió la guerra, una gran desgracia por culpa de los malos gobernantes, en especial por culpa de Antonio López de Santa Anna, pues se acepta la nueva frontera, esta, que no era así.
Y hay una anécdota muy representativa de ese entonces. Laredo era de México y con los nuevos tratados ya queda del lado estadounidense y como 14, 15 familias dicen: ‘No, nosotros queremos seguir siendo mexicanos’, y promueven una consulta para preguntarle a la gente de Laredo si querían pertenecer a Estados Unidos o pertenecer a México; desde luego, la mayoría de la gente votó en favor de seguir siendo mexicanos, pero como ya estaban los tratados y la frontera el Río Bravo, no se pudo hacer nada.
Y esas familias lo que hicieron fue pasarse del lado mexicano y se trajeron hasta sus muertos, y así se fundó lo que hoy se conoce como Nuevo Laredo. Pues esa es la historia y se repite a lo largo de los tres mil 180 kilómetros de frontera.
Ahora, afortunadamente son buenas las relaciones con el gobierno y sobre todo con el pueblo de Estados Unidos, y así queremos que continúen. Y basta un ejemplo: le pedimos al presidente de Estados Unidos, el presidente Biden, a la vicepresidenta Kamala Harris, que nos ayudaran con vacunas para proteger a quienes viven en todos estos municipios de la franja fronteriza y nos enviaron un millón 350 mil vacunas. No se compraron, fue un donativo, y por eso ya se terminó de vacunar en Baja California y ya se está vacunando en Sonora, en San Luis Río Colorado, aquí en Plutarco Elías Calles, más conocido como Sonoyta, y en todos los municipios de la frontera.
No vamos nosotros a confrontarnos con el gobierno de Estados Unidos porque necesitamos mantener una buena vecindad, desde luego, con respeto mutuo y con respeto a nuestra soberanía, porque México no es una colonia, no es un protectorado, México es un país libre, independiente y soberano, y así lo han entendido afortunadamente los gobiernos de Estados Unidos, tanto el presidente Donald Trump como el presidente Biden. Por eso son muy buenas las relaciones con nuestros vecinos.
Me da mucho gusto participar en este acto de inauguración de una nueva universidad del sistema ‘Benito Juárez’ aquí en Sonoyta.
Felicito a la maestra Raquel Sosa por lo que ha hecho. Me estaba ahora informando que llevan ejercidos 10 millones de pesos en la construcción de esta universidad.
Está buena la competencia, porque yo presumía que los cuarteles de la Guardia Nacional los estaban haciendo en 25 millones, que es muy poco para un cuartel de la Guardia Nacional, 10 mil metros cuadrados, con aulas, dormitorios, canchas, jardines, bardas, casetas de vigilancia; lo que costaría, si lo construyera una empresa particular, hasta 100 millones, se realiza en 25 millones. Mañana precisamente vamos a inaugurar uno de esos cuarteles en Caborca.
Pero ahora resulta que la universidad de Sonoyta ha ejercido 10 millones. Esto es lo más importante de todo: el que no haya corrupción, que se tenga vocación de servicio.
Que el que quiera hacer dinero que lo haga por su cuenta en el sector privado, pero no en el gobierno ni a la sombra del gobierno, al amparo del poder público, porque el gobierno es para servir al pueblo. Ser servidor público es un apostolado, no es para enriquecernos, es para tener la gran recompensa de servir a los demás.
Por eso hablamos de 145 universidades, por eso se están entregando más de 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales a estudiantes de nivel universitario; por eso tienen beca todos los estudiantes de nivel bachillerato en el país, más de cuatro millones, tienen becas los que estudian preescolar, primaria, secundaria de familias pobres.
Nos alcanza el presupuesto. No hemos endeudado al país, no se ha devaluado el peso, hay equilibrio en cuanto al comportamiento de la inflación.
Enfrentamos la pandemia, se nos cayó la economía, pero ya se está levantando de nuevo, ya estamos como al 85 por ciento con relación a la situación que prevalecía antes de la pandemia. Entonces, vamos avanzando porque se está manejando el presupuesto con honradez.
Si a mí algún joven egresado de esta universidad que va a recibirse como administrador público me pregunta: ‘¿Qué es lo más importante cuando se está en el gobierno?’, le contestaría: Lo más importante es el manejo honesto, honrado del presupuesto, que es dinero del pueblo.
De eso depende todo, de la honestidad, poner por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno. Por eso yo estoy optimista.
Ayer, que fue el informe por los tres meses de este año, segundo trimestre de este año, también porque se cumplieron tres años de nuestro triunfo, hablaba yo de que la gente, a pesar de los pesares, del sufrimiento que acarreó la pandemia, que fue muy, muy doloroso todo lo que sucedió y desgraciadamente todavía sigue pasando, a pesar de eso, en el mexicano hay esperanza, hay fe en el porvenir. Por eso hasta leí una encuesta donde, con mucha sabiduría, la gente responde y dice a la pregunta: ¿Cómo te ha ido? Mal, 45 por ciento, creo; igual, como 30 por ciento; bien, 17 por ciento; en términos generales.
O sea, pero dicen: ¿Cómo te ha ido? La mayoría, mal.
¿Cómo piensas que nos va a ir el año próximo? Y ahí empieza a cambiar, dice la gente: mejor, como el 30; igual, como el 40; peor, como 30; pero ya se empareja.
Ya cuando se le pregunta: ¿Y cómo piensas que nos va a ir al final del sexenio? Ya 45, 46, mejor.
¿Qué significa esto?
Que no se pierde la fe, no se pierde la esperanza y la esperanza es una fuerza muy poderosa. Imagínense a un pueblo sin esperanza, sin fe, es un pueblo acabado. Por eso tenemos que seguir adelante y vamos a sacar a nuestro querido México de este mal momento.
Ya se está viendo de que las cosas mejoran en lo económico, en lo social, en lo político; desde luego, en lo cultural, porque eso es decisivo. A México siempre lo ha salvado su cultura, siempre; ante las adversidades, ante las calamidades, terremotos, inundaciones, sequías, hambrunas, pandemias, malos gobiernos, México siempre sale adelante.
En los escritos antiguos de las culturas que dieron origen al dominio azteca se decía en unos memoriales: ‘Mientras el mundo exista, no dejará de existir la gloria y la grandeza de México’. México es eterno, por eso tenemos que tener mucha confianza en nosotros.
Y agradezco pues a la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, porque está por terminar su encomienda, su encargo y lo ha hecho muy bien. Y mi agradecimiento va en el sentido de que hubo una relación, existe una relación de respeto mutuo y de cooperación con el gobierno de Sonora, no nos peleamos.
Y esto no fue general, como es de dominio público; hubo algunos, también en ejercicio de sus derechos, de sus políticas y de sus criterios y de su libertad, que buscaron la confrontación con el gobierno que represento, pero eso no se dio en el caso de Sonora y creo que esto ayudó mucho al pueblo de Sonora, al pueblo que felicito por la decisión que tomaron, porque van a tener un gobernador de primera, Alfonso Durazo, un hombre con convicciones, con principios, con imaginación, con talento, y algo que yo, como ya lo expresé, estimo muy importante: la honestidad.
Por eso mi felicitación al pueblo de Sonora, por la forma en que supieron elegir a su nuevo gobernador.
También mi reconocimiento a los que votaron por otros partidos, por otros candidatos. No pueden ser mal vistos, excluidos. Ya pasó la campaña y, como su nombre lo dice, partido es una parte, gobierno es la representación de todo un pueblo. Ya no es que se va a gobernar sólo para un partido, hay que gobernar para todo el pueblo, todos tienen los mismos derechos.
Y no olvidemos que al final de cuentas los gobernantes sólo somos simples o, para no decirlo así tan rudo, sencillos administradores de los dineros del pueblo de Sonora y del pueblo de México.
Felicitar al presidente municipal, a José Ramón Ramos Arzate, que nos ha ayudado mucho en la construcción de esta escuela. Así es ¿verdad?, porque no voy a estar yo de barbero o lambiscón. Entonces, muchas gracias a José Ramos Arzate.
Muchas gracias al compañero de la cultura o'odham, a Carlos José José, por sus palabras y por este obsequio, muchas gracias.
Y vamos a continuar adelante. Estamos en esta gira por Sonora de tres días, vamos a estar mañana en Peñasco, en Caborca y en Nogales; y el domingo vamos a ir a Cananea porque Cananea significa mucho para Sonora y para el pueblo de México, ahí comenzó el movimiento revolucionario, porque no debemos de olvidar de dónde venimos para saber siempre hacia dónde vamos.
Antes de la Revolución el pueblo estaba esclavizado, eran unos cuantos los que dominaban y se maltrataba a los campesinos y se maltrataba a los obreros, y no había democracia y no había libertades, y gracias a la Revolución ahora se cuenta con libertades, se está luchando por la justicia, se está garantizando que haya igualdad y que México sea respetado en el concierto de las naciones. Pero eso se logró con el sacrificio de muchos mexicanos, dirigentes y del pueblo, que dieron su vida para que México fuese un país libre, justo y soberano.
Por eso vamos a estar en Cananea, que le debemos tanto a ese pueblo y a ese acto heroico de los trabajadores mineros de Cananea con sus dirigentes. El domingo vamos a estar allá con ellos.
De modo que me da mucho gusto estar aquí en Sonoyta y vamos a seguir visitando siempre los pueblos, siempre vamos a estar recorriendo todos los pueblos.
Y le encargamos mucho a la doctora Raquel Sosa el que continúe trabajando como lo está haciendo con estas universidades, que no le va a faltar nunca el apoyo, es decir, va a tener presupuesto suficiente porque esto es una prioridad.
Me costó trabajo convencer a la doctora Raquel Sosa, sólo la pude convencer por este programa, porque ella es politóloga, historiadora de la UNAM. Fuimos contemporáneos, ella iba, creo que uno o dos años arriba que yo; pero bueno, eso no tiene nada que ver, o sea, ahorita se ve usted jovencita, o sea, ha rejuvenecido.
Y salimos de la escuela y ella siguió en la academia y se doctoró, y se jubiló dando clases en Ciencia Política y entonces la estaba yo convenciendo de que nos ayudara. Voy a decir algo, voy a confesar algo, le ofrecí una secretaría. Le digo:
-Me haces falta ahí porque hay que cuidar el dinero del presupuesto. Ayúdame, tú eres honesta.
-No, no.
-Sí, eres honesta, eres honesta.
Pero no quisiste ayudarme en eso.
Hasta que salió el plan de las universidades.
-Entonces, ¿me vas a ayudar en eso?
-Sí, en eso sí.
Y aquí está con nosotros.
Y estoy muy contento porque cuando hay un cuadro así, imagínese lo que descanso, me aligeran la carga. Qué voy a estarme preocupando de cómo está funcionando el sistema de Universidades ‘Benito Juárez’. Vengo aquí porque me gusta, pero no para que venga yo a supervisar que a lo mejor me están informando una cosa y no hay nada, no vengo por eso, vengo porque me agrada estar aquí, porque le tengo toda la confianza a Raquel, porque es una mujer con convicciones, con principios, una gente honesta.
Bueno, mucha gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Pedimos a los integrantes del presídium llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Sonoyta.
