Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en San Luis Río Colorado
Presidencia de la República
02 de julio de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones de mejoramiento urbano en San Luis Río Colorado, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la gobernadora constitucional de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El secretario técnico de la Oficina de Presidencia, Carlos Torres Rosas.
El director de la Oficina de la Presidencia para la Promoción y Desarrollo del Béisbol en México, Edgar González Sabin.
El director de la escuela de béisbol en Hermosillo del Programa de Bachillerato Tecnológico en Educación y Promoción Deportiva, Sergio ‘Kalimán’ Robles.
El director para el béisbol del Programa de Bachillerato Tecnológico en Educación y Promoción Deportiva, Ramón Manuel ‘Abulón’.
El presidente municipal de San Luis Río Colorado, Santos González Yescas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenos días a todos.
Presidente, bienvenido a Sonora de nuevo. Saludo con mucho afecto su presencia y, como siempre, las buenas noticias que nos traen.
Para no hacer tanto título aquí, pues saludo con mucho afecto a Victoria, a Román, a Carlos Torres, a presidente municipal Santos, al ‘Kalimán, por supuesto al ‘Kalimán’ Robles, al paisano; a Edgar, muchas gracias, Edgar. Los saludo con mucho gusto.
Y por supuesto, al gobernador electo de Sonora, a Alfonso Durazo. Gracias, amigo, por andar por acá. Así somos los sonorenses. Vente, Alfonso, pa’ que vayas sintiendo, Alfonso, ya.
Le damos la más cordial bienvenida a todas y todos ustedes, a los medios de comunicación que nos acompañan, a las redes sociales.
Pues estoy muy contenta de estar aquí en el estadio de béisbol, aquí en El Bosque, donde comparten las familias, los jugadores, tiempo, alegría, a pesar de los duros tiempos que nos ha tocado de la pandemia. San Luis Río Colorado se ha visto muy beneficiado, señor presidente, por todas sus acciones.
Ahí estábamos viendo las escuelas, por supuesto los centros de salud, los centros de adicciones, que se han establecido aquí en San Luis Río Colorado y que le agradecemos mucho los sonorenses. Siempre trabajando de la mano la administración pública federal, estatal, municipal, con acciones específicas que vayan mejorando la calidad de vida de los sonorenses, que es lo que finalmente eso queremos, presidente.
Le agradezco muchísimo su cariño a Sonora, sus pues no sé cuántas visitas, pero que sean muchas más. Siempre vamos a agradecerle porque siempre trae buenas noticias a nuestra tierra.
Gracias, como siempre, Román, por estas grandes inversiones y por estar siempre pendiente de lo que se está haciendo. La verdad es que este nuevo estadio de béisbol es un gran lugar de esparcimiento para los sonorenses, para la gente de aquí de San Luis Río Colorado, para Los Algodoneros y, por supuesto, las nuevas inversiones que cambian la vida de la gente, desde drenaje, alumbrado, pavimentación y todo lo que es inversión pública para que mejoren la vida de los ciudadanos.
Finalmente, quiero agradecer porque juntos en los últimos cinco años logramos aumentar los kilómetros de la red carretera estatal, que está en buen estado. Esa red carretera que usted siempre acostumbra a transitar, pasando de 100 mil kilómetros en 2015 a tres mil 400 kilómetros en 2020.
Con este rescate carretero logramos rehabilitar las carreteras estatales, pasando del 67 por ciento al 91 en buen y regular estado en sus cinco mil 89 kilómetros, y lo digo porque usted las transita y eso es algo mucho muy importante para los sonorenses. En estos 72 municipios nos movemos a través de carreteras y esto ha sido gracias a su apoyo.
Y bueno, no me queda nada más que agradecer siempre las atenciones y sobre todo la inversión, el cariño que ha mostrado por Sonora.
Bienvenido siempre sea, presidente, a Sonora y muchísimas gracias de nuevo.
---
MODERADOR
Agradecemos el mensaje de nuestra gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
A continuación, se proyectará el video Acciones de mejoramiento urbano en San Luis Río Colorado.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Era un parque abandonado y ahora es uno de los lugares recreativos aquí en San Luis donde la gente puede venir a pasar una tarde agradable.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Cada quien de los cuatro sicólogos que estamos actualmente tenemos nuestro propio cubículo. La gente comienza a acudir. El paciente puede estar cómodo, tranquilo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ha sido un lugar de bendición para los jóvenes. Vienen, juegan, se distraen, vienen familias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
También está la escuela en una colina que en verdad se necesitaba, una escuela muy bonita que será de gran ayuda para los niños de la Topahue.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Agradezco que haya hecho este parque porque es el entretenimiento para los niños y está perfecto.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es muy motivante para todos los jovencitos estar en un estadio de ese nivel, que tengan ideas de tratar de jugar béisbol profesional.
---
VOZ HOMBRE
Durante el primer año del Programa de Mejoramiento Urbano, la Sedatu construyó espacios públicos y mejoró infraestructura urbana en beneficio de las y los sanluisinos.
En menos de ocho meses se concluyeron 10 obras y vialidades que mejoraron el bienestar de las personas y generaron más de tres mil empleos en el municipio; además, a través de la Conavi más de 800 familias recibieron apoyos para mejorar su vivienda.
En San Luis Río Colorado la Sedatu transforma a México desde el territorio.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Le cedemos el uso de la voz al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Señor presidente, señores que están en el presídium, medios de comunicación:
Muchísimas gracias.
Esta es la segunda ocasión que estamos aquí a través del Programa de Mejoramiento Urbano. Es un programa que arrancó el gobierno federal en la frontera norte en el 2019, es un programa que busca atender las necesidades puntuales de la población, ya sea en Mexicali, ya sea en Tijuana, ya sea en San Luis Río Colorado, Ciudad Juárez, etcétera.
Fue, digamos, el primer punto de contacto aquí que tuvimos por parte de la secretaría, estar aquí en San Luis Río Colorado y estamos muy contentos en poder entregar esta obra.
Esta es una obra de ampliación, era un proyecto que originalmente empezó en el 2014 por la administración federal pasada y se concluyó cuatro años después, para poder albergar a tres mil personas.
Era un proyecto que originalmente se planteaba poder dar cabida a siete mil espectadores, pero que se entregó a medias. Y una de las solicitudes del presidente municipal, Santos, era que pudiéramos concluir esta obra, que esta obra no se podía quedar a la mitad, que no podía solamente quedarse con esos tres mil espacios, sino que requería todo el proyecto de forma conjunta. Y eso es lo que venimos a hacer aquí en particular en el estadio, a concluir obras inconclusas que dejaron en la administración pasado y que hoy en día en menos de ocho meses se concluyó esta segunda etapa.
Asimismo, también trabajamos con más de mil familias en San Luis Río Colorado, en apoyos directos, en ampliaciones, mejoramientos y viviendas nuevas que también se llevaron a cabo. Entonces, pues con un conjunto de 10 proyectos prioritarios para la ciudad, con una inversión de 420 millones de pesos y tres mil 700 empleos es como la secretaría dejó su huella aquí en San Luis Río Colorado, como en el resto de la frontera norte.
Muchas gracias, señor presidente.
Muchas gracias, Santos, por estar tan atento y hacer ese comentario en particular. Algo que quisiera yo destacar de Santos es la forma en cómo le dio seguimiento a los proyectos. No todos los presidentes municipales, cuando entregamos los equipamientos, los atienden, los ponen en marcha, les dan seguimiento de que estén bien cuidados. Santos es de los pocos presidentes municipales que me he topado desde el 2019 que han estado tan pendientes a que las obras no caigan y que estén bien mantenidas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en San Luis Río Colorado, en el estado de Sonora. He visitado San Luis varias veces desde hace muchos años, desde que empezamos a luchar para buscar la transformación de nuestro país.
Y me da mucho gusto que esté Santos aquí, porque en San Luis, al principio no estaban tan convencidos de la necesidad de un cambio y eran muy pocos los ciudadanos que nos apoyaban, y de repente surgió un dirigente, Santos, un dirigente ciudadano, y a partir de entonces comenzó a consolidarse el movimiento y ahora ya es otra realidad.
Ya Santos va por segunda ocasión a gobernar San Luis Río Colorado, quiere decir que lo hizo bien la primera vez y que la gente volvió a confiar en él.
Y también por primera vez en Sonora va a gobernar Alfonso Durazo, también precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo.
Y quien les habla, que también hace tres años por voluntad del pueblo se decidió que yo encabezara el gobierno y sobre todo el proceso de transformación en México. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
Quiero manifestar de manera sincera mi agradecimiento a la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, porque siempre nos hemos entendido. Independientemente de las banderías partidistas, nos ha tocado gobernar y hemos actuado de común acuerdo, poniendo por delante el interés del pueblo de Sonora, el interés del pueblo de México.
Claudia se ha portado a la altura de las circunstancias. Es una mujer con principios, trabajadora, una mujer honesta. Por eso me da mucho gusto volver a Sonora y ya hicimos el compromiso que voy a regresar a Sonora pronto, antes de que ella termine, para inaugurar el hospital de Hermosillo, que lo vamos a equipar por completo.
Estoy aprovechando para enviarle un memorándum a Juan Ferrer, del Insabi, que, si no está viendo esta transmisión, le van a informar que ya hice el compromiso para que se apuren y terminen de comprar todo el equipo para la inauguración del hospital de Hermosillo.
También aquí está con nosotros quien autoriza los recursos, la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, Victoria Rodríguez. No me hago acompañar de muchos funcionarios, pocos, pero mejores, los que deciden, y por eso Vicky está siempre en las giras, porque es la que me ayuda a llevar a cabo los trámites y que no falten los recursos, y que se empuje al elefante para que camine y podamos cumplirle al pueblo.
Me da gusto también que aquí en San Luis Río Colorado ya haya iniciado y prácticamente esté por terminarse la vacunación. Se tomó la decisión de vacunar en todos los municipios fronterizos con Estados Unidos. El gobierno de Estados Unidos, del presidente Biden, de manera generosa nos donó un millón 350 mil dosis de la vacuna Johnson & Johnson, y esa vacuna nos alcanzó para vacunar a todos los mayores de 18 años en Baja California. Y ya hemos continuado con los municipios fronterizos de Sonora, ya vamos avanzando.
Ya estamos por terminar ese millón 350 mil dosis de Johnson & Johnson y vamos a empezar a vacunar con Pfizer. Aunque son dos vacunas o dos dosis, no es como la Johnson & Johnson, que es una sola aplicación, pero de todas maneras vamos a seguir adelante y yo espero que la semana próxima ya estemos terminando de vacunar en todos los municipios fronterizos de Sonora a la población mayor de 18 años.
Vamos a seguir impulsando los Programas de Bienestar. Decirles a los adultos mayores de Sonora que, como ya pasaron las elecciones, ya se están entregando las pensiones del bimestre julio-agosto, ya se hicieron los depósitos, ya se hizo la dispersión de los recursos, ya también se está pagando de manera directa a los que no tienen cuentas bancarias.
Y la buena nueva es de que hay un aumento en la pensión del 15 por ciento y así va a ir incrementándose la pensión a los adultos mayores hasta que en enero del 2024 va a ser el doble de lo que actualmente se recibe.
Y la otra buena noticia es que no va a ser sólo a partir de los 68 años, sino a partir de los 65 años, este derecho que tienen los adultos mayores.
Lo mismo, ya inició la entrega de los apoyos a niñas, a niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres.
Y vamos a seguir ayudando porque esa es la función del gobierno, ayudar al pueblo. Para decirlo con mucha claridad, hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan; el gobierno nuestro es un gobierno que da, aunque nos tachen de populistas, de paternalistas.
Si ayudar a la gente, si ayudar a los pobres, lo he dicho en otras ocasiones, es ser populista, que me apunten en la lista, porque estoy convencido que esa es la función principal de cualquier gobierno: ayudar a quien lo necesita, no hay otra función, no es sólo la de garantizar la seguridad pública.
En el tiempo de Porfirio Díaz eso es lo que se pensaba, que el gobierno se encargara del orden y que todo lo relacionado con el desarrollo se hiciera mediante concesiones, contratos, subvenciones a empresas particulares y al pueblo nada, absolutamente nada.
Ahora es distinto, primero el pueblo, luego el desarrollo, porque se necesita crear riqueza, no se puede distribuir lo que no se tiene, hay que producir riqueza entre todos, pero, insisto, lo primero es el bienestar del pueblo, es garantizar la seguridad del pueblo desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, eso es Estado de bienestar.
Luego, el desarrollo, que haya empleos, que haya ingresos y también que se puedan hacer negocios en el país. No queremos un Estado que asfixie la iniciativa de la sociedad civil, pero tampoco queremos un Estado que incumpla con su función social, se tiene que buscar siempre el equilibrio.
En esta zona fronteriza del país va a haber mucho progreso. Ya hay más crecimiento económico, pero todavía van a mejorar más las cosas porque logramos la firma del nuevo tratado con Estados Unidos y con Canadá.
No fue fácil, porque no querían en Estados Unidos al principio, querían cerrar su frontera y nosotros los convencimos poco a poco de que no se resolvía nada de esa forma, que para poder competir y para poder enfrentar el desarrollo de Asia, el crecimiento de países de ese continente, teníamos que unirnos en América del Norte; al final en eso coincidimos y por eso el tratado, y esa integración nos va a ayudar mucho porque ahora México es de los países más atractivos para que llegue la inversión extranjera, y esto va a significar empleos y va a significar bienestar para nuestro pueblo.
Vamos a seguir adelante, procurando el bienestar de todos los mexicanos.
Quiero, aquí, donde comienza nuestra patria, mandar un saludo a todas las mujeres, los hombres migrantes, a nuestros paisanos por todo lo que nos han ayudado en estos tiempos difíciles. Cómo vamos a olvidarlos, cómo no los vamos a querer si cuando más los necesitábamos más nos están ayudando.
Hace dos días dio a conocer el Banco de México que sólo en mayo enviaron nuestros paisanos a sus familiares cuatro mil 500 millones de dólares de remesas, récord. Si continúa esta tendencia, este año podemos recibir cerca de 50 mil millones de dólares de remesas. Ya lo que envían nuestros paisanos a sus familiares es la principal fuente de ingresos que tiene México, y es un dinero que llega abajo, a más de 10 millones de familias a razón de 350-380 dólares por mes, imagínense lo que eso significa para reactivar nuestra economía de abajo hacia arriba. O imaginemos qué sucedería si no contáramos con esos ingresos, con esas remesas.
Y con lo que nosotros estamos destinando al pueblo de abajo hacia arriba, de los pobres hacia las clases medias, con eso es que hemos enfrentado la crisis que se desató por la pandemia. Y no ha habido, por eso, crisis de consumo, por eso no ha habido asaltos a comercios, no ha habido desesperación por hambre, por desatención del gobierno.
Vamos a seguir trabajando de esta forma.
Y me da también mucho gusto que estemos participando en la reinauguración, si se puede llamar así, de este estadio, porque no queremos ponernos etiquetas que no nos corresponden, no queremos presumir con sombrero ajeno, ya este estadio estaba terminado en una primera etapa, pero faltaban gradas y se concluyó, y me da mucho gusto.
Cada vez que estoy en un campo de béisbol me dan ganas de agarrar un turno o un bate y practicar un poco, porque es un buen deporte y, además, cuando me tiran la pelota a veces veo en la pelota algunas caritas y macaneo más fuerte. Es un gran deporte.
Y fíjense, estoy acompañado de leyendas del béisbol: Ramón ‘Abulón’ Hernández, que está aquí con nosotros, segunda base.
Una vez le pregunté a un pitcher, bueno también, a Miguel Solís: Oye, ¿quién te costaba más trabajo, a quién te costaba más trabajo picharle? Y yo pensé que me iba a decir ‘a Héctor Espino’, a los caballos de aquel entonces, y dice: ‘Al Abulón’ era muy difícil picharle, siempre sacaba el bate.
Y, fíjense, de aquí de Sonora, entre muchos otros peloteros, no olvidemos que de aquí de Sonora es Fernando Valenzuela, el mejor pitcher y diría, con todo respeto, el mejor pelotero que hemos tenido en la historia de México, Fernando Valenzuela; además, un ciudadano ejemplar.
Bueno, pero también de aquí es el señor ‘Kalimán’ Robles, que está aquí con nosotros. Si alguien quiere aprender a cachar, que revise si hay algunos videos sobre cómo cachaba, Sergio ‘Kalimán’ Robles, sobre todo por la pasión, por la pimienta, porque el béisbol es técnica, pero también es pasión, se parece en algo a la política, la política es el equilibrio entre la razón y la pasión.
Entonces, el ‘Kalimán’, además de ser un buen cátcher, era un tremendo promotor del equipo, un entusiasta para que siempre el equipo saliera adelante.
Está con nosotros Edgar González, que es el director de la Oficina de Presidencia para la Promoción y el Desarrollo del Béisbol en México, Probeis.
¿Y por qué los invité?
No sólo por el estadio, sino porque aquí en Sonora van a funcionar dos escuelas para la formación de jóvenes en actividades deportivas y en especial en béisbol, una en Hermosillo y otra en Obregón.
Se trata de que los que terminan la secundaria pueden inscribirse en estas escuelas, van a formarse tres años, van a terminar como técnicos del deporte en distintas disciplinas del deporte, van a obtener un título y cuando terminen van a tener el derecho a una plaza de educación física, es decir, se van a formar.
Van a estudiar, no van a pagar colegiatura; al contrario, van a recibir una beca y van a tener, si no viven en Hermosillo, si no viven en Obregón, van a tener un albergue, es decir, van a tener dónde dormir, comida, y van a estar de lunes a viernes. Teoría y práctica de béisbol. Van a estar en las tardes practicando, practicando, practicando béisbol y en la mañana en el estudio, las dos cosas.
Si son prospectos, van a terminar la escuela y a jugar béisbol profesional; si no dan el ancho, terminan la carrera y tienen asegurado su trabajo.
Esto lo vamos a hacer, les decía, en Sonora, tanto en Hermosillo como en Obregón, pero también en Texcoco, en Veracruz y en Campeche, cinco escuelas de béisbol.
Y ya empezaron las inscripciones y hago la convocatoria, el llamamiento a todos los jóvenes de Sonora para que el que quiera participar, lo haga, que se ponga de acuerdo con los responsables. Aquí en el caso de Hermosillo es Sergio ‘Kalimán’ Robles el director de la escuela de béisbol; en Obregón creo que es el ‘Peluche’ Peña; y así están los maestros para las escuelas de béisbol.
Me dio mucho gusto estar aquí. De nueva cuenta, pues mi agradecimiento a Santos González Yescas, presidente municipal de San Luis Río Colorado, por su trabajo y por su perseverancia y por cumplirle al pueblo. Hay que seguir adelante.
Y muchas gracias a la gobernadora Claudia Pavlovich Arellano, muchas gracias que nos acompaña.
A Alfonso Durazo, que ya saben ustedes cómo es con nosotros, cuánto lo queremos a Alfonso, es parte de nuestro equipo. Le va a ir muy bien, muy bien a Sonora con Alfonso, muy bien.
Y agradecerle al arquitecto Román Meyer por su trabajo, porque estas intervenciones son muy importantes, le cambian el rostro de las ciudades, ayudan mucho a que haya espacios deportivos para los jóvenes.
Y esto lo estamos haciendo en muchas ciudades de México y es posible porque hay servidores públicos responsables como Román Meyer, incorruptibles, trabajadores. Además, Román tiene sensibilidad, tiene sentido de lo estético, de la belleza. No es hacer las cosas al ‘ahí se va’, sino hacerlas agradables, está uno aquí en este estadio y es algo bien hecho, bien construido, como lo merece el pueblo.
Y ya termino porque quiero ir a dar un batazo.
Muchas gracias.
