Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
03 de julio de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López.
El gobernador electo por el estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de Puerto Peñasco, Ernesto Munro López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Buenos días a todos.
Muchas gracias, señor presidente, por estar de nuevo aquí en Sonora, con esta gira de tres días. Ayer estuvimos en San Luis Río Colorado, en Sonoyta y hoy empezamos esta mañana aquí, en este bello lugar, esta bella playa de Puerto Peñasco.
La verdad es que nos han traído muy buen clima, presidente. Está nublado y esos días aquí en Sonora son muy, muy pocos, como todos los sonorenses lo sabemos.
Agradezco, por supuesto, la presencia de todos los medios de comunicación y a todos los que nos acompañan esta mañana en el presídium. Saludo con mucho afecto a Victoria. Como dice el presidente, a la que… ¿Cómo dice, presidente? A la mera mera.
A Carlos Torres, a Ariadna Montiel, a Javier May, muchas gracias y bienvenido como siempre; al maestro Marath Baruch Bolaños, al licenciado Abraham Vázquez, a la arquitecta Pamela López y por supuesto al licenciado Ernesto Munro, presidente municipal de Puerto Peñasco, así como al gobernador electo Alfonso Durazo, que nos acompaña; por allá veo al doctor Jorge Taddei Bringas, gracias, delegado, por estas con nosotros.
Sin duda, presidente, el apoyo a los que más lo necesitan ha sido una muy buena política y más bien una convicción de su gobierno. Y creo que en eso coincidimos muchos, en que hay que apoyar a los que más lo necesitan para que se cierre la brecha de desigualdad entre unos y otros. Creo, sin duda, que estos programas vienen cerrando y van a cerrar esa brecha de desigualdad.
Por ello, también dentro del gobierno del estado hacemos lo propio, siempre coordinados con ustedes, con usted, presidente, avanzando en programas como que haya viviendas dignas, salud, centros de salud dignos en los más remotos lugares de este estado, es una geografía amplísima, escuelas dignas, apoyo en becas, apoyo a las etnias y sobre todo también que todos tengan acceso a lo más importante que es un derecho humano que es la salud, y como siempre reitero, siempre esforzándonos por ser nuestro mayor esfuerzo.
No es fácil, es un lugar muy grande geográficamente nuestro estado, tenemos más de tres mil 800 escuelas repartidas en todo el estado, que representan cuatro mil 500 finalmente, porque son turnos matutinos y vespertinos, entonces tenemos que tener en condiciones las escuelas para que nuestros niños tengan una calidad en la educación.
Yo agradezco mucho cada uno de sus programas porque va en beneficio de muchas personas que así lo necesitan, de esos adultos mayores que lo requieren, de esos estudiantes que requieren esa oportunidad para poder seguir estudiando y que no claudiquen en sus sueños, aspiraciones de estudiar.
También sorprendida y que me gustó muchísimo que ya conocía la Universidad del Bienestar ‘Benito Juárez’, pero la de ayer, la de Sonoyta es realmente preciosa. Y felicidades a la doctora Sosa.
Muchas felicidades a todos los que están haciendo posible llevar beneficios a la gente, a los sonorenses, a los mexicanos.
Muchas gracias, señor presidente, de nuevo por estar aquí en Sonora, y gracias a todos los que lo acompañan y hacer posible que esto suceda, como dice el presidente, empujar al elefante.
Muchas gracias a todos y muy buenos días.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Saludo a la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano; al gobernador electo, Alfonso Durazo Montaño; a mis compañeras y compañeros de la Secretaría del gobierno federal; un saludo también al pueblo de Puerto Peñasco y a su presidente municipal por recibirnos el día de hoy; con mucho agrado saludo también al pueblo de Sonora y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Los Programas para el Bienestar siguen cumpliendo su propósito de no dejar a nadie atrás ni nadie afuera. Se aplican a partir del sentido humano que rige este Gobierno de México, pero también porque una gran aportación de la Cuarta Transformación es que los programas sociales ya son un derecho constitucional.
Para quien aún no comprende, ‘primero los pobres’ no es una simple frase o es un eslogan publicitario, es un principio que da sentido a la actuación del gobierno y que sienta nuevas bases para el desarrollo de nuestro país.
A partir de este principio y cumpliendo sus instrucciones, señor presidente, seguimos trabajando para atender a los demás favorecidos de manera directa, con honestidad en el manejo de los recursos.
De enero a junio en todo el país se aplicó una inversión superior a 75 mil millones de pesos en beneficio de más de nueve millones de derechohabientes entre personas adultas mayores, con discapacidad y del Programa de Niñas y Niños de Madres Trabajadoras.
En Sonora estos tres programas significaron una inversión de enero a junio de mil 718 millones de pesos para 213 mil 686 derechohabientes. Y en el mismo periodo se pagaron en Puerto Peñasco 26 millones de pesos a tres mil 312 personas adultas mayores, personas con discapacidad permanente y beneficiarios del Programa de Niñas y Niños de Madres Trabajadoras.
En el bimestre de julio a agosto significará una inversión de 27 mil 900 millones de pesos para más de nueve millones de derechohabientes en todo el país. Más de cinco millones de personas ya recibieron su pago a través del depósito bancario, lo que significó una inversión de 15 mil 900 millones de pesos.
Doce mil millones de pesos están siendo pagados a cuatro millones de personas adultas mayores con discapacidad y niñas y niños de madres trabajadoras mediante un operativo de pago que comenzó el 25 de junio y concluirá el 23 de julio.
En Sonora, la inversión del bimestre julio-agosto será de 645 millones de pesos que se entregarán a 207 mil derechohabientes.
De manera específica, en Puerto Peñasco se distribuirán cerca de 10 millones de pesos entre tres mil 167 derechohabientes entre las personas adultas mayores, personas con discapacidad permanente y niñas y niños de madres trabajadoras.
Conforme a sus instrucciones, señor presidente, este bimestre de julio a agosto la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores ya registró un aumento y se han pagado tres mil 100 pesos a cada derechohabiente.
Como usted lo ha dicho, los programas sociales tienen su presupuesto garantizado y creciente, lo cual es posible por el combate a la corrupción y la política de austeridad que realiza el Gobierno de México.
Durante mucho tiempo el tema de los pobres sólo se quedaba en el discurso porque siempre estuvieron olvidados. Lo que pasaba en realidad es que se hacían negocios con la necesidad de la gente, se crearon institutos y centros de estudios o consejos para evaluar la pobreza, mientras el abandono y la desigualdad seguía creciendo; ahora las cosas son diferentes, el centro de las acciones de este gobierno es la atención a los pobres y así seguirá con el respaldo del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Programas para el Bienestar.
---
HERMINIA ASTORGA FLORES
Mi nombre es Herminia Astorga Flores, soy artesana, hago figuras de palo fierro, hago canasta, collares de caracoles.
Mi apá, él me enseñó. Yo tenía 12 años, ya hacía figuras que mi apá me enseñaba. Somos del mar, somos del monte, la gente seri. Me siento orgullosa porque somos pobres, pero no le hace, nosotros buscamos la manera para vivir bien.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje del secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, SECRETARIO TÉCNICO DEL GABINETE DE LA PRESIDENCIA
Con su permiso, presidente.
Saludo a la gobernadora, al gobernador electo, al presidente municipal y a mis compañeros de gabinete.
Me llena de orgullo el poder estar aquí hoy en Puerto Peñasco e informar acerca del avance del Programa de Bienestar. Como parte de la estrategia para garantizar la paz y la tranquilidad en el país, impulsamos la generación de oportunidades de desarrollo.
Al día de hoy en Sonora hay mil 747 mujeres y hombres de 18 a 29 años inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Las y los aprendices reciben un pago equivalente al del salario mínimo y tenemos la meta de incorporar a 14 mil 400 jóvenes más durante el resto del año.
En Puerto Peñasco, a dos mil 476 estudiantes de nivel medio superior y 643 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico se les otorga una beca de mil 600 pesos bimestrales; asimismo, 235 estudiantes universitarios cuentan con una beca de cuatro mil 800 pesos bimestrales en el programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de más de 30 millones de pesos en este municipio.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra, 565 escuelas en Sonora han recibido de manera directa desde la Tesorería de la Federación el presupuesto para mejorar la infraestructura educativa de sus planteles. La meta es llegar a más de tres mil escuelas.
Los apoyos para el fortalecimiento del campo son una prioridad. En el programa Producción para el Bienestar se apoya a los pequeños y medianos productores con el fin de alcanzar la autosuficiencia alimentaria. A nivel estatal ya son cinco mil 795 productores beneficiarios de este programa.
También se busca fomentar el desarrollo productivo de las comunidades pesqueras más vulnerables. Aquí en el municipio mil pescadores ya recibieron un apoyo de siete mil 200 pesos.
Como ya lo mencionó el secretario Javier May, la pensión para adultos mayores es fundamental para alcanzar el Estado de bienestar y por eso se fortalecerá. El monto irá incrementando gradualmente hasta llegar al doble de lo que se pagaba el bimestre anterior y será universal para todos los adultos mayores de 65 años en adelante.
Por último, se avanza en la construcción de 34 sucursales del Banco del Bienestar con el fin de dispersar todos los programas por este medio. Aquí en Puerto Peñasco ya se construyó una sucursal y pronto se equipará y pondrá en marcha para cumplir con este objetivo.
En total, en el estado de Sonora reciben apoyos 367 mil 184 beneficiarios y, considerando las nuevas incorporaciones, la inversión anual ascenderá los seis mil millones de pesos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Puerto Peñasco:
Nos da mucho estar de nuevo con ustedes, porque ya hemos visitado en varias ocasiones Puerto Peñasco, desde que estábamos en la lucha como opositores buscando la transformación de nuestro país. Ahora ya en el gobierno de nuevo estamos con ustedes en Puerto Peñasco para informarles de lo que se está realizando. Lo cierto es que ustedes lo perciben, no es necesario estarlo diciendo, sobran las palabras y creo que se está gobernando con hechos.
De todas maneras, es importante el que se conozca que vamos a continuar trabajando en bien del pueblo, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Esto es humanismo y tiene que ver con la buena fe y con el amor al prójimo.
Como se ha dicho, vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar.
Aquí en Puerto Peñasco se están entregando becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad: 216 estudiantes de nivel superior reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales; también, todos los que estudian en el nivel medio superior en Puerto Peñasco, que son dos mil 287 estudiantes, cuentan con beca; también los que están en educación básica, preescolar, primaria, secundaria, 643 estudiantes de familias pobres reciben este apoyo.
Hay una escuela en Puerto Peñasco que está recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento. Son más escuelas las que hay en Puerto Peñasco, de modo que estamos apenas iniciando.
Si son ciertos, que seguramente lo son, los datos que aquí se dieron a conocer, hay alrededor de tres mil 800 escuelas en Sonora y el programa La Escuela es Nuestra está llegando a 500 escuelas aproximadamente; quiere decir que nos falta seguir avanzando, porque el ideal es que todas las escuelas de Sonora reciban de manera directa su presupuesto, las tres mil 800 escuelas.
Esto, que es un acto para evaluar, es también una reunión de trabajo y aquí están los responsables de que los compromisos se cumplan. Hay que pensar, tenemos en el país como 55 mil escuelas del programa La Escuela es Nuestra, pero son alrededor de 180 mil escuelas; entonces, cuando terminemos el gobierno, todas las escuelas de México deben de contar con su presupuesto para el mantenimiento.
Decía Claudia Pavlovich, la gobernadora de Sonora, que si cómo le llamaba yo a Victoria Rodríguez, a Vicky. Le dije que la mera mera, porque es la subsecretaria de Hacienda, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, y ella es la que se encarga de conseguir los fondos para que se puedan llevar a cabo estas acciones.
Como a lo mejor hay quienes no saben en qué consiste este programa de La Escuela es Nuestra, no está de más decir que se trata de entregar de manera directa a las sociedades de padres, de madres de familia un presupuesto para el mantenimiento de la escuela, para que las madres, padres de familia en asamblea decidan qué hacer con ese presupuesto: si van a pintar la escuela, si van a arreglar los baños, si van a tener nuevo mobiliario, lo que consideren.
El dinero no pasa por muchas instancias, es de la Tesorería de la Federación a la escuela, se entrega el cheque. Se están creando comités de madres, de padres de familia en cada escuela y se procura que la tesorera o el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honestas, más honradas y eso es una garantía para que ese dinero se administre con honradez, con honestidad.
¿Cuánto se entrega?
Depende del número de alumnos. Si es una escuela pequeñita, que hay muchas en Sonora de multigrados, donde uno o dos maestros le dan clases a alumnos que están en primero, segundo, hasta sexto grado, se les entregan 150 mil pesos; si tienen hasta 50 alumnos, 150 mil pesos; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tienen de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Y es muy importante este programa porque las madres, los padres de familia hacen milagros con ese dinero, ellos se ayudan y rinden el presupuesto, porque es la escuela donde estudian sus hijos.
Antes, cuando se aplicaba un programa así, pasaba por instancias del gobierno federal, luego otras oficinas del gobierno del estado, luego gobiernos municipales y ya cuando llegaba, si es que llegaba, era muy poco; ahora es es directo y este programa -qué bien que nos acompaña Alfonso Durazo, que ya va a entrar en funciones en septiembre como gobernador- se va a llevar a cabo en todo el estado.
También aquí en Puerto Peñasco se apoya con la pensión a los adultos mayores, dos mil 645 adultos mayores están recibiendo este apoyo en Puerto Peñasco. Y es Puerto Peñasco, pero también es Plutarco Elías Calles o es San Luis Río Colorado, o es Caborca o es cualquier municipio de los 72 de Sonora o los cerca de dos mil 500 municipios del país, todos están recibiendo estos apoyos.
En el caso de la pensión a adultos mayores ya se habló de que va a ir aumentando y en enero del 2024 va a ser el doble de lo que se recibe en la actualidad, ya va a ser un ingreso considerable para los ancianos respetables, para los adultos mayores.
Lo mismo, aquí en Puerto Peñasco 499 niños y niñas con discapacidad reciben pensión. Esto es muy humano porque hay familias que padecen mucho, no tienen ni para lo más indispensable, lo que requieren los niños, las niñas con discapacidad, esto les ayuda.
También hay 13 niñas y niños en Puerto Peñasco que tienen becas porque son hijos de madres solteras. Como aquí se mencionó, 992 pescadores de Puerto Peñasco recibieron un apoyo de más de siete mil pesos cada uno, y se les va a seguir ayudando, también de manera directa, porque me dicen: ‘Vamos a echar andar este programa para ayudar a los pescadores, para ayudar a los productores agrícolas’, y no me gusta mucho eso, de que tengamos programas, porque para tener un programa hay que tener al director del programa y hay que tener a los subdirectores del programa, y a los jefes del departamento del programa y a los asesores del programa, y las oficinas para el programa y los viáticos para los que trabajan en el programa, y al final el presupuesto se queda en el aparato burocrático, ya a los pescadores no les llega nada.
Entonces, todo se está entregando de manera directa, porque así cada ciudadano libre hace lo que considera más conveniente. No hay tutela, no se requiere que se les conduzca.
Se argumenta mucho, por ejemplo: ‘Es que les falta conocimiento técnico’, eso decían cuando tomamos el acuerdo de entregar el dinero de manera directa a los pueblos de Oaxaca para que hicieran sus caminos de concreto: ‘Sí, pero no van a tener capacidad técnica’.
¿Cómo no van a poder hacer un camino, si son los trabajadores más codiciados en Nueva York, los trabajadores de la construcción, que más se prefiere? Si fueron los que construyeron Monte Albán, ¿no van a poder hacer un camino? Como hacer una calle de concreto con revolvedoras, ¿qué ciencia tiene eso?
Bueno, pues ahí están haciendo ya los caminos en Oaxaca, trabajando hombres y mujeres. Las mujeres, aportando su sensibilidad, su finura, escogiendo las piedras. Y son caminos artesanales, bellísimos, bien hechos.
Y hasta devuelven presupuesto, le sobra el dinero. No es el sistema tradicional de que ‘voy a hacer un camino y vamos a licitarlo’, y como por arte de magia gana la licitación, el concurso, el dueño de la empresa que está mejor relacionada con el gobierno, y cobran carísimo porque tienen que dar moche, y hacen una mala obra, pintan el camino, una capita de asfalto y vienen las lluvias, o con el tiempo y de nuevo el camino vuelve a ser de terracería.
Entonces, claro que la gente tiene capacidad. En muchas comunidades, además de maestros albañiles, hay ingenieros civiles, ya en todas las comunidades hay profesionales.
Ahora lo estamos viendo con el plan que se está llevando a cabo para hacer justicia a los yaquis. Tienen ellos profesionales muy buenos en todas las ramas, y así es en todo Sonora y en todo México. Por eso lo de la entrega de los apoyos directos.
Como aquí se mencionó, se va a tener un Banco del Bienestar aquí, en Peñasco, para que la gente pueda cobrar sus apoyos, lo que por derecho le corresponde, aquí mismo.
Y también vamos a seguir apoyando, como ya se ha venido haciendo, en Peñasco con pequeños créditos para pequeñas, para medianas empresas y vamos a seguir ayudando.
Quiero aprovechar aquí en Peñasco para decir que se va a dar atención especial, como ya se está haciendo, con los yaquis, con los guarijíos, con los mayos, se va a dar atención especial a los seris de Sonora, pronto los voy a ir a visitar para ponernos de acuerdo, porque vamos a ayudarlos.
Es una etnia, es una cultura extraordinaria, excepcional, única, son artistas, es gente trabajadora, gente buena, muy sensible, es un orgullo del estado de Sonora.
Y vamos a seguir adelante.
Como lo he venido comentando, nos hemos llevado muy bien con la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich. Ha habido muy buen trabajo conjunto, no hemos tenido diferencias, no ha habido pleitos, ella jamás ha declarado en contra de nosotros, ha cuidado, ha sido respetuosa, no de Andrés Manuel, porque el respeto cuando se adquiere o se tiene una autoridad debe ser a la investidura más que a la persona, y eso lo sabe muy bien Claudia y se lo agradezco. Por eso también tengo el compromiso, repito, de regresar a Sonora antes de que ella concluya su mandato, voy a estar con ella, vamos a inaugurar el hospital de Hermosillo.
Ya ayer hablé, también comentaba que estas son como reuniones de trabajo porque todos los que trabajan en el gobierno están viendo lo que aquí estamos dando a conocer, no sólo la gente, sino también los servidores públicos.
Entonces, ya Juan Ferrer, del Insabi, ya sabe que tiene que terminar de adquirir los equipos para tener listo el hospital de Hermosillo, con equipos de muy buena calidad y también hacer la contratación del personal que se necesita.
Y ponerse de acuerdo Juan Ferrer con Claudia Pavlovich, gobernadora, y también con Zoé, director del Seguro Social, para ver si ese hospital tan importante, bien construido, moderno, pasa a formar parte del programa IMSS-Bienestar, es decir, pasa a formar parte del Seguro Social, pero no para atender sólo a derechohabientes, sino para atender a todo el pueblo y garantizar lo que está escrito en el artículo 4º de la Constitución: el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población, no sólo el llamado cuadro básico, no, todas las medicinas de manera gratuita. Eso es lo que tenemos que empezar a ver.
Y me dio mucho gusto estar aquí de nuevo. Comentaba que he venido muchas veces, me he quedado a dormir varias veces aquí, en Puerto Peñasco. Imagínense, cuántos años luchando. He recorrido pues todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, los cerca de dos mil 500 municipios de México y los he visitado más de una vez, esa es una dicha enorme, eso me llena orgullo porque conozco a mi patria, conozco a mi querido México desde abajo, a ras de tierra, y conozco lo mejor que tiene México, que es su pueblo.
Muchas gracias.
