Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
03 de julio de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la compañía de Guardia Nacional de Pitiquito, Sonora, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
Integran la línea de honor la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
General de División diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, quien asiste con la representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador electo del estado de Sonora.
---
MODERADORA
General de División diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Astudillo, comandante de la II Región Militar.
---
MODERADOR
Licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico de la Oficina de Presidencia.
---
MODERADORA
General de Brigada diplomado de Estado Mayor Francisco Javier Hernández Vélez, comandante de la 45ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Inspector general Benedicto Santamaría González, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
Contador público Gumersindo Ruiz Lizágarra, presidente municipal de Pitiquito, Sonora.
---
MODERADORA
Y licenciado Librado Macías González, presidente municipal de Caborca, Sonora.
---
MODERADOR
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos.
Presidente, de nuevo bienvenido, ya le hemos dado muchas veces la bienvenida aquí a Sonora, pero estamos muy contentos de realizar esta gira que empezamos en San Luis Río Colorado el día de ayer, Sonoyta; hoy en la mañana… Ay, el COVID, perdón. En la mañana… ¿Dónde estuvimos en la mañana? No puede ser, presidente. En Peñasco. ¡Qué bárbara!, si ahí dormí, ya se me había olvidado. ¡Madre! Mientras no se me olviden las peticiones, presidente, todo está muy bien.
Almirante, muchas gracias por estar aquí con nosotros; a la maestra Rosa Isela Rodríguez, secretaria de Seguridad Ciudadana, muchas gracias, amiga, por estar aquí; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; al general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, muchas gracias, general, como siempre; al André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, muchas gracias por acompañarnos; a Victoria, a la maestra Victoria Rodríguez, subsecretaria de Egresos, tan importante; al licenciado Carlos Torres Rosas, muchísimas gracias, Carlos, por toda la gira que nos han venido acompañando; al general Celestino Ávila, muchas gracias, general, y como siempre, mis respetos para usted y su trabajo.
Al general Francisco Javier Hernández, comandante de la 45 Zona; al coronel Benedicto Santamaría González, coordinador estatal de la Guardia Nacional; por supuesto, al presidente municipal de Pitiquito, al Gumer. Muchas gracias, Gumer, por estar aquí con nosotros; al presidente de Caborca, Librado, muchísimas gracias, como siempre; por supuesto al gobernador electo, que hemos estado toda la gira compartiéndola, al gobernador electo de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
Sin duda, para mí es un gran gusto estar en otra inauguración de un cuartel de la Guardia Nacional. Este cuartel que, la verdad, nos da tranquilidad, nos da estabilidad y sobre todo nos genera algo muy importante: un sentido de pertenencia a este hermoso lugar, a lo que ustedes hacen, al trabajo que ustedes realizan, que es proteger a los ciudadanos.
Y, la verdad, los felicito porque lo hacen en una forma muy rápida, como bien lo dice el presidente, muy bonita y muy funcional.
Me da mucho gusto acompañarlos en esta mañana y bienvenidos a todos de nuevo a Sonora.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso señor presidente.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
La Guardia Nacional celebra su presencia con motivo de la inauguración de este cuartel al servicio de la ciudadanía aquí en el municipio de Pitiquito.
Gobernadora Claudia Artemiza Pavlovich Arellano:
Agradecemos el apoyo que siempre ha brindado a los integrantes de la Guardia Nacional desplegados en el estado de Sonora.
Mi almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; y en representación de mi general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, mi general subsecretario André Georges Foullon Van Lissum, es un honor que nos acompañen el día de hoy.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, mi reconocimiento y agradecimiento por su compromiso con la Guardia Nacional; al doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador electo del estado de Sonora, muchas gracias por acompañarnos también el día de hoy.
General de División diplomado de Estado Mayor Celestino Ávila Astudillo, comandante de la II Región Militar; licenciado Gumersindo Ruiz Lizárraga, presidente municipal de Pitiquito, gracias por recibir a la Guardia Nacional en el municipio; licenciado Librado Macías González, presidente municipal del vecino municipio de Caborca; general de Brigada diplomado de Estado Mayor, Francisco Javier Hernández Vélez, comandante de la 45ª Zona Militar.
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia; inspector general Benedicto Santamaría González, coordinador estatal de la Guardia Nacional, muchas gracias por acompañarnos en esta inauguración.
Saludo también con aprecio a las autoridades militares de Guardia Nacional y funcionarios que nos acompañan, y apreciados representantes de los medios de comunicación.
La inauguración de una instalación de la Guardia Nacional es un testimonio claro de los progresivos avances que alcanzamos como institución.
Bajo su liderazgo, señor presidente, hoy estamos construyendo la mayor institución de seguridad pública federal en la historia de México, la cual es parte del esfuerzo de su gobierno para recuperar la seguridad y construir la paz en nuestro país.
Por una parte, se mejoran las condiciones de vida del pueblo a través de los Programas de Bienestar con la finalidad de transformar las causas que generan conductas delictivas y la violencia.
Por otra, el gobierno federal construye y consolida una nueva institución para la seguridad pública a cargo de la federación y en apoyo a los estados y municipios.
En la consolidación de la Guardia Nacional estas instalaciones son un paso más para alcanzar la meta de disponer de 248 cuarteles en el presente año.
Estos cuarteles son el espacio para alojar a las mujeres y hombres de la Guardia Nacional en donde puedan estar cerca de la ciudadanía y con ello cumplir de mejor forma el mandato de garantizar la vida y los bienes de las personas.
Esta instalación que hoy se inaugura dispone de las áreas y del equipo necesarios para realizar las funciones de mando y control, planeación, comunicaciones y adiestramiento, así como para permitir el descanso del personal.
El plan de construcción de la Guardia Nacional contempla para Sonora ocho cuarteles. Señor presidente, usted ha inaugurado tres en los municipios de Bavispe, Moctezuma y Hermosillo, y ahora este aquí en Pitiquito; tenemos dos ya concluidos en Nogales y Cajeme, y finalmente dos en construcción en Guaymas y Navojoa.
Como se puede apreciar, se trata de espacios dignos y funcionales, cuya construcción responde a los principios de racionalidad y austeridad, esto es así gracias al talento y profesionalismo de los integrantes del cuerpo de ingenieros del Ejército mexicano.
Al igual que en Sonora, en todo el país se construyen cuarteles y se despliegan guardias nacionales que han recibido una adecuada capacitación en la función de seguridad pública.
Nuestros 100 mil elementos tienen una meta sustancial: colaborar con todas sus capacidades para que México sea un lugar de justicia y paz.
Estas capacidades surgen de un proceso de profesionalización en la función de seguridad pública, cuyas bases son la formación inicial, los constantes cursos de especialización, así como la formación de los nuevos mandos que se requieren.
Nuestra profesionalización parte del conocimiento de la función de seguridad pública, del pleno respeto a los derechos humanos y en el marco del debido proceso y de los derechos de las víctimas, todo bajo un enfoque de género.
A cada integrante de la Guardia Nacional se le inculcan los valores de honestidad, disciplina y espíritu de servicio a la ciudadanía. Nuestra mística es clara: servir con los mejores valores y prácticas propios de quienes tenemos la responsabilidad de hacer cumplir la ley.
En ese marco, los integrantes de la Guardia Nacional hoy disponen del equipo adecuado para realizar sus funciones, vehículos para facilitar su movilidad, patrullas para las labores de seguridad, equipamiento, comunicaciones y tecnologías de la información.
Con todo lo anterior, en dos años hemos avanzado de forma integral para construir esta gran fuerza de seguridad al servicio de México, instalaciones para cubrir el territorio, equipamiento propio de la función de seguridad pública y, lo más importante, mujeres y hombres con capacidades y valores para servir al pueblo de México.
Los ciudadanos de Pitiquito pueden tener la certeza de que corresponderemos a su confianza con nuestro esfuerzo.
Sabemos de los retos y desafíos que se enfrentan en esta región de Sonora, lo sabemos porque todos los días se informa al señor presidente de la República de lo que pasa en cada región de nuestro país.
Señor presidente:
En la Guardia Nacional tenemos el compromiso de hacer frente a todo desafío en el ámbito de la seguridad pública. Con la participación y corresponsabilidad de las entidades federativas y de los municipios.
Es mediante esta colaboración que se suman capacidades y recursos para hacer más eficientes en prevenir el delito, disminuir la incidencia delictiva e incrementar la confianza en las instituciones.
Sabemos que el reto es grande, pero tenga por seguro que trabajaremos día a día para consolidar a la Guardia Nacional al servicio de la ciudadanía.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pitiquito y de Caborca, de esta región del estado de Sonora:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta frontera para inaugurar una instalación más de la Guardia Nacional.
Como aquí se informó, como lo expuso el general Bucio, ya son ocho instalaciones de la Guardia Nacional en Sonora, seis concluidas y dos en proceso; y lo mismo a nivel nacional, ya son alrededor de 160 instalaciones terminadas y otro número importante en proceso. Para finales de este año vamos a contar con 266 instalaciones, cuarteles de la Guardia Nacional.
Es una nueva estrategia que consiste básicamente en territorializar todo lo relacionado con la seguridad pública, tener estos cuarteles muy cerca de la gente para proteger a los ciudadanos.
Esto no existía, por eso hablo de que es una nueva estrategia. Lo que se tenía, como todos sabemos, es una Policía Federal centralizada que operaba de la Ciudad de México. Esa Policía Federal era enviada a estados, a municipios, cuando se agravaba la situación de seguridad y de violencia, pero no tenían un territorio, no llegaron a tener instalaciones en el país.
Además, en su mejor momento eran pocos los elementos operativos, en total llegaron a ser los integrantes de la Policía Federal 40 mil servidores públicos; la mitad, dedicados a asuntos administrativos, de modo que se contaba sólo con 20 mil para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
A veces se olvida, pero la Constitución hasta el 2019 prohibía que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, las Fuerzas Armadas del país participaran en tareas de seguridad pública, imagínense. Se cuenta con estas dos instituciones que son pilares del Estado nacional, pero la Constitución impedía que se utilizaran tanto el Ejército como la Marina para garantizar la seguridad pública, una de las principales, si no es que la principal demanda de nuestro pueblo.
Por eso fue muy acertado el llevar a cabo la reforma a la Constitución, para que se permitiera que tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina ayudaran a atender el problema grave de la inseguridad y de la violencia.
En el caso de la Secretaría de la Defensa se tienen alrededor de 340 mil elementos, que antes no podían usarse o se hacía de manera extralegal, pero no de conformidad con la Constitución y las leyes; 340 mil elementos.
Pero no sólo era lo cuantitativo, el número de elementos, el personal, sino todo lo que implica la experiencia de años de la Secretaría de la Defensa en formación, en disciplina, en mística de servicio, en lealtad al pueblo de México.
Y lo mismo en la Secretaría de Marina, más de 70 mil elementos bien formados, capacitados, con instalaciones, con equipo. Por eso, repito, fue una muy buena decisión el proponer esa iniciativa de reforma a la Constitución.
No exagero, pero fue una decisión histórica. Imaginemos qué estaríamos haciendo con los 40 mil elementos de la Policía Federal frente a la actividad tenaz, agresiva de la delincuencia organizada.
Se logró la creación de la Guardia Nacional con la tutela, con el acompañamiento de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, crearon esta nueva institución las dos secretarías, la siguen guiando, la siguen llevando de la mano para que termine de consolidarse.
En dos años ya son 100 mil elementos, como lo informó el general Bucio. Ya es una institución respetada y respetable. Falta todavía seguirla consolidando, pero se ha avanzado bastante. Hace tres días se cumplieron dos años del despliegue por el país de la Guardia Nacional. Y son instituciones importantes, estratégicas, para garantizar no sólo la paz, sino el desarrollo de nuestro país.
¿Qué se puede hacer si no hay paz y tranquilidad? Lo principal es eso y nosotros estamos avanzando en este propósito de conseguir la paz en el país, y se avanza.
También, como lo mencionó, y esto es muy importante porque se va internalizando la doctrina, lo que mencionó aquí el general Bucio: primero, el bienestar del pueblo, porque eso es lo que origina en buena medida la violencia, el que se abandone al pueblo, el que se abandone a los jóvenes, el que se auspicie la frustración, el que se le cierren los horizontes a los jóvenes.
Por eso lo más importante es el bienestar, el que haya empleos, que el salario alcance para lo fundamental, para lo indispensable, que se tenga acceso a la educación, se garantice en los hechos en realidad el derecho a la salud, la atención médica, los medicamentos gratuitos, en fin, que haya bienestar. La palabra bienestar es eso, estar bien.
De esa forma nadie va a tener motivos para tomar el camino de las conductas antisociales, les va a costar trabajo a los jefes de las bandas enganchar a los jóvenes.
Antes, nada más se llegaba a señalar a los jóvenes como ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y era muy común ir a un pueblo y a la entrada del pueblo ahí estaban los jóvenes y todo mundo decía: ‘Ahí están los halconcitos’, y salía uno del pueblo y lo mismo, reportando, pero no se hacía nada por los jóvenes.
Ahora se garantiza el derecho al estudio. Son 11 millones de estudiantes de familias pobres que reciben becas, son ahora cerca de dos millones de jóvenes que tienen trabajo como aprendices, que se les paga un salario mínimo mientras se van formando en comercios, en empresas, para que no sean presa fácil de la delincuencia.
Y también se atiende el bienestar y también se garantiza la paz con instituciones como la Guardia Nacional, instituciones que deben siempre conservarse con rectitud. Sus miembros tienen que ser honestos, de los que prefieren dejar a sus hijos pobreza, pero no deshonra, mujeres y hombres cabales, gente con principios, con ideales, verdaderos servidores públicos, eso ayuda mucho.
Porque también antes los delincuentes, tanto la llamada delincuencia organizada como la delincuencia de cuello blanco, eran los que mandaban en las corporaciones encargadas de la seguridad pública. Y tiene que haber una raya, una frontera; una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia; cuando ya no hay esa frontera, ya no hay nada, ya no hay autoridad, nada sirve. Por eso, es muy importante el que no se permita la corrupción, no se permita la impunidad.
Pueden algunos hasta presumir y, como se dice coloquialmente, tirar aceite, actuar como fantoches, de que son jefes. Sí, en tanto no se les detiene porque ya no hay impunidad. ‘No, es que estoy bien parado, estoy palanca, tengo influencias’. Ya no es así, el que comete un delito es castigado.
¿Quieren un ejemplo?
Lo que sucedió lamentablemente con el asesinato de seis niñas, niños y tres mujeres en Bavispe. ¿Qué pensaban?, ¿que iban a quedar impunes esos crímenes?
Pues no, hay 20 detenidos. Nos llevó tiempo, pero se hizo justicia. Y así va a ser siempre en todo, no hay impunidad. Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie.
Nosotros no llegamos con el apoyo de grupos de intereses creados, nosotros llegamos a la presidencia con el apoyo únicamente –fíjense, qué poca cosa-, únicamente llegamos con el apoyo del pueblo de México y ese es nuestro amo, nadie más.
¿Y saben? También, no nos importa el dinero, no tenemos precio. Yo respeto al que, con esfuerzo, con trabajo y de conformidad con la ley, logra un patrimonio. Esa persona merece respeto, merece protección; más, si invierte y da trabajo y participa para el progreso de México.
Pero yo tengo como filosofía el ser feliz, no por bienes materiales que acumule o por títulos o por fama, yo creo que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, no nos importa el dinero.
Y también, repito, tengo claro que no todo el que tiene es malvado, nada más que se puede aspirar a avanzar, a tener dinero y bienes materiales, si ese es el gusto, de conformidad con la ley; no enriquecerse de la noche a la mañana, al amparo del poder público o causándole daño a la sociedad.
Entonces, la tienen difíciles los de la mafia porque ¿cómo le van a hacer, si no tenemos precio? Lo que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad. Y esta doctrina, esta filosofía es la que queremos que se vaya extendiendo, una nueva corriente de pensamiento.
Nada de que ‘el que no transa, no avanza’; nada de que ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ para nada, para Palenque, nada de eso. El hombre, la mujer con principios, con ideales, es el hombre, es la mujer ideal, es lo que nosotros tenemos que dejar como herencia, como legado a nuestros hijos. Tenemos por eso que moralizar la vida pública, purificar la vida pública.
No estoy diciendo que no sirva el dinero; sí, claro que hace falta para lo indispensable, y además no podemos aspirar a vivir en una sociedad desigual. Decía el poeta Díaz Mirón: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo, a lo que no es indispensable mientras haya quienes carecen hasta lo de lo más indispensable’. Eso se llama también justicia y es humanismo, y es amor al prójimo.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, integrantes de la Guardia Nacional.
Aprovecho para enviar un saludo a todos los integrantes de esta corporación, de esta institución, porque teníamos programado un acto de celebración el miércoles pasado y llovió mucho, y se tuvo que suspender, pero lo vamos a llevar a cabo, vamos a celebrar ese acto para hacerle un reconocimiento a todos los elementos de la Guardia Nacional.
No es para que se vayan a creer mucho, pero en las últimas encuestas ya están en el 75 por ciento de aceptación, así les califica el pueblo de México, 75 por ciento.
Claro, están en primer lugar, en empate técnico la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, 85 por ciento, son las instituciones mejor calificadas del país.
Por eso me da gusto, repito, estar aquí, inaugurar este nuevo cuartel de la Guardia Nacional. Y nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de Guardia Nacional de Pitiquito, Sonora.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar ‘Tres de Diana’
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
El presidente de México se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
