Versión estenográfica. Abanderamiento de la Delegación Mexicana, XXXII Juegos Olímpicos Tokio 2020
Presidencia de la República
05 de julio de 2021
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de Abanderamiento de la Delegación Mexicana que participará en los trigésimo segundosJuegos Olímpicos de Tokio 2020, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
La atleta de la disciplina de gimnasia rítmica, Ruth Castillo Galindo.
El atleta de la disciplina de clavados, Kevin Berlín Reyes.
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El embajador de Japón en México, el excelentísimo señor YasushiTakase.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general de División diplomado Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum.
El subsecretario de Marina, almirante cuerpo general, diplomado Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz.
Y el presidente del Comité Olímpico Mexicano, Carlos Padilla Becerra.
Saludamos con el mismo agrado a deportistas, entrenadores, técnicos, senadores, autoridades del deporte, así como a representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, reciban todos la más cordial bienvenida.
Sean tan amables de ocupar sus lugares.
Escuchemos ahora el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Señor presidente de la República, Ana Gabriela Guevara, distinguidos miembros del presídium y sobre todo a las y los deportistas que llevarán en alto el nombre de México en estos Juegos Olímpicos.
Es un honor para mí dirigir unas palabras en esta ceremonia de abanderamiento de la delegación mexicana a los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, que en realidad se celebran en el 2021. Y lo digo muy brevemente por tres razones.
La primera, estos Juegos Olímpicos se celebran en medio de esta terrible pandemia que azotó al mundo, a nuestro país, a nuestra ciudad y que tuvo que celebrarse un año después; pero la pandemia, dentro de todas las tragedias, también nos mostró que es fundamental llevar una vida saludable.
Es distinto cómo atacó a una de las personas el COVID-19. Y hoy frente a ustedes, deportistas, es fundamental reconocer la importancia de la alimentación, del deporte, de la activación física como parte fundamental de la prevención de la salud y de vida saludable que todos debemos llevar.
En segundo lugar, porque es admirable el esfuerzo de cada uno de ustedes, cada uno de ustedes, su entrega a este deporte, a cada disciplina que representa cada uno. Esta entrega, este impulso, este sacrificio que cada uno de ustedes hacen y que hoy en particular, un año después de cuando deberían haberse celebrado los Juegos Olímpicos, han representado también un esfuerzo adicional.
Esta entrega individual de cada uno de ustedes nos hace sentir orgullosos, orgullosas, de lo que representan para nuestro país. Y eso es lo que representa esta tercera reflexión que quiero hacer. Cada uno de ustedes, cuando los vemos en los Juegos Olímpicos, lleva en alto el nombre de México, llevan ustedes un pedacito de corazón de cada uno de los mexicanos y mexicanas, en este esfuerzo individual de cada uno de ustedes llevan en alto el nombre de nuestro país.
Así que muchísimas felicidades y muchísima suerte en estos Juegos Olímpicos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida, hace uso de la palabra la atleta de la disciplina de gimnasia rítmica, Ruth Castillo Galindo.
---
RUTH CASTILLO GALINDO, ATLETA DE LA DISCIPLINA DE GIMNASIA RÍTMICA
Buenos días a todos.
Saludo con respeto al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo; secretaria de Educación Pública, maestra Delfina Gómez Álvarez; subsecretario de Marina, almirante José Luis Arellano Ruiz; subsecretario de la Defensa Nacional, general André Georges Foullon; embajador de Japón en México, Yasushi Takase; Ana Gabriela Guevara, directora de la Conade; Carlos Padilla Becerra, presidente del Comité Olímpico Mexicano; a todo el honorable presídium, a mis compañeros deportistas, medios de comunicación y a todos los presentes:
Es para mí un honor hablar en esta mañana en nombre de mis compañeros deportistas. Hace aproximadamente un año y medio nuestras vidas se vieron transformadas por las situaciones derivadas de la pandemia que atravesamos, de alguna manera todos comenzamos a vernos afectados.
Como atletas, la incertidumbre e inactividad nos llevó a, por momentos, perder las esperanzas. Llegó un momento en que no teníamos dónde entrenar, se cancelaron las competencias, no teníamos fogueados dónde poder medir nuestro desempeño con nuestros contrincantes internacionales.
Estoy segura que más de alguno o alguna aquí presentes perdimos por algún momento la motivación, era un panorama muy desalentador; sin embargo, estamos aquí hoy a punto de materializar un sueño, que es representar a México en unos Juegos Olímpicos. Porque a pesar de todas las dificultades que este fenómeno mundial trajo consigo, logramos salir adelante y conseguir nuestro boleto a los juegos de la trigésimo segunda olimpiada.
No cabe duda que estar aquí hoy presentes con tanta ilusión es gracias a la suma de esfuerzos de nuestras instituciones, de nuestros equipos y la voluntad, el valor, la disciplina y la excelencia de cada atleta de esta delegación olímpica.
Por supuesto que este sueño no hubiera sido posible sin el apoyo de nuestras autoridades, sobre todo, gracias, señor presidente, por encabezar este proyecto y materializar nuestras metas, por estar al pendiente de nuestras necesidades y buscar la manera de que los apoyos fluyan aún en las dificultades.
Agradezco ampliamente a nuestra directora, Ana Gabriela Guevara, por estar al pendiente de las y los deportistas, por disponer las instalaciones del CNAR para que nuestra preparación pueda ser de la mejor calidad y con el menor riesgo posible de cualquier índole.
Gracias porque, con tu experiencia de atleta olímpica, tienes un especial entendimiento hacia nosotros y compartes tu maestría deportiva, ofreciéndonos comprensión y apoyo cuando lo necesitamos.
Deseo que las necesidades de los deportistas sean siempre la prioridad y que los apoyos continúen para que más mexicanas y mexicanos puedan sumarse a este sueño olímpico del que hoy somos partícipes.
Aprovecho este momento importante para hacer mención y especial reconocimiento a toda la gente que se encuentra alrededor de los deportistas y que nos ayudan a ir alcanzando nuestras metas.
Nuestros equipos multidisciplinarios, quienes juegan un papel importantísimo en la carrera deportiva de cada uno de nosotros los atletas, entrenadores, preparados físicos, médicos, sicólogos, fisioterapeutas, nutriólogos, nuestros institutos del deporte, nuestras familias, amigos y seguidores, patrocinadores, medios de comunicación, colaboradores en los centros de entrenamiento, coordinadores y todos los que hacen posible que todo lo que necesitamos esté dispuesto para nosotros concentrarnos en nuestra disciplina deportiva.
Compañeras y compañeros deportistas:
Es importante mirar alrededor de nosotros y darnos cuenta de lo afortunados que somos como atletas de élite del país. Somos un grupo selecto que hoy conformamos 158 mexicanas y mexicanos que llevaremos con orgullo nuestra bandera hasta Tokio.
Que nuestro talento y esfuerzo sea un ejemplo para los jóvenes de nuestro país, encabecemos la responsabilidad de liderazgo como modelo que somos de salud, disciplina y perseverancia.
Demos nuestro mayor esfuerzo, representemos dignamente a nuestro país, apreciemos esta valiosa oportunidad que sólo se da cada cuatro años, aunque ahora ya pasaron cinco años desde la última ocasión que se celebraron los Juegos Olímpicos.
Serán unos Juegos Olímpicos diferentes en muchos aspectos. Sé que para algunos de ustedes serán sus segundos, terceros o hasta cuartos Juegos Olímpicos; para mí, serán los primeros, pero estoy segura que todas y todos iremos con la misma ilusión de entregar el 101 por ciento para lograr nuestra mejor versión deportiva y de paso enriquecer la vida de cada uno y cada una, porque una experiencia como esta marcará nuestra vida para siempre.
El lábaro patrio que hoy recibimos es un símbolo que representa a todo el país. Pongámoslo en lo más alto, honrando la confianza que se ha depositado en nosotros, la delegación olímpica de Tokio 2020.
Por México, por los que ya no están y por el futuro de nuestro país.
¡Vamos México!
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
---
ANA GABRIELA GUEVARA
Hola, qué tal, les saluda Ana Gabriela Guevara, directora de la Comisión Nacional del Deporte. En esta ocasión para avisar a toda la comunidad deportiva lo que esta mañana llegó como aviso del Comité Olímpico Internacional y del primer ministro de Japón de que se posponen los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, licenciada Ana Gabriela Guevara Espinosa.
---
ANA GABRIELA GUEVARA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muy buen día a todas y a todos, amigas, amigos presentes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido a la casa del deporte, el Centro Nacional de Alto Rendimiento.
A nuestros invitados especiales, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum; a la secretaria de Educación, a la maestra Delfina Gómez; al general André Georges Foullon, de la Secretaría de la Defensa; al almirante subsecretario de Marina, José Luis Arellano; a Carlos Padilla, presidente del Comité Olímpico Mexicano; así como a los atletas que nos acompañan, a Ruth y a Kevin.
A todos y cada uno de ustedes sean bienvenidos al CNAR, este lugar donde se cristalizan los sueños de muchas y de muchos deportistas, que hoy no solamente pueden presumir el hecho de ser seleccionados nacionales, sino que este grupo selecto que tenemos aquí, presidente, irá a representar a nuestro país a la máxima justa deportiva en el orbe, que son los Juegos Olímpicos.
Presidente:
El tiempo no se detuvo, en 2019 regresamos con mucho júbilo de los Juegos Panamericanos de Lima, en Perú, donde logramos un histórico resultado para nuestro país.
Los atletas dieron lo mejor de sí y logramos lo que nunca se había imaginado: lograr ese tercer lugar en el medallero y que no solamente se obtuvo un decoroso resultado para nuestro México, sino que aparte en esa justa logramos calificar a muchos de estos atletas a los Juegos Olímpicos de Tokio.
Un júbilo que se transformó en un gran entusiasmo de poder llegar en mejor forma a Tokio, de que muchas y muchos se motivaron con este estímulo que tú les diste, económico, y con ese estímulo anímico.
Porque tener un presidente que entienda el deporte no saben cómo ayuda, y que sí está al pendiente de ustedes y que sí está al tanto de lo que ustedes hacen, tan lo es que al inicio, en la previa apertura de este Centro Nacional de Alto Rendimiento el presidente fue el primero en levantar la mano y decir: ‘Hay que vacunar a todo el equipo’, y eso se le tiene que reconocer, presidente, como un gesto de empatía con quienes representan a la nación.
La pandemia del COVID sí, efectivamente nos detuvo, sí, efectivamente marcó un hito en el tiempo, donde la incertidumbre acaparó a todas las mentes y no solamente en nuestro ámbito deportivo, sino a toda la humanidad.
Y de ahí que yo quiero hacerles una invitación a que construyan una página de la historia porque ya son historia, pero queda que construyan la propia. Los Juegos Olímpicos de Tokio no serán iguales que los anteriores, los Juegos Olímpicos de Tokio será un recuerdo y será también un momento único para ver y pasa saber hacia dónde puede llegar la humanidad.
El deportista, la deportista que está siempre en su área de trabajo y que todos los días sale a entrenar y todos los días sale a construir ese pequeño esfuerzo que le va a permitir ser la mejor o el mejor, ha demostrado que nada nos puede detener, que estamos hechos para eso y que el ser humano tiene esa capacidad de sobreponerse y salir adelante ante cualquier adversidad.
Los Juegos Olímpicos como estaban plasmados, para el año 20, interrumpieron un largo tiempo, largo tiempo en donde no sabíamos exactamente qué es lo que iba a pasar, hacia dónde íbamos a llegar y en qué forma íbamos a llegar. Y lo digo desde el aspecto personal porque cuando llegó la decisión de tener que cerrar y de mandarles a todas y a todos a casa fue una decisión muy difícil, entendiendo lo importante que es la forma deportiva, entendiendo lo importante que es el estar en óptimas condiciones para salir a dar el mejor resultado por México.
El equipo en Tokio yo estoy segura que va a dar mucho de qué hablar. Hoy no tengo temor, presidente, para decir que nos va a ir muy bien; no nos va a ir bien, nos va a ir muy bien. El equipo está preparado, en el último semestre logramos calificar el 47 por ciento del equipo que va a la justa veraniega, son 162 deportistas, 81 pruebas en las que vamos a participar.
Este equipo representa el tercer más numeroso en la historia de los Juegos Olímpicos. El primero fue México 68 siendo sede, el segundo fue en Múnich y esta delegación representa el tercer mejor en la historia.
Esto se traslada también en números positivos. El caso de Ruth Castillo, que es la primera que califica en su disciplina, en su prueba; el tiro deportivo, que también va con numeroso equipo; clavados, que logra ser el equipo completo; pentatlón moderno, que también va con equipo, en trampolín y gimnasia también logramos otra plaza y una mujer que logra por primera vez también, en lucha.
Esto debemos de aplaudirlo y debemos de reconocerlo, de que cada mujer y cada hombre que integra esta delegación son una parte de nuestro país, son de un rincón de la República, son de diferentes estados, unos más preponderantes que otros, pero todos vamos en un solo objetivo y vamos representando a una sola palabra, que es nuestro país.
Nuestra patria estará con los ojos volcados en Tokio y queremos lograr hacer historia una vez más y estoy convencida de que nos va a ir excelentemente bien.
Este momento debemos de trasladarlo a la energía positiva. Dejemos el pasado y dejemos de pensar en el futuro, vivamos el presente, disfruten cada momento que les viene por delante.
Les repito, ya son parte de la historia. La humanidad no va a ser igual después de lo que hemos vivido durante el año 2020, la pandemia cambió y rectificó la forma de actuar del ser humano, y no es algo que va a cambiar pronto. Adecuarnos y adaptarnos a esta nueva realidad será el reto.
Estas instalaciones han sido resguardadas bajo un protocolo de salud, el cual ha prevalecido permanecer en eso, en salud, porque hoy es el requisito número uno para llegar a Tokio.
Hagamos historia, energía positiva y el mejor de los deseos a todos ustedes que estarán en Tokio, una gran cultura.
Agradezco al embajador por su compañía y decirle que Japón se ha distinguido siempre por ser hospitalario y sé que será una gran sede y serán muy emotivos los Juegos Olímpicos el día de la inauguración. No quiero imaginar cuánta emotividad dará el poder recordar el camino para poder llegar ahí.
Hagan esta reflexión y transfiéranla hacia su desempeño, aquella infancia cuando soñaron un día estar aquí, aquel día cuando soñaron con vestir este uniforme y aquel día cuando soñaron en entrar a ese estadio y entrar a su área deportiva.
Yo les deseo el mejor de los éxitos, vamos a estar juntos, vamos a luchar porque cada uno logre sus objetivos y que el éxito se traslade también en una motivación para toda una nación que sueña con ustedes logren lo mejor para México.
Gracias, presidente, por todo. Gratitud es el gesto más afortunado que tenemos.
Gracias por la vida, gracias por estar aquí, gracias por cuidarse y gracias porque hicieron lo mejor para estar en este día.
Hoy es el día cúspide recibir el lábaro patrio en manos del presidente de la República, abanderando con la responsabilidad más alta que se le confiere a cualquier ciudadano mexicano de representar a su país.
Éxito y enhorabuena.
¡Y vamos, México!
---
MODERADORA
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de las escoltas mexicanas que participarán en los trigésimos segundos Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Olímpicos de Tokio:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de México.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si así lo hacen, nuestra nación confía que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir esta protesta.
Felicidades a todas, a todos y que tengan el mayor de los éxitos, por el bien de ustedes, de sus familias, por el bien de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos todos, integrantes de nuestra delegación que va a representar a México en los Juegos Olímpicos de Tokio:
Como lo acabo de mencionar, es muy importante el reconocer lo que ustedes ya han logrado el ser seleccionados para representar a nuestro país en los Juegos Olímpicos. Y ese logro es de ustedes y es de sus familias, de amigas, de amigos, de sus entrenadores, de los médicos del deporte, de los directivos de esta organización encargada de promover el deporte de alto rendimiento.
Ya es un logro, más si, como aquí se ha dicho, se ha pasado por una situación tan difícil, de tanto sufrimiento que nos acarreó la pandemia. Por eso estoy seguro que ustedes van a crecerse ante la adversidad, van a salir adelante y vamos a obtener buenos resultados, porque van representando a un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, un pueblo de mujeres y de hombres luchones que siempre han salido adelante frente a cualquier adversidad.
Nuestro país ha enfrentado muchas calamidades en su historia, temblores, inundaciones, incendios, hambrunas, corrupción, malos gobiernos, pandemias, mucha desigualdad, mucha pobreza y nunca los mexicanos nos rendimos.
Un deportista que admiro mucho -que ya es leyenda-, decía que no se puede vencer a quien no sabe rendirse, y así somos los mexicanos perseverantes y sabemos enfrentar todos los desafíos.
Por eso estoy seguro de que van a seguir triunfando. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie. Cuando estén en la pista, en el campo, en el terreno piensen en eso, piensen que representan a un gran pueblo y a un país excepcional, piensen en la grandeza de México, de nuestro querido México.
Y vamos a estar nosotros pendientes, atentos, ayudando en todo, desde que salgan hasta que regresen vamos a estar dándole seguimiento a todo lo que tenga que ver con las necesidades de la delegación que nos representa.
Aunque eso no es lo principal, sí quiero decirles que a su regreso nos vamos a volver a reunir y todos van a recibir una recompensa del gobierno que represento. No es un asunto personal, porque el funcionario es servidor público, no es más que un simple o sencillo administrador de los dineros del pueblo, pero va a haber una recompensa para todos los integrantes de la delegación, incluidos desde luego los entrenadores, los médicos, todo el personal que participe, y algo especial para los que nos traigan medallas.
Pero decía que eso no es lo fundamental, la gran recompensa es representar a México con mucha dignidad y poder en el pódium escuchar nuestro Himno Nacional con mucho orgullo y poder gritar ¡viva México!
