Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 8 de julio de 2021
Presidencia de la República
08 de julio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Bienvenidos, ánimo.
Vamos a dar respuesta a un planteamiento que se hizo ayer sobre las vacunas en la zona fronteriza, de manera especial en Ciudad Juárez. Rosa Icela nos va a informar sobre esto.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Pues sí, tenemos avances importantes en el plan de vacunación de la frontera norte. Muy buenos días a todas y a todos.
Les queremos decir que la meta es vacunar 45 municipios de la frontera norte, esa es nuestra meta. Y ahí se van a colocar dos millones 848 mil 130 vacunas, esa es la meta de acuerdo a la población que vive en esos municipios.
Decir que en Baja California, de acuerdo a la instrucción del señor presidente, se vacunaron seis municipios; en 12 municipios ya están concluidos; municipios cubiertos en total, 18; actualmente estamos en ocho y nos faltan por atender 19. Entonces, digamos, eso es a grandes rasgos.
El tema en el mapa, quiero decir que aquí, de ese total de dos millones, se llevan al jueves, o sea, hoy en la mañana, un millón 453 mil 577 personas, que representa el 51 por ciento de la población objetivo.
Todos los días se está evaluando cuál es el avance, en dónde tenemos algún y también sobre cuál es la disponibilidad de las vacunas. Entonces, aquí, para repasar, nos faltan ocho de Chihuahua, ocho de Coahuila, uno de Nuevo León y 10 municipios de Tamaulipas.
Decir, nada más para recordar, que, de acuerdo a la instrucción del señor presidente, nos mandó a vacunar Janssen de Johnson & Johnson, esta vacuna donada por el gobierno de Estados Unidos, a Baja California. Nos proporcionaron por parte de Salud, de Correcaminos, un millón 350 mil vacunas asignadas para esa entidad y se vacunó del 17 al 25 de junio esta cantidad de un millón 247 mil 998 vacunas. Hay que recordar que la instrucción es vacunar de 18 a 39 años, ese es el universo que tenemos que atender.
En Sonora se terminó la vacunación de los municipios fronterizos en estos días, el día de antier, y en nueve días se vacunaron 205 mil personas. Hay que decir que los municipios son más pequeños y es otro el dispositivo.
Aquí se tuvo dos tipos de vacunas, tanto la que nos quedaba de Janssen y también la Pfizer. En el primer caso, en Sonora se pusieron 92 mil 416 y 113 mil 163 de la Pfizer, y se vacunaron todos los municipios fronterizos, incluido Pitiquito, que está ahí en esa zona; y que fueron pocos, 821 personas, pero que de una vez se terminó de atender esta población.
Estuvimos pues, aquí está la fecha cuando terminamos, el martes 6 de julio, antier, en esta entidad tan importante que es Sonora, pero ya está completamente abatida la frontera.
En el caso de Chihuahua se va a vacunar del jueves 8 al sábado 10 de julio. Se vacunarán los municipios fronterizos de Ascensión, Coyame del Sotol, Janos, Manuel Benavides y Ojinaga. De hoy jueves 8 de julio al sábado 10 de julio van a estar las brigadas y esta es la población objetivo que se tiene para esos días, en tanto que el sábado 10 y el domingo 11 de julio se aplicará la vacuna en Guadalupe y Práxedis G. Guerrero. Es importante el anuncio para Chihuahua, que estén pendientes en estos municipios en este día.
Y, sí, para acatar la instrucción del presidente también la Secretaría de Salud y la cancillería, todos los que participan en la dotación de vacunas proporcionaron ya las vacunas Pfizer para el municipio, bueno, la Ciudad de Juárez. Ahí se van a vacunar del lunes 12 al 17 de julio, se realizará la aplicación de la vacuna en este lugar tan importante; por lo tanto, se van a instalar ahí cinco centros y dos macrocentros de vacunación.
La meta ahí es aplicar 80 mil vacunas diarias, muy bueno, para que sepan los juarenses que todo mundo va a tener su vacuna, que esta vacuna es universal y que es un compromiso del señor presidente con esta entidad y sobre todo con en esta ciudad fronteriza de Ciudad Juárez.
Entonces, ahí tenemos una población objetivo, de acuerdo a la edad, de 542 mil personas. Esta sería la primera dosis de la vacuna Pfizer. Entonces, para que allá en Ciudad Juárez estén listos, preparados, para estar pendientes de los centros y macrocentros del lunes 12 al 17 de julio, esto ya está confirmado y estamos haciendo toda la operación logística.
¿Por qué nos atrasamos unos pocos días?
Porque actualmente se está vacunando en Ciudad Juárez de 40 a 49 años, está de ahí en adelante. Entonces, decirles que esta vacunación, allá los que nos ven por redes sociales, es muy importante que estén pendientes en dónde quieren ir a vacunarse, pero que todos, todos, van a tener su vacuna.
Pues nos adelantamos, señor presidente, si nos permite. Ya tenemos también las vacunas para Coahuila porque cumplieron su instrucción también de dotar para la zona fronteriza que es prioritaria, también las vacunas para Coahuila. Del martes 20 al sábado 24 de julio estaríamos en todos estos municipios con la primera dosis de Pfizer.
Entonces, estaremos en Acuña, Guerrero, Hidalgo, Jiménez, Nava, Ocampo, Piedras Negras y Zaragoza. Entonces, el tema también sería estar avisando en Coahuila de que estén pendientes para esa fecha, que también van a tener la atención personalizada de Salud, el IMSS, el Issste, Sedena, Marina, la Secretaría de Seguridad también que está por allá, algunos compañeros apoyando en la vacunación y con los gobiernos de los estados, que también están participando fundamentalmente con la Secretaría de Salud y Bienestar, muy importante también todos los compañeros servidores públicos de Bienestar.
Entonces, tenemos un municipio de Nuevo León que también es frontera con Estados Unidos y la vacunación también tiene las mismas fechas que el estado de Coahuila, el 20 al 24 de julio esos municipios, así que acabaremos pronto.
Finalmente, aquí también en el plan está atender Tamaulipas. Nosotros estamos esperando aquí la disponibilidad para decir exactamente el día de la vacuna, que también se van a aplicar seguramente, pero no les queremos decir si es el 25, 26, el 27, no lo tenemos muy claro todavía. Vamos a ver, porque también son muchas más vacunas para ver la logística de este lugar; o sea, vacuna sí hay, vamos a ver la fecha que le tocaría a Tamaulipas, pero están contemplados todos los municipios: Camargo, Guerrero, Gustavo Díaz Ordaz, Matamoros, Mier, Miguel Alemán, Nuevo Laredo, Reynosa, Río Bravo, Valle Hermoso, en todos los municipios de Tamaulipas también se continuará con el Plan Nacional de Vacunación.
Y se prevé pues concluir este programa en los primeros días de agosto, estamos pensando que aproximadamente en un mes acabaríamos con toda la frontera, señor presidente, de acuerdo a lo que usted nos ha comunicado.
Sería todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, esta información consideramos que es importante porque de esta forma, cuando se concluya la vacunación en los municipios fronterizos, vamos a estar en mejores condiciones para la reapertura completa de la frontera. Ese es el propósito.
También, informar que ya está iniciando el plan de vacunación en Chiapas, que se había quedado rezagado por falta de organización y se tomó el acuerdo de que se trasladara a Chiapas Zoé Robledo, está allá el director del Seguro Social y ya está, junto con el gobernador Rutilio Escandón y otras autoridades municipales, preparando todo el plan de vacunación. Si en Chiapas no hay problema grave de repunte de contagios, de todas maneras debemos de prevenir; no confiarnos en ningún caso.
Está demostrado que sí funciona la vacuna, sí ayuda la vacuna. Ahora que hay estos repuntes en algunos estados, hay contagios, sobre todo de jóvenes, ese es el fenómeno que se está presentando en el país, más contagio de jóvenes, ellos tienen más resistencia al COVID; pero también, aunque hay más contagio o se está reactivando la pandemia en algunos estados, afortunadamente no tenemos incrementos en fallecidos porque ya se avanzó con la vacunación.
Entonces, sí ayuda mucho el vacunarnos; sobre todo, la gente mayor. Si queda gente que no se vacunó porque lo estaba pensando, porque consideraba que no era necesario o por algún temor a alguna reacción, yo les recomendaría que lo pensaran y que se vacunen, que sí funciona la vacuna, sí ayuda mucho, sí protege. Entonces, ese es el llamado.
Y nos da mucho gusto y le vamos a dar la palabra a Miguel Reyes Razo, que está aquí de regreso.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, señor presidente. Muy buenos días. Buenos días a todos nuestros compañeros y a todos los que siguen la transmisión de esta mañanera.
Señor presidente, usted al principio llamó a esta pandemia una crisis sanitaria, pero fue tal su virulencia, ha sido tal su magnitud, que llegó a decir que es una guerra, un combate; estaba su gobierno con los mexicanos al lado combatiendo a la pandemia.
Tenemos cifras de fallecidos lamentablemente y tenemos cifras de contagiados y de presuntos, etcétera; pero, señor, esta pandemia ha dejado a muchos niños huérfanos de padre, de madre o de padre o madre, o de abuelos inclusive, que también ha recurrido a los abuelos como parte esencial de la familia.
¿Tenemos un censo de esos niños, cuyo futuro queda en el aire, al garete, incierto? ¿Qué va a ser de su futuro, su escuela?
¿Cuántos jóvenes también han desertado? y eso significará un atraso para el país, quizá durante mucho tiempo, los efectos a futuro y en presente.
¿Tenemos suficientes auspicios para niños auspiciados en (inaudible) en otros países para medir los efectos que sobre el futuro del país, y el futuro de esa niñez tan numerosa?, ¿tiene alguna previsión su gobierno, señor presidente?
Gracias por su respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí tenemos, Miguel, un programa de apoyo a familiares de víctimas de COVID, es un programa que maneja el DIF. Se da atención a familiares de las víctimas, se les ayuda, incluso hay un apoyo económico. Pronto vamos a tener el informe de cuántos han sido beneficiados, cuántos familiares con este programa, con esta ayuda.
Y también lo que sostienes, el DIF está pendiente del cuidado de niños huérfanos, de quienes no tienen quién los atienda, quién los cuide, el DIF está trabajando en esto.
Es importante tomar en cuenta que, por las características de nuestras familias, porque siempre hablo de eso, la importancia de la familia, que es una institución social, es la institución de seguridad social más importante de México, la familia; entonces, hay en la familia mexicana mucha fraternidad, entonces son los familiares los que se están haciendo cargo de estas situaciones tan lamentables en el mayor número de los casos; cuando se requiere, porque no hay opciones, no hay alternativas, no hay familia, entonces se está ayudando con el DIF, es la ayuda del Estado y es nuestra responsabilidad.
En cuanto a las deserciones en lo educativo, todavía no se termina de evaluar para saber los daños causados por la pandemia. Desde luego, hay atrasos en materia de educación y también afectó mucho en lo emocional, está afectando todavía.
De ahí que, si hay más contagio de jóvenes es porque hay un relajamiento de la disciplina, porque durante mucho tiempo estuvieron encerrados, ahora están reuniéndose más con amigos, de ahí viene lo de los contagios recientes. Hay que seguirse cuidando; aun cuando ellos tienen más defensas, hay que seguir tomando precauciones.
Y vamos a terminar de evaluar sobre los daños en lo educativo cuando reiniciemos por completo a clases, ahí vamos a ver qué situación. Ya en algunas escuelas -tanto públicas como privadas-, donde se pudo reiniciar clases, ya se está haciendo ese trabajo; en escuelas públicas y en escuelas privadas ya se está viendo cuántos regresaron, cuántos no y yo espero que para antes del inicio del nuevo ciclo ya tengamos una valoración en este aspecto. Pero sí estamos atendiendo.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, muchas gracias por su respuesta.
En el segundo tema también tiene que ver con la niñez. Exactamente el 2 de julio de hace dos años usted me concedió el uso de la palabra y le planteé el problema que estudia severamente y a profundidad el doctor Miguel Cruz López, del Instituto Mexicano del Seguro Social y recientemente ingresado a la Academia Nacional de Medicina, después de 15 años de trabajos muy intensos ahí: el problema de la obesidad infantil.
Este encierro al que usted hace mención trae como una consecuencia un aumento de la obesidad porque el niño comía ahí encerrado cuanto podía, fue más sedentario y se acarrea un nuevo problema sobre la obesidad.
Y la obesidad que también alcanza a los adultos, que toda la vida han disfrutado refrescos o golosinas, o la glotonería o el apetito, en fin, y tienen un sobrepeso extraordinario y dicen al médico: ‘Cúreme’ de golpe y porrazo, cuando llevan años deteriorando su salud.
¿Qué tal una campaña en torno de proteger la salud, responsabilizar a cada ciudadano, a cada mexicano de su propia salud, de un cuidado estricto, mínimo?
Pero también la pandemia nos ha arrojado más gorditos, gorditas, obesos, gordos, obesos con esta enfermedad.
Y decía usted hace dos años justamente en esa... A propósito de estos trabajos de Miguel Cruz López, médico de Oaxaca, de Nochixtlán, hijo de padres campesinos, la mamá tiene 90 años y todavía pelea su tierra y hay tiroteos a veces por la posesión de la tierra. Bueno, Miguel Cruz López observa que esos niños son cardiópatas, obesos, hipertensos y son un grave riesgo para un futuro también costosísimo para la medicina nacional. ¿Qué hacer?
Fue cuando usted anunció que iba a recorrer todos los puntos y darse cuenta cómo estaba el sistema de salud y hospitalario desde la Conasupo y el sistema IMSS rural.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, antes de la pandemia recorrimos los 80 hospitales del IMSS-Bienestar y en todos ellos hay un programa de atención a jóvenes. Recuerdo que son cuatro acciones: no a los embarazos no deseados, no a la violencia, no a las drogas y no al consumo de productos chatarra. Esto está en los 80 hospitales y se lleva a cabo un plan con ese propósito.
Se elaboró un libro especial para educación en materia de alimentación, de nutrición; también, una historieta que ayudó a elaborar sin cobrar nada ‘el Fisgón’ y se distribuyó casa por casa, millones de ejemplares.
¿Cuántos?
Diez millones de ejemplares en viviendas.
Y vamos a continuar con la campaña de orientación para una buena alimentación, una buena nutrición.
Es importantísimo lo que planteas. En el caso de la pandemia, pues tiene ese doble efecto:
Primero, que quien tiene una enfermedad crónica o tiene obesidad es más susceptible a enfermarse y a ser víctima del COVID, eso está demostrado, resiste menos una persona con una enfermedad crónica o con obesidad, eso ya está demostrado.
Pero, además, por el encierro, por la protección, no hubo alimentación adecuada o hubo alimentación de más, no la mejor alimentación, no hubo ejercicio y aumentó la obesidad en niños, en jóvenes.
Entonces, tenemos que seguir informando, orientando sobre esta materia de educación para la salud, que es muy importante la alimentación y el ejercicio, cuidarnos.
Ahora está la final del futbol europeo, van a la final Inglaterra e Italia, y lamenté de que eliminaran a Portugal porque me gustó mucho lo que hizo este gran futbolista Cristiano Ronaldo.
¿No tendrás por ahí el video?, porque una imagen así ayuda más que muchos tomos sobre nutrición. Y además lo sentí espontáneo. A ver si se encuentra. Jóvenes, ¿a quién le van?, ¿a Inglaterra o a Italia?
Bueno, pero miren lo que vamos a ver ahora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengan, para que aprendan.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Meme Yamel, de The Mexico News y Sin Censura.
En un primer punto, presidente, desde el año pasado, desde noviembre del año pasado hemos insistido mucho con el tema de los presos que no tienen sentencia. Sobre este tema, primero, quisiera preguntarle si ya tuvo alguna respuesta del Consejo de Judicatura Federal a la carta que mandó para que resolvieran estos casos de presos que no tienen sentencia, que son muchos y es una de las tantas injusticias que heredó esta administración.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no tengo una respuesta. Qué bien que tocas el tema, porque hoy voy a preguntar cómo va esa gestión.
En efecto, envié una carta al Consejo de la Judicatura porque hay miles de presos que llevan años sin ser sentenciados y eso es una tremenda injusticia, y es también contrario a la aplicación de la ley, que debe de aplicarse la ley de manera pronta y expedita.
---
INTERLOCUTORA
Sobre este tema también, presidente, uno de los casos que más ha sonado, que es preso sin sentencia, es el tema de los Vallarta.
Actualmente, Luis Cárdenas Palomino se encuentra preso en el mismo penal en donde se encuentran los Vallarta. Sabemos que está aislado, que no tiene contacto con los demás.
Pero quisiera preguntarle sobre este tema, presidente. Si usted tiene conocimiento de cómo han avanzado las medidas de justicia sobre el caso de los Vallarta, y si Estados Unidos ha solicitado la extradición de Luis Cárdenas Palomino por los delitos por los que lo investigan en ese país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, está atendiendo este asunto del señor Vallarta. Se ha complicado porque hay que hacer muchos trámites.
Hoy voy también a pedir que nos informe del por qué no se ha resuelto este asunto.
Y por coincidencia, pero también porque así sucedieron las cosas, ahora se detiene al señor Cárdenas Palomino y él está acusado de tortura y hay indicios, no podemos decir que ya son pruebas contundentes, fehacientes, pero hay indicios de que este señor Cárdenas Palomino participó cuando la detención de Vallarta.
---
INTERLOCUTORA
Sale la mano en el montaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aparece en la televisión, incluso, si mal no recuerdo, hasta se voltea y le dice: ‘No me golpees’ o ‘no me pegues’.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Algo así. Entonces, todo esto se tiene que ver. Ya está en la fiscalía.
Voy también a solicitar información sobre alguna solicitud de extradición. Creo que primero tiene que atenderse la denuncia de la fiscalía; sin embargo, hay que ver si el gobierno de Estados Unidos está solicitando la extradición. Hoy mismo podríamos informar sobre eso.
---
INTERLOCUTORA
Igual, en este tema, el caso de los Vallarta, aprovechando que lo va a revisar, la familia de Israel, el propio Israel Vallarta solicitó un careo con todos los que han sido, han dado testimonio sobre el tema. Una de las personas citadas es Azucena Pimentel, que actualmente está en Televisión Educativa.
¿Tendría usted algún problema u objeción a que fuera a dar rendir de nuevo declaración sobre este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ningún problema, y además es una decisión de cada quien, y todos tenemos que cooperar y ayudar cuando se trata de estos casos.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, presidente, esto es algo que hemos investigado en Sin Censura, que se nos acercaron varias personas en Sonora. En 1960 el presidente Adolfo López Mateos benefició a 160 ejidatarios del ejido Nuevo Centro de la población agrícola Antonio Rosales con una resolución que supuestamente les entregaba mil 660 hectáreas del predio Capetamaya, en Navojoa, Sonora, tierras para cultivo.
Estas tierras estaban hipotecadas, eran propiedad de Epifanio Morales Salido y el gobierno le pagó las tierras, y esta persona se quedó con el dinero y con las tierras. Los ejidatarios han invadido históricamente las tierras y se han enfrentado a desalojos violentos que los llevaron a hacer una caravana desde Sonora hasta la capital, que fue frenada en tiempos de Echeverría y al final les dieron gato por libre, al ofrecerles tierras completamente infértiles.
Al negarse a aceptar, uno de los luchadores sociales, Alfonso Ayala, fue preso político, y al salir fue torturado y asesinado.
Resulta que este predio hoy es un parque industrial, esas empresas transnacionales, que serían como las Tecate y familias como (inaudible), tienen intereses en este parque industrial.
Presidente, usted sería la última esperanza para estos ejidatarios y de hecho nos han comentado que le han planteado en numerosas ocasiones, cuando ha visitado Sonora, este asunto.
Por allá en Sonora las autoridades dicen que ya no hay nada más que hacer, que ya todo está resuelto.
Entonces, muchos ejidatarios se están muriendo, ya están grandes, ya la edad los ha alcanzado y piden que se haga justicia.
La pregunta es: ¿qué les respondería usted, presidente, cuando lo contemplan a usted como su última esperanza?, y si hay algo que se pudiera hacer, entendiendo que todo se inició con un decreto presidencial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, a través tuyo que vengan a la ciudad, una comisión, uno, dos, tres, que se fije con Jesús la fecha y los va a atender el procurador agrario y ya, para saber si se puede ayudarlos o no. Tratar de ayudarlos, pero que se vea si legalmente es viable el que se les restituyan las tierras.
Y si ya tienen posesión de las tierras durante algún tiempo, que se regularice su situación, pero ya, en definitiva. Nos está escuchando el procurador agrario, él va a atenderlos. Es más, que se pongan de acuerdo por teléfono, porque deben de tener problemas para el traslado, está muy lejos Sonora, que vaya el procurador agrario a verlos allá. Se ponen de acuerdo.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Noemí Gutiérrez, de Reporte Índigo.
Preguntarle: ¿qué temas trató ayer con el gobernador electo de Nuevo León?, y si ya tiene fecha para recibir al gobernador electo de San Luis Potosí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ayer me reuní con el gobernador electo de Nuevo León y también con el gobernador electo de Querétaro. Muy buenas reuniones, las dos.
En el caso de Nuevo León, platicamos sobre darle continuidad a compromisos que hemos hecho con el pueblo de Nuevo León: lo que tiene que ver con el abasto de agua, un programa muy importante de utilizar las antiguas vías o las actuales vías del tren, como 40, 50 kilómetros de vías del tren, un derecho de vía para tener un tren urbano y ayudar en la movilidad en la zona metropolitana de Nuevo León.
Este es un proyecto que está a cargo del gobierno del estado, participan también empresarios y el gobierno federal entrega la concesión para que se utilice el derecho de vía. También hay apoyo de la empresa concesionaria del ferrocarril para que esta obra pueda realizarse.
Eso sería algo muy importante porque Nuevo León, en este caso la zona metropolitana de Monterrey, pues como otras zonas metropolitanas, tiene muchos problemas viales y hace falta estas obras, estas opciones, estas alternativas.
Hablamos también de seguir ayudando en todo lo relacionado con el funcionamiento del Metro, como ya lo hicimos, apoyando con vagones.
Y seguir apoyando a Nuevo León, sobre todo con los Programas de Bienestar, que se continúe apoyando a todos los adultos mayores con pensión. Ayer se dieron a conocer ya las nuevas bases, porque se va a ampliar el programa de pensión a adultos mayores, se va a entregar a partir de los 65 años, se incrementa el monto para iniciar en 15 por ciento, pero va a llegar al doble en enero del 24.
Lo mismo lo de la pensión para niñas, niños con discapacidad, las becas, todos los programas.
Y también hablamos de la frontera. Ahora que estamos viendo lo de Anáhuac, que es el municipio fronterizo, hablamos del desarrollo industrial, de las oportunidades que se tienen con el tratado para que siga llegando inversión a Nuevo León, al país.
Esto también lo traté con el gobernador electo de Querétaro. Es una situación muy especial, hay condiciones inmejorables para que siga llegando inversión extranjera porque se logró restablecer el tratado en mejores condiciones, el tratado económico comercial, ahora también laboral, con Estados Unidos y Canadá. Eso nos da una situación de ventaja en el mundo, por eso la economía está creciendo en México y va a crecer más.
Entonces, estados como Nuevo León, como Querétaro, van a despegar en cuanto a crecimiento económico, todo el país, pero esos estados, en el caso de Nuevo León, por su vecindad, por su tradición de producción para la exportación, su vocación de desarrollo industrial. Entonces, hablamos de eso.
En cuanto a Querétaro, lo mismo. Querétaro tiene una planta productiva orientada a las exportaciones, también se va a beneficiar.
Querétaro tiene, y lo platicamos ayer y hay que reconocerlo, un elemento a favor: tiene finanzas públicas sanas. Hay dos estados que no tienen deuda: primero, desde hace bastante tiempo Tlaxcala y ahora Querétaro. En el caso de Tlaxcala es por ley, ojalá y se legislara en todos los casos, y ahora Querétaro.
Y también en el caso de Querétaro pues vamos a seguir ayudando a la gente humilde, a la gente pobre, van a continuar los Programas de Bienestar.
Pero los dos encuentros con los gobernadores muy respetuosos, en muy buenos términos. No hay ninguna posibilidad de pleito, se van a quedar con las ganas los que quieren que nos peleemos, no podemos pelearnos porque tenemos que trabajar para los pueblos. Independientemente de las banderías partidistas, independientemente de las creencias, independientemente de las clases sociales, de los partidos, cuando se gobierna hay que atender a todos sin distinción. Entonces, esto se entiende.
Nada más me falta reunirme con el gobernador electo de San Luis Potosí, pero ya solicitó una entrevista a través de la secretaria de Gobernación y lo voy a recibir.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿sería esta semana o la próxima?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no puedo ya esta semana, pero la próxima sí, y ya termino con estas reuniones con los nuevos gobernadores electos, mujeres y hombres.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Alberto Marroquín Espinoza, de JF Informa, desde Cancún, Frecuencia CAD.com, TV QRO Digital y EsAhoraAm.com.
Presidente, hablando de seguridad y justicia, hace unos días se inauguró en Quintana Roo el complejo de seguridad C5, el más sofisticado tecnológicamente en Latinoamérica. ¿Qué opinión le merece este esfuerzo que hace el gobierno de Quintana Roo en materia de seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es bueno todo lo que esté haciendo en materia de seguridad, pues es una demanda sentida, es lo que la gente más desea, vivir en paz, tener tranquilidad.
Hay dos demandas siempre, principales. Cuando se hacen encuestas y se le pregunta a la gente: ¿Qué te interesa más? Entonces, una es el empleo, trabajo, y la otra es la seguridad.
Entonces, dependiendo de dónde se aplique la encuesta. Si se trata de estratos de clases sociales populares, lo que más importa es el empleo, el trabajo; si se trata de clases medias, seguridad. Pero son dos demandas.
Entonces, todo lo que se haga en los gobiernos municipales, gobiernos estatales, nosotros en el gobierno federal en ese sentido pues es lo que quiere el pueblo.
No se puede desarrollar… Hablamos ahora de que va a haber crecimiento económico, desde luego se están recuperando los empleos, hay bienestar; pero, si no hay paz y no hay tranquilidad, no es viable ningún proyecto de nación, eso lo tenemos muy claro.
Y tiene que ser un esfuerzo conjunto. Cuando nos dicen: ‘Están aumentando los homicidios’, que hay ese debate, que yo sostengo que no es así, que no hemos podido bajarlos, pero no han aumentado.
Hemos podido bajar, y no se dice, considerablemente el secuestro, los robos, el robo de vehículos, les diría que todos los delitos del fuero federal desde que estoy en la Presidencia han disminuido 25 por ciento. El homicidio es de fuero común, pero no me voy a poner a decir: ‘no me corresponde, eso tiene que ver con los estados’; no, es asunto de todos, y todos tenemos que ayudar.
Por eso celebro que se esté utilizando este equipo. Ayudan mucho las cámaras, está probado. En el caso de Hidalgo, en Pachuca, se instaló un sistema, el gobernador Fayad, de cámaras y hay resultados. Se logra saber quiénes actúan en ilícitos, es tecnología.
Aquí en la ciudad, lo mismo. Desde que estuve de jefe de Gobierno instalamos cámaras y se han seguido instalando cámaras, y gracias a eso se pueden evitar delitos y también detener a responsables.
Entonces, todo lo que se haga en materia de tecnología ayuda mucho.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ahorita hablando del gobernador electo de Querétaro, Mauricio Kuri, también le tocó el tema de seguridad en Querétaro, sobre todo con los estados fronterizos de Querétaro.
Tenemos un estado como Guanajuato, es un estado fallido de Diego Sinhue. ¿Qué opinión le merece en ese aspecto?, ¿es parte de la seguridad o parte de una estrategia blindar a Querétaro de los estados vecinos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tratamos el tema, porque sí es un asunto interesante porque son vecinos y es distinta la situación de Querétaro en materia de seguridad con la de Guanajuato. Si quieren, lo vemos ahora, a ver, ayer.
---
INTERLOCUTOR
Sí, tenemos a 15 kilómetros Apaseo, Guanajuato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, sí es interesante.
A ver si lo vemos. No sé cómo haya estado Querétaro, pero no aparece en los reportes diarios, no aparece con mucha incidencia delictiva y con homicidios, distinto al caso de Guanajuato.
Miren, esto fue ayer, 83 homicidios, en Guanajuato 11, 13 por ciento del total nacional.
¿Dónde está Querétaro?
---
INTERLOCUTOR
No aparece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está entre los 10 estados sin homicidio de ayer, y son vecinos.
Bueno, pues tocamos el tema.
¿Qué le dije?
Aplícate para que continúe lo mismo, sigan aplicando la misma estrategia porque con hechos se está demostrando que funciona. Sobre eso hablamos también.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y dos denuncias ciudadanas que a veces pueden ser como un tema muy particular, pero realmente son como temas ya muy colectivos. Tengo una denuncia ciudadana de Mérida, de un policía estatal, que en el 2017 les ofrecieron la jubilación y les ofrecieron 250 mil pesos.
Hablamos de 250 policías, por eso toco el tema de uno en particular, pero realmente les afectó a 250 policías. Les ofrecen jubilarse con 250 mil pesos más su jubilación y únicamente les dieron cinco mil 98 pesos de jubilación y ya no hubo jubilación, nada más fue un recurso de apoyo y fue todo.
Han batallado esos policías, ya gente adulta mayor, que trabajaron 30 años o más, a veces en el servicio como policías estatales. Ojalá y los pudiera apoyar la Secretaría del Trabajo para ver ese tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí está, le das la información y a ver qué podemos hacer.
---
INTERLOCUTOR
Sí, porque traigo el nombre del policía que me ha estado buscando, Luis Enrique Valdés García, de 62 años. Yo cuando fui a Mérida en diciembre platiqué con él y realmente sí ve uno la situación crítica de cómo están viviendo ellos actualmente, después de toda una vida de trabajo y de repente, pum, te quedas sin nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahorita se ponen de acuerdo, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Y otro tema también, que también es de Querétaro, es un tema también de una persona que… Bueno, parece que es como un modus operandi a veces entre un abogado, entre el juez, entre un particular, de repente llegan a una casa y dicen que van a tomar posesión de la casa, cuando el dueño de la casa lleva 20 años en su casa y dice: ‘¿Cómo? ¡Si es mía!’ Y con un papel simple van y le quieren quitar la casa, va con el juez, demuestra que es su propiedad, con todo, y con esos papeles y ese abogado que llevó el caso les pide 250 mil pesos para desistirse, dice: ‘Bueno, te dejo el caso’.
Se los dan, con todo el esfuerzo vende un carrito que tenía el señor, y de repente llega otro dueño, otro y dice: ‘Pues ya no tengo que ver en ese caso’.
Tengo incluso la entrevista con la familia en mi canal de YouTube, ahí está la entrevista, todo el detalle, tengo aquí toda la información también del señor. Se me hace grave, porque es como un modus operandi a veces. Tengo nombre de todos, pero no me gustaría a todos, señalarlos a todos, más que únicamente el del señor para que de alguna forma sepan de quién estamos hablando, que él nos ha pedido ese apoyo. Pero sí se visualiza como un tema. Así como hace como tres semanas le tocaron un tema de Quintana Roo, también de un despojo de un terreno de un adulto mayor, es algo similar prácticamente.
Para darle la información de lo que está ocurriendo a la familia Jiménez Vega; allá, en Querétaro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues los dos temas los puedes tratar ahora con Rosa Icela. Y en general, porque siempre hay fraudes, gente que se dedica a transar, decirle a toda la población que estemos bien atentos, que no nos dejemos engañar, que no a los charlatanes, vividores, etcétera, etcétera, etcétera.
Y que si hay necesidad de información, porque a veces también hasta se utiliza el nombre del presidente o de un secretario del gobierno federal, de algún funcionario federal, estatal, de alguna persona de la fiscalía, y es puro cuento, entonces lo mejor es preguntar para no equivocarnos, lo mejor es preguntar, y aquí podemos informar.
Leticia Ramírez es de Atención Ciudadana. A ver si un día te toca a ti informarle a la gente lo que haces, cuánta gente se recibe aquí diariamente, a qué vienen, qué peticiones traen, cómo se les atiende y cómo pueden comunicarse con ustedes, ¿te parece?
¿Ya estás preparada? Pues mañana.
---
INTERLOCUTOR
Sí, presidente. Bueno, es que imagínese que qué miedo es que lleguen a tu casa con un actuario, fuerza pública, a desalojarte de tu casa de 20, 30 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el gobierno anterior se generalizó, se hizo muy común el desalojo de dueños de vivienda, de departamento del Infonavit. Grandes fraudes, bien orquestados, con despachos de abogados, notarios y gente que se dedicaba a eso, al grado de que tuvimos que resolver, suspender los juicios de desalojo del Infonavit desde que llegamos al gobierno, para no dar excusas o pretextos a esta gente que se dedicaba a la extorsión y al despojo, protegidos por autoridades.
Entonces, sí ayuda mucho el que la gente esté informada.
Lo mismo en el caso de las cajas de ahorro, que a veces la gente necesitada, que tiene sus ahorros, cae en el engaño porque le ofrecen que le van a dar más interés por su dinero. Y sí, al inicio los van endulzando y luego los roban y desaparecen. Entonces, muchos fraudes de ese tipo en el país.
Entonces, ¿cómo evitarlo?
Con información, con mayor información.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy; El Imparcial, de Sonora; Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana. Buenos días, secretaria.
Presidente, en primer lugar, antier en Hermosillo se reunieron los gobernadores electos de Sonora, Baja California, Baja California Sur, Sinaloa y Nayarit para hablar pues de cómo impulsar la región del mar de Cortés en algunos proyectos de turismo, pesca, infraestructura, seguridad.
Entonces, preguntarle ¿qué opina de esta iniciativa de los gobernadores electos y cómo apoyaría la federación en estos proyectos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nos da mucho gusto que se vaya conformando todo este equipo de gobierno en esta región del país, porque México son varios méxicos y esta región es muy parecida en todo: la geografía, la idiosincrasia de la gente, sus recursos naturales. Entonces, sí es importante la conformación de esta región.
Por ejemplo, la planta de generación de energía eléctrica solar en Sonora tiene que contemplar a Baja California, son proyectos que benefician a más de un estado; en este caso, a tres. Y pues todo lo que tiene que ver con la explotación racional, el cuidado de especies en el mar de Cortés tiene que ver con Sinaloa, ¿por qué no?, con Sonora, con las dos baja californias, incluso con Nayarit, toda la región.
Ahora vamos a desarrollar, a terminar ya de desarrollar todo el complejo ecológico, cultural, histórico de Islas Marías, y ahí es Nayarit y es Sinaloa, pero también Baja California Sur. En fin, son proyectos integrales, regionales que pueden impulsarse.
Todo lo que tiene que ver con lo social.
Me da mucho gusto que la mayoría de los gobernadores electos me han estado planteando que ellos estarían de acuerdo en aportar la mitad de la inversión necesaria para que se incluya a todos los que tienen una capacidad diferente, una discapacidad, en el programa de las pensiones, porque ahora nada más se puede atender o se está ayudando a un millón de niñas y de niños con discapacidad, pero en general tenemos en el país un poco más de seis millones de personas con discapacidad.
Entonces, sí podemos aumentar hasta llegar a los 64 años, porque a partir de los 65 ya está la pensión de adultos mayores. Entonces, esto lo podemos hacer en los estados si hay una aportación conjunta del gobierno del estado con el gobierno federal, nosotros estamos de acuerdo en esto. Y así en muchas otras cosas.
Por ejemplo, en el caso de Sinaloa me planteó el gobernador electo, el maestro Rocha, y esto puede aplicar en otros estados costeros, que ellos quieren aportar una cantidad adicional para que reciban más los pescadores. Les estamos ayudando de manera directa, se les entrega un apoyo directo, sin intermediarios.
Y en el caso de Sinaloa, hay el compromiso del gobernador de aumentar, o sea, con recursos estatales, para que tengan más los pescadores, y así ir sumando esfuerzos, voluntades, recursos, y siempre van a contar con nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, entonces los apoyos de la federación para estos proyectos concretos, para el mar de Cortés, serían 50 y 50, o sea…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya tenemos programas nuestros que van a continuar. Por ejemplo, el de adultos mayores ya es universal y esa es inversión de la federación. Este año son como 130 mil millones de pesos, pero ya el año que viene van a ser como 250 mil porque va a ir aumentando, y va a llegar a ser en el 24 como 350 mil millones para garantizar la pensión a todos los adultos mayores.
Pero, además, algo muy interesante, porque como va a aumentar al doble, si -y así lo pensamos-, si se trata de una pareja de esposos, son dos pensiones, ya garantizamos cuando menos la comida de los dos con lo que van a recibir, pero esto es para todos los adultos mayores de 65 años.
Entonces, eso es de la federación, es un programa federal, pero hay otros, como este que estamos hablando de la pensión para niñas, niños con discapacidad que no es universal, o sea, se les da a las niñas, a los niños, pero si hay una persona de 30 a 35 con discapacidad no tiene este apoyo.
Entonces, ahí es donde entraría este programa, esta ampliación. Aporta la federación la mitad, el estado la mitad y entonces sí podemos cubrir ya a todos.
---
INTERLOCUTORA
Para cerrar esta pregunta, nada más precisar, entonces en los proyectos de desarrollo, por ejemplo, de infraestructura, de seguridad, ¿ahí cómo apoyaría la federación para esta región del mar de Cortés?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo lo que tiene que ver con las instalaciones de Guardia Nacional, elementos, ya estamos casi igual de número de elementos que los policías estatales, o sea que la Guardia Nacional ya tiene casi el mismo número de elementos que tienen los estados, los policías estatales. Y va a seguir creciendo la Guardia Nacional en instalaciones y en elementos, y esto es en todo el país y en esa región.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Mi segunda y última pregunta. Antier, el canciller Marcelo Ebrard dijo que aún no hay una respuesta de Estados Unidos para la reapertura fronteriza, al menos él insiste en Tijuana y San Diego, pues donde ya se logró la vacunación, ya no hay razones para mantenerla cerrada. Y, bueno, él comenta que las pérdidas han sido muy grandes en esta región.
Preguntarle, presidente, si usted tiene el dato, si le ha comentado a usted a cuánto ascienden las pérdidas para ambos lados de la frontera.
¿Y qué opina de esta tardanza de Estados Unidos para responder a la propuesta que ha hecho México?
Y preguntarle también si este repunte de casos de contagios que hay en el país, por ejemplo, en Sonora ha habido un repunte de contagios, si esto podría imposibilitar que al menos se revisen las entradas no esenciales, como ha propuesto el canciller, si podría ser un impedimento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque se está avanzando en la vacunación. Por ejemplo, ya Baja California está igual que California, incluso se está buscando la comunicación, yo creo que ya lo hizo el canciller, el secretario Marcelo Ebrard, con el gobernador de California; y ya respondió también la autoridad de San Diego, favorablemente, para la apertura de la frontera.
Pero desde luego es un asunto que corresponde también al gobierno federal en Estados Unidos y se está ya viendo este tema.
Pero el mismo porcentaje de vacunados que hay del otro lado de la frontera en California, ya se tiene vacunados el mismo porcentaje en Baja California, o sea, del lado mexicano, incluso ya hasta Sonora. Entonces, ya se puede.
En el caso de Baja California, ya con la dosis requerida, necesaria, ya se terminó; el caso de Sonora, hay una parte que tiene todavía que recibir una segunda dosis, porque se aplicó la vacuna Pfizer, pero ya se puede.
Y ya la Secretaría de Relaciones Exteriores está haciendo este trabajo y hay buenas relaciones, porque también conviene a California y a toda la zona fronteriza del lado estadounidense, porque se cayó mucho el comercio con la pandemia, en San Diego se afectó muchísimo porque había una relación continua y se afectó con la pandemia.
Entonces, yo estoy seguro de que los empresarios de la zona fronteriza de Estados Unidos y las autoridades van a buscar que lo más pronto posible se abra por completo la frontera.
---
INTERLOCUTORA
No sé si el canciller podría después hablarnos ya con datos de cuántos son las pérdidas para ambos lados durante todo este año que ha estado cerrada la frontera.
Y también preguntarle, ahorita que dijo, que contestó ya la autoridad de San Diego, ¿qué fue lo que contestó? ¿En cuánto tiempo se podría reabrir al menos en esta región?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo hizo cuando yo estaba por allá. Yo hice el planteamiento en una gira hace poco, en Tijuana, y él respondió que estaba totalmente de acuerdo y que ayudaba para que se buscara la reapertura completa de la frontera. Fue hace 10 días aproximadamente, 10 o 15 días.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Ernesto Ledesma, de Rompeviento TV. Secretaria, buenos días también.
Presidente, ayer fue la conferencia de prensa que dio la Comisión Nacional de Búsqueda y el subsecretario Alejandro Encinas sobre el tema de la desaparición de personas.
Hice algunos cuestionamientos a ambos. Uno, sobre algo que le había planteado aquí, que es la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República, que finalmente se publicó el 20 de mayo pasado.
Cuando le abordé sobre la controversia, que ustedes no quisieron meterla, pero la Comisión Nacional de Derechos Humanos lo hizo; sin embargo, tanto el subsecretario Alejandro Encinas, como la comisionada nacional de Búsqueda, Karla Quintana, pues manifiestan su inconformidad porque han solicitado que se les entregue o se haga público el contenido de la controversia y por alguna razón que nadie entiende, ni ellos, la Comisión Nacional de Derechos Humanos no la entrega, ni al subsecretario Alejandro Encinas ni a la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda, y quisiera saber si fuera posible que a través de su conducto se pueda solicitar que se entregue y que se haga público el contenido de la controversia, porque es algo muy importante para todos los colectivos de madres de búsqueda para las comisiones estatales y para estas secretarías que usted dirige.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que no habría ningún problema. Seguramente la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos nos va a atender y pueden ellos dar a conocer este documento.
Creo que no hay restricción para hacerlo, entonces no creo que haya problema y ojalá se entregue. Nosotros lo veríamos bien porque, en efecto, no hay que ocultar nada.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted le pediría a la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos que la entregue y la haga pública?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Respetuosamente, respetuosamente, si no tiene ningún impedimento legal.
---
INTERLOCUTOR
No, no lo hay.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues entonces que se haga público, sin problema.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Sobre ese mismo tema, esta parte que yo le comentaba la vez pasada de poderle dar facultades a la Comisión Nacional de Búsqueda y a la Subsecretaría de Derechos Humanos, hice la pregunta puntual a ambos funcionarios para que nos dijeran qué necesitan para poder dar mejores resultados, porque en lo que toca a las búsquedas y a la investigación por parte de la fiscalía, no se ha dado.
Entonces, si ya está esa ley orgánica publicada y ya perdimos ahí a la Fiscalía General de la República en materia de investigación, el subsecretario Alejandro Encinas y la titular Karla Quintana respondieron lo siguiente:
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Creo que la reforma que nos hace falta es, sin lugar a dudas, fortalecer las acciones no solamente de la comisión nacional, de las comisiones locales, sino del sistema nacional en materia forense. Creo que ayudaría mucho reconocer como peritos, tener peritos especializados para llevar a cabo diligencias de exhumación de cuerpos a las comisiones locales, por supuesto con peritos calificados y certificados.
Pero la segunda gran reforma tiene que ver con el Poder Judicial. Mientras no resolvamos que los casos de desaparición sean castigados, pues este fenómeno va a seguir reproduciéndose, son de los temas que hay que enfrentar y resolver.
---
KARLA QUINTANA OSUNA
Del amparo buscador, solamente elaboramos esta guía porque creo que no se ha visibilizado lo suficiente que los jueces son autoridades buscadoras y los jueces tienen mayores atribuciones constitucionales, incluso que las fiscalías y que las comisiones de búsqueda, para poder, por ejemplo, entrar a instalaciones de las Fuerzas Armadas, de las policías estatales, de las policías municipales, y no se ha utilizado este recurso lo suficiente.
Respuesta inmediata, poder acceder a un juez para las (inaudible) de llamadas, para los cateos, nosotros no podemos realizarlo sin en el ministerio público, no somos primer respondiente, es decir, si encontramos una fosa inmediatamente tenemos que ayudar a la autoridad ministerial, no podemos intervenir salvo que esté la autoridad ministerial y nos lo autorice.
Y en último lugar, como decía el subsecretario, en materia forense se requiere una reforma integral de búsqueda de identificación humana también, donde tendríamos que también poder incidir.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, esos planteamientos, presidente, son estructurales en materia de búsqueda de investigación y de identificación.
Yo quisiera saber si es factible que usted pueda empujar esta solicitud que están haciendo ellos de una manera tan fuerte como cuando empujó el que se hiciera delito grave la corrupción, porque es algo fundamental que le daría muchísimos resultados a su administración sobre este tema y que ahora que ya está esta ley orgánica, que es un retroceso, pues esto ayudaría si les diera estas herramientas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alejandro Encinas tiene todo nuestro apoyo en esto y en todo. Él asiste a las reuniones de seguridad todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana y tratan estos temas. Y tienen todo el apoyo, no hay ninguna limitación.
---
INTERLOCUTOR
Es que lo comentaba ahorita que señalaba que va a enviar algunas solicitudes a la judicatura, pues este sería uno estructural en materia de búsqueda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y hay que seguir adelante, mejorando los procedimientos.
Me dio mucho gusto la declaración del presidente de la Corte, del presidente Zaldívar, reconociendo lo que es evidente, lo que es lamentablemente una realidad: la corrupción en juzgados.
Es algo inédito que el presidente de la Suprema Corte, no sé si otro lo haya dicho así de claro, aceptando que hace falta la reforma porque impera la corrupción en jueces; no generalizar, no en todos, pero que sí es un problema que se tiene para la impartición de justicia.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente. Ojalá se pudiera darle estas facultades porque ayudaría muchísimo en su administración en materia de resultados.
El segundo tema, presidente, es sobre Oaxaca. Usted gestionó para que también se me recibiera, también ahí el gobernador. Tuve una entrevista con el gobernador Alejandro Murat para que se le pudiera… En materia de la restitución del agua a San Pedro y San Pablo Ayutla, que en junio, el 5 de junio pasado cumplieron cuatro años sin agua.
Demostramos, después de una verificación, de un recorrido en campo en San Pedro y San Pablo Ayutla, que no había agua y que el pozo que instauraron, pues no daba abasto ni siquiera al 10 por ciento de la población, y hay una situación de precariedad tremenda que no se resuelve en más de cuatro años.
El día después de la entrevista… El gobernador en esa entrevista, perdón, me señaló que si la autoridad, el juzgado lo facultaba, porque había algunos amparos por parte de Tamazulápam que no le podía restituir el agua, pero que si había un fallo, que él se comprometía a restituir el agua al siguiente día. Esto lo presentamos en un video, en una entrevista grabada con el gobernador.
Diez días después, pues el tribunal resolvió, atendiendo este planteamiento que hacía el gobernador, resolvió y dio el fallo para que se le restituya el agua a San Pedro y San Pablo Ayutla. Y el día de ayer ya se publicó el dictamen que dice:
‘Requiérase a las autoridades señaladas como responsables, presidente municipal constitucional del ayuntamiento de Tamazulápam del Espíritu Santo Mixe, Oaxaca, así como el agente municipal de Tierra Blanca, el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, el secretario general de gobierno’, y bueno otras autoridades.
Les ordena la restitución del agua del manantial de San Pedro y San Pablo Ayutla, y señala al final que desde luego se remitirá el expediente al Tribunal Colegiado de Circuito que corresponda para seguir el trámite de inejecución que puede culminar con la separación de su puesto y su consignación en el caso de estas autoridades.
A partir de hoy, tienen tres días para que se les restituya el agua a San Pedro y San Pablo Ayutla. Me gustaría saber si usted pudiera también gestionar que esto se pueda cumplir porque ya de mediación cuatro años, pues es muchísimo y un pueblo sin agua. Pues ojalá, presidente, finalmente, si ya no hay ningún impedimento legal, que se le pueda restituir el agua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues pedirle al gobernador que atienda esta resolución y pedirles a las dos comunidades que ya lleguen a un acuerdo, que a partir de esta resolución ya se reconcilien y se resuelva el problema, cuando menos una parte del problema, porque hay un asunto agrario también ahí pendiente.
---
INTERLOCUTOR
Pero ese no es el problema, el problema no es agrario, es nada más la restitución del agua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, el problema del agua. Ojalá y el gobernador ayude, se lo pedimos a Alejandro Murat para que él intervenga y se cumpla la resolución, o sea, se cuide el procedimiento legal y se convenza, porque, no sé, hay dos cosas o tres:
Una, que sea una instancia y busquen los…
---
INTERLOCUTOR
No, ya es la última, ya fueron dos apelaciones, esta es la tercera y definitiva, ya no hay apelación alguna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, esa es una.
Dos, que sencillamente no acepten, porque lo pueden hacer, y se declaran en rebeldía. Entonces, se tendría que aplicar la resolución con el uso de la fuerza pública, así es; o habría que quitar a las autoridades. Pero eso no deja de ser un conflicto.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme.
Entonces, lo mejor es lo tercero: que, si ya hay esa resolución, ya es definitiva, que hoy mismo vayan servidores públicos de Oaxaca a hablar con las partes, que se los pedimos a los dos pueblos, y que demuestren que son capaces de perdonar, que nos den una lección a todos.
A ver qué pasa, porque nosotros no podríamos usar la fuerza. Claro, primero, no nos correspondería y, segundo, aquí no se usa la fuerza, aquí es…
---
INTERLOCUTOR
Es también responsabilidad de la Comisión Nacional del Agua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y menos en la tierra de Juárez, que decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
---
INTERLOCUTOR
Sí, por la fuerza dejaron un pueblo cuatro años sin agua, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso, pero no vamos a…
---
INTERLOCUTOR
Y el otro no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no coincidimos en eso, ya lo hemos visto, ya viste que… Pero qué bien que no pensemos iguales, porque eso es la democracia.
Yo no quiero que se use la fuerza, lo que quiero es el diálogo con compromiso.
Y a lo mejor ustedes no tienen esa responsabilidad, pero la autoridad siempre tiene que buscar actuar con justicia y no inclinar la balanza. O sea, uno puede, como miembro de una organización social o de un partido, defender o estar de lado de un grupo, pero ya cuando se está en el gobierno se tiene que buscar, incluso habiendo una resolución de carácter legal, siempre se tiene que buscar el diálogo para resolver conflictos en paz.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero ¿por qué me coloca usted como si yo estuviera solicitando el uso de la fuerza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque parece que…
---
INTERLOCUTOR
No, no, es que no tienen agua y los otros sí, y eso es…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, te está colocando a favor de un grupo.
---
INTERLOCUTOR
Ustedes se están colocando a favor de los que tienen agua, no de los que no tienen agua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No es así, pero en fin, ojalá y se resuelva.
Y la gente siempre es muy prudente y muy sabia, y nos tiene confianza y a lo mejor con este llamamiento se resuelve este asunto.
Ya vamos a dejar…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
La CNDH va a dar a conocer hoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, que la Comisión Nacional de Derechos Humanos da a conocer hoy ya la resolución, la recomendación, el documento, nos acaban de informar.
Nos vemos mañana, quedan los dos para mañana, los dos.
---
PREGUNTA
Me voy a Hermosillo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándale pues, vamos. Es que sí está muy lejos Hermosillo.
---
INTERVENCIÓN
¿A dónde va el fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a supervisar el Tren Maya.
Qué bien que me preguntan. Voy a estar en el sureste, voy a Chiapas, voy a Tabasco, a Campeche, a Yucatán y a Quintana Roo.
La conferencia del lunes próximo va a ser en Tabasco, en Villahermosa. Vamos a llevar a cabo allá, porque se van a reiniciar las reuniones en estados para el tema de seguridad. Así como lo hemos hecho en otras ocasiones, como ya pasó la temporada electoral, ahora no sólo vamos a hacer aquí las reuniones de seguridad, sino también en los estados y al mismo tiempo desde los estados se van a llevar a cabo estas conferencias, estos diálogos. Entonces, el lunes va a ser en Villahermosa la reunión de seguridad de 6:00 a 7:00, y la conferencia de siete en adelante.
Martes, miércoles, jueves y viernes de la semana próxima va a ser aquí, o sea, para también… Va a ser un día por semana que vamos a estar fuera, por lo general los lunes de que aprovecho para hacer una gira y ya me quedo para el tema de seguridad y la conferencia. Es la información.
---
INTERVENCIÓN
¿Su gira es privada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Bueno, es de evaluación. Voy con los ingenieros, con los constructores, voy a sobrevolar en helicóptero el tramo del Tren Maya y voy a bajar a hacer reuniones en el terreno para ver cómo vamos. Ya saben ustedes que orden no supervisada no sirve para nada.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Muchas gracias. Demian Duarte, del Sonora Power en YouTube.
Primero que nada, señor presidente, vengo a nombre de los ciudadanos de Cananea, donde estuvo usted el domingo pasado, que le hacen llegar a través de mí un agradecimiento muy profundo realmente por la respuesta integral que se está dando, pues, a la problemática del mineral; añejos problemas, unos sobrepuestos sobre los otros. La verdad es que, bueno, finalmente, la presencia de usted y de los funcionarios del gabinete el domingo ahí y los acuerdos que se anunciaron, pues le da una luz de esperanza a la gente de Cananea.
Sobre el tema de Cananea, señor presidente, le quiero comentar un detalle que además corre hacia todos los demás lugares donde se desarrolla la actividad minera. En este momento, la mina de Cananea, Buenavista del Cobre, que es propiedad, como usted sabe, de Grupo México, está en el proceso de revisión de su contrato colectivo de trabajo, un asunto mucho muy importante. Hay dos mil 200 trabajadores mineros en activo, esa es la problemática actual, la laboral.
Y bueno, ellos han estado en una mesa de negociación discutiendo con Grupo México un tema que es muy delicado. Usted sabe que hubo recientemente una serie de reformas; en particular, la ley del trabajo y otras, con el objetivo de regular el outsourcing; sin embargo, dentro de las letras chiquitas de estas reformas entró una cláusula que tiene que ver con el reparto de utilidades.
Mire, el asunto es que quizás la gran mayor parte de los trabajadores del país no tienen estos niveles en términos de lo que es el reparto de utilidades; sin embargo, los trabajadores mineros, sí.
En mayo pasado los trabajadores de Cananea recibieron en promedio 400 mil pesos de utilidades, ellos tienen un sueldo promedio de 17 mil pesos mensuales, es decir, las utilidades que recibieron equivalen al equivalente a dos años de sueldo. Es un tema mucho muy importante para ellos.
La expectativa que se tiene por los precios de los metales es que las utilidades de cara al reparto de mayo del 2022, es decir, las referentes a este año, pudieran escalar hasta a los 600 mil pesos; esto, si se considerara la cláusula que dice en la Constitución que tienen derecho al 10 por ciento de las utilidades de la empresa.
El detalle es que hay una serie de modificaciones que hacen que esta cláusula esté de alguna manera en el aire y es precisamente el tema de controversia entre la parte patronal y la parte obrera.
La pregunta y la petición, señor presidente, es si es posible que su gobierno de alguna manera pueda garantizarles a los trabajadores que puedan acceder precisamente a este 10 por ciento en el reparto.
Usted refirió el tema, de hecho, en su mensaje al final ahí en Cananea y habló de que iba a buscar hacer lo posible para impedir que ocurriera esto que es considerado una injusticia por los trabajadores, señor presidente.
Esa es la pregunta en particular.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo tengo muy claro porque cuando estuvimos en el diálogo para la reforma de no permitir la subcontratación, como se daba, y fijar lo del reparto de utilidades se acordó de que aumentaba el reparto de utilidades, o sea, para todos en general; y, que en el caso de los trabajadores mineros que recibían o que reciben más de reparto de utilidad, como lo estás explicando, nunca sería menor el reparto a lo recibido o a lo que les correspondiera. Eso está establecido en el acuerdo.
Entonces, yo le pedí -porque hay varias interpretaciones, ¿no? -, yo le pedí a la secretaria del Trabajo que se interpretara bien, que es: no pueden recibir menos los trabajadores mineros de reparto, porque se estableció de que nunca van a recibir menos.
Pueden decir que proporcionalmente es menos, pero que cuantitativamente es lo mismo. No, no pueden recibir menos proporcionalmente, es decir, si es más la utilidad, pues tienen que recibir más, por eso es reparto de utilidades.
Entonces, es un asunto que se tiene que aclarar. Yo creo que la empresa va a entender de lo que se trata.
¿Qué está sucediendo?
Bueno, pues que hay auge en la producción minera, sobre todo por aumento de precios; entonces, hay más utilidades y les corresponde más a los trabajadores. Así de sencillo. Van a recibir más los empresarios, qué bueno, pero ¿por qué no van a recibir también más los trabajadores? Eso es todo.
Pero es un asunto de interpretación. Ya le pedí a Luisa María Alcalde que tratara este asunto.
Estuvimos aquí en una mesa de juntas y salió ese tema antes de presentar la iniciativa, y se acordó eso, es decir, en el caso de los trabajadores mineros, que es un asunto excepcional, de excepción, porque ellos reciben más reparto que la mayoría de los trabajadores de México. Nunca su utilidad va a ser menor a la que se haya recibido con anterioridad.
---
INTERLOCUTOR
Hay una interpretación ahí que habla del promedio de los tres años anteriores, la preocupación real es que quizás los tres años anteriores, por ejemplo, el año de la pandemia o el año anterior donde estuvieron deprimidos los precios de los metales no refleja en la realidad de lo que ocurre este año.
Y es ahí donde está el debate, porque puede parecer… Bueno, si yo hablo de 200 mil pesos que me quitan de mis utilidades pues yo creo que es mucho dinero ¿verdad?, pero sí hacemos la sumatoria de los dos mil 200 trabajadores de Cananea y lo multiplicamos por 200 mil, estamos hablando de 440 millones de pesos que se quedaría la empresa como utilidades y que no les repartía a los trabajadores.
Esto es lo que los trabajadores consideran que es injusto y en ese término es donde están pidiendo la mediación de su gobierno para que dentro del contrato colectivo de trabajo quede.
Y el detalle es el siguiente, señor presidente: la administración está por irse de vacaciones, entiendo, la administración pública ahora en el mes de julio. Este proceso de negociación del contrato colectivo tiene un plazo perentorio, que es el 5 de agosto próximo; es decir, usted acaba de ir a Cananea, acaba de establecer condiciones para que se resuelva la problemática histórica, obviamente en Sonora no quisiéramos ver una situación en donde la inestabilidad laboral de vuelta se asome.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No va a haber ningún problema, se va a llegar a un acuerdo. Yo creo que Luisa María ya va a tener una respuesta y a lo mejor mañana ya informamos sobre esto. Le pedimos que venga, aunque no estés tú, pero que ella dé un informe, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Vamos a estar muy atentos.
Señor presidente, un comentario y una felicitación a título personal. El tema del gas que anunció ayer, este Gas Bienestar, es un tema que desde diciembre pasado hemos estado tratando aquí en la mañanera en donde, bueno, finalmente dimos con el hecho de que este es el factor que ha estado impulsando los precios al alza de la inflación. Hoy el Inegi reporta el 5.88 por ciento de inflación, derivado precisamente de la presión que tiene con los precios del gas.
Mucho de mi público de mi canal en YouTube lo han estado felicitando, creen que es la solución, tanto lo de la creación de la empresa como el fijar precios máximos.
Sé que es un poco más complicado por el entramado jurídico que se requiere para fijar el precio tope; sin embargo, la pregunta es -ya anunció usted que van a empezar aquí en la Ciudad de México-, la pregunta en específico es: ¿qué va a pasar con el resto del país?
En Hermosillo somos víctimas de la misma práctica de oligopolio que se ha detectado aquí, en la Ciudad de México; tengo entendido que también en Quintana Roo sufren de este problema y seguramente es multiplicado por los 32 estados del país.
Ahora, también hay otra pregunta. Usted habló de cilindros. Los que tenemos -porque me incluyo por ahí- tanques estacionarios ¿qué podemos esperar?, es decir, ¿qué alcances va a tener la compañía Gas Bienestar, esta que usted acaba de anunciar?, ¿cuánto se va a invertir en ella?
Es un tema muy importante porque la primera pregunta que salió es: de dónde va a salir el dinero, entre otros factores.
Pero a mí me parece una medida realmente muy bien meditada, que va a final de cuentas a romper el oligopolio que se ha establecido sobre el control de este combustible tan importante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a tener ya pronto el proyecto y vamos a dar a conocer. Tenemos ya un plazo, tres meses, para que empecemos a distribuir el gas aquí, en la ciudad.
Ya hablé, después del anuncio, con el director de Pemex. Ya están trabajando en eso, tenemos los recursos, no hay problema, pero además tenemos el gas, porque Pemex tiene gas y además importa gas, tenemos la materia prima; podemos, si es necesario, importar más gas, y tenemos el presupuesto.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues lo que se necesite. No es para presumir, pero salimos de compra, acabamos de comprar una refinería. O sea, están bien las finanzas, ¿y saben por qué están bien? Porque no hay corrupción y porque no hay gastos superfluos, no hay derroche, no hay lujos. Entonces, no tenemos problema.
¿Por qué no pones la tabla de recaudación de impuestos de ayer? Para que vean cómo estamos. Y se lo agradecemos mucho a la gente que nos tiene confianza, están pagando sus impuestos; mejor dicho, están contribuyendo, y esto también lo hago extensivo a los empresarios.
Antes, de verdad, no se pagaban los impuestos o no los pagaban los de arriba, los tenía que pagar la mayoría de la gente, había privilegios, se les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos. Entonces, cuando eso se termina pues ya tenemos ingresos, no es necesario aumentar impuestos.
De una vez lo adelanto, no va a haber reforma fiscal, porque cuando se habla de reforma fiscal ¿qué es lo que se entiende?, aumentos de impuestos; pues no va a haber aumentos de impuestos porque no se necesita, afortunadamente.
Es cosa de continuar con el combate a la corrupción, no permitir la corrupción, la austeridad republicana, esa es la fórmula, y alcanza el presupuesto y como vamos a tener ya más crecimiento económico, pues esto nos va a ayudar.
Pero miren cómo estamos, esto es enero-julio, es un corte al 7 de julio. Recaudación total: dos billones 49 mil millones en el 20, dos billones 79 mil; el 21, dos billones 286 mil. Estamos hablando de más, un poquito más de 200 mil millones con relación al mismo periodo del año pasado.
En términos reales, 4.9, pero esto es en términos reales, en nominal es un 10 por ciento de aumento y estamos arriba de lo que se estimó en la Ley de Ingresos para este año, por eso va a alcanzar para el gas, no hay problema.
---
INTERLOCUTOR
Sobre el particular, señor presidente, no tardó usted en terminar de anunciar la creación de la empresa Gas Bienestar, sin que obviamente los afectados salieran a decir cosas, que usted va a hacer competencia desleal, que una empresa estatal va finalmente a acabar con el libre mercado; no falta quienes piden que en lugar de intervenir con una empresa, al final de cuentas se les dé un subsidio a los mismos que nos han encarecido el gas. Entonces, hay una discusión ahí al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No tienes una…? Es que es interesante el debate.
---
INTERLOCUTOR
Incluso la comisión de competencia salió a decir que sí existe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, eso es un cero a la izquierda, o sea, están de florero, nada más de adorno y podría decir más cosas, pero me autolimito.
¿No tienes la gráfica de Pemex?
---
INTERLOCUTOR
Lo interesante es que Pemex tiene el 55 por ciento del combustible ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Es decir, tiene suficiente gas para abastecer a más de la mitad del mercado, pero también suficiente gas para ser el modulador y romper finalmente el oligopolio que se ha conformado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no se les quita el mercado, o sea, no queda sólo Pemex en la distribución del gas, es un competidor más, porque ellos se asociaron, son cinco que controlan todo el mercado del gas.
Pero además ¿cómo nos explicamos -y esto es de sentido común, de juicio práctico, esto no tiene que ver con ser doctor en economía-, cómo nos explicamos que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz y sí aumente el precio del gas? Porque está suelto.
Porque en el caso de las gasolinas, Pemex está abasteciendo el 80 por ciento, un poco más; pero acá, como sólo el abasto es del 50 por ciento por parte de Pemex y además se abrió el mercado para que estas empresas pudieran importar, y ahí tenemos otro problema, porque hay contrabando, hay huachicol, entonces el resultado es que los márgenes de utilidad…
Miren, de 13.50 que vende Pemex a 20.94 al consumidor, al usuario final y esto no era así, miren.
Entonces el 17 y cómo se va. Esto no sucede en el caso de las gasolinas, entonces vamos a competir.
¿Qué quieren?, ¿la libertad del zorro en el gallinero? Esa ya no hay, esa ya no, no vamos a dejar en estado de indefensión a la gente.
Y pues no lo hacemos en otros productos, no es una política generalizada, es esto porque nos está perjudicando, o sea, entre otras cosas, además de afectar la economía popular, pues me está dejando a mí como demagogo, como mentiroso.
Hice el compromiso de que no iba a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz, del gas, y lo he logrado cumplir en gasolinas, en la luz, en el diésel, pero aquí no puedo, ¿por qué? Además, no hay ninguna razón, nada más es esto.
Entonces, tenemos una forma, un mecanismo, vamos a bajar esto, la utilidad por aquí, nada más para los gastos de operación. Y que ellos se apliquen, lo mismo, vamos a competir, pero no es posible que haya estos aumentos, que ni quiero decirlos, pero ya la gente sabe, y sobre todo los que tienen pocos recursos, que tienen que estar comprando su cilindro, y cada vez que se les termina el gas a buscar cómo le hacen para conseguir 450, 500, hasta 600 pesos por un cilindro de 20.
Y luego también la queja de que ‘no me alcanzó el gas, no vino completo’.
---
INTERLOCUTOR
Así es, y es que el gas está en todas las cadenas de valor, preparación de alimentos, en el 75 por ciento de los hogares de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a ver qué hacemos con los estacionarios.
Hay una forma también todavía más eficaz que habría que explorar y resultaría más barata, aunque es más compleja su aplicación, que es el gas natural y tenemos gas natural, bastante, muchísimo.
Pero la introducción del gas natural no hay problema de seguridad; sin embargo, quienes tienen la distribución también han hecho su labor para que la gente no le tenga mucha confianza, mucha fe al gas natural: que no es lo suficientemente eficaz, que es muy riesgoso.
Hay una cosa también que afecta mucho, que dan concesiones para la introducción del gas natural, abren las calles y las dejan abandonadas, y hay un ambiente en contra para meter en las ciudades, pero eso nos significaría reducir considerablemente más el precio.
No estamos haciendo a un lado esa posibilidad, a lo mejor para el caso de empresas grandes se pueda hacer algo en el gas natural.
Y el gas LP también para tanques estacionarios, o sea, no lo descartamos, pero lo que queremos es comenzar con cilindros.
---
INTERLOCUTOR
El problema con el gas natural es que las compañías cobran lo que quieren, pero luego además la queja generalizada, por lo menos en Hermosillo, es que los frijoles no quedan igual, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que les falta calor, que le faltan leña.
---
INTERLOCUTOR
Así es.
---
PREGUNTA
¿Se van a frenar los atracos a los camiones del gas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Se van a frenar los atracos en los camiones, en los cilindros que han reportado en varios…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Es que son varias medidas:
Una es fijar un precio máximo, pero no ayudaría mucho, porque no cumplirían y no vamos a tener miles de inspectores para eso.
Lo segundo es: aun con escala, hacer vigilancia para que no se venda más caro.
Y lo tercero es la competencia, que es lo que consideramos mejor, porque si se fija el precio máximo, pues Pemex tiene la obligación de cumplir con el precio máximo, incluso hasta venderlo más barato; y también, como es un asunto vinculado con la economía popular, que nos importa mucho, va a haber vigilancia de la Guardia Nacional.
Acuérdense lo que hicimos, lo que sucede que se pasan las cosas, cuando el bloqueo, porque decidimos acabar con el huachicol en el caso de las gasolinas. No sólo hubo bloqueo, sino sabotaje, nos estallaron ductos porque buscaban dejarnos sin abasto.
La gente se portó muy bien, porque tenían que hacer cola, no había gasolina. Una de las medidas que tomamos fue comprar de inmediato 650 pipas, que ahí están manejadas por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Los que recorremos el país, que andamos por las carreteras, vemos cómo se mueven estas pipas. Va adelante una patrulla del Ejército, atrás otra y van 20, 30 pipas a cargar a Tuxpan a cargar a Salina Cruz para distribuir el combustible, y no hemos tenido ningún problema y esto nos ayudó muchísimo.
Y se redujo el huachicol de 80 mil barriles que se robaban diarios, a cuatro mil que se roban todavía, y ahí andamos. Pero fue una decisión que se tomó para eso, para que no nos falte en ese caso las gasolinas, que no faltaran las gasolinas, y en este caso es que no falte el gas, no va a faltar y vamos a vigilar, claro.
Es una empresa del pueblo. Aunque digan los conservadores que es populismo, paternalismo, estatismo, como le llamen, pero no queremos, repito, esa libertad que les gusta, que es la del zorro en el gallinero. Entonces, tienen todo el mercado y hacen lo que quieren, ¿y el Estado dónde está?
Quieren que se diluya y que nada más quede el mercado. No, eso era antes. Quieren que el Estado nada más esté entregándoles concesiones, entregándoles los bienes de la nación y que no promueva el desarrollo y que no cumpla con su responsabilidad social. Pues no, eso era con el neoliberalismo, ya es distinto, ya es otra cosa.
También, no es un Estado que asfixie la iniciativa de la sociedad civil, aquí no es: A ver, ya sólo Pemex va a vender y distribuir el gas. No, van a seguir, pero ya se pasaron.
¿Vamos a estar aquí escuchando todos los lunes ‘Gas Nieto es el que vende más caro en Azcapotzalco y que el gas no sé qué’? ¿Y qué?, ¿estamos pintados o qué?
Muchísimo tiempo. Ustedes se han portado muy bien porque era para que nos estuviesen cuestionando del diario o cada semana: ‘Oiga, mire el gas’, y entendiendo de que son problemas complejos han actuado ustedes con mucha responsabilidad, pero pues todo tiene su límite.
Por eso vamos con el gas y pedirles a las autoridades que nos ayuden, a las autoridades estatales, a las autoridades municipales, aquí a los alcaldes, mujeres, hombres, que nos ayuden, porque esto es importante para ayudar a la gente, para que no se merme, que no se disminuya el de por sí poco ingreso que tiene la familia.
Estos son de los gastos que más se sienten en las familias pobres. El que más se siente de todos es el transporte, el pago de pasaje, aunque la comida es básica, cuando no alcanza hay reducción en la cantidad de comida o se compra lo más barato ¿no?, pero el gasto del pasaje es fijo, porque si no ¿cómo se sale a la calle o se va a trabajar?
Entonces, es lo mismo del gas, parecido. Sí son gastos que tienen una repercusión; entonces por eso vamos a tomar esa decisión y cuando tengamos ya el proyecto, aquí lo vemos y lo vamos a dar a conocer. Nos vemos mañana.
