Versión estenográfica. Avances del plan de apoyo a personas afectadas por las inundaciones
Presidencia de la República
12 de julio de 2021
---
MODERADOR
Damas y caballeros, se encuentra con nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Preside esta mesa de avances del plan de apoyo a personas afectadas por las inundaciones, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
La secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El comisionado de manejo de presas del río Grijalva de la Comisión Federal de Electricidad, Carlos Andrés Morales Mar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen a través de las redes sociales, reciban todos la más cordial bienvenida.
Iniciamos esta mesa con el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Señor presidente, muy buenas tardes, buenos días; señores funcionarios, señores secretarios, buenos días a todos.
Brevemente, señor presidente, para informarle que el gobierno de Tabasco ha estado trabajando muy coordinadamente con todas las instancias de gobierno federal.
En un principio, como ya sabemos, en la atención de la emergencia con la Coordinación Nacional de Protección Civil, con la Comisión Nacional del Agua y desde luego con la Secretaría de la Defensa y Secretaría de Marina; posteriormente, ya entró o se amplió la cobertura con la participación de la Secretaría de Bienestar, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano y desde luego la Comisión Federal de Electricidad.
Se ha avanzado en todo el plan de reconstrucción, se ha dragado ya el tapón de la salida al mar en Frontera, ya entran barco de calado, inició también la draga de la Marina sus trabajos sobre el río González, una primera etapa, ya hay dos dragas trabajando.
Por nuestra parte, con la Conagua iniciamos el desazolve de los drenes de la sierra, básicamente Teapa, Jalapa, parte del municipio de Centro.
Con la Conagua estamos trabajando también en la operación de la compuerta del Macayo, en un desazolve permanente.
Y desde luego, se avanzó, se terminó prácticamente el censo y el pago del apoyo para enseres por parte de la Secretaría de Bienestar y la Secretaría de la Defensa. Y de los mil 500 millones de pesos, que es la inversión en caminos en reconstrucción, se tiene un total de 100 proyectos que están siendo ejecutados por gobierno del estado a través de la Secretaría de Obras, la Junta de Caminos, con unas economías generadas hasta el momento de 205 millones de pesos que van a utilizarse en inversión para reconstrucción de caminos en otros municipios, básicamente Tenosique, Comalcalco y Tacotalpa, que no fueron contemplados en la primera etapa.
Entonces, por nuestra parte, señor presidente, es rendirle ese breve informe y reiterar nuestra disposición de trabajar de la mano con el gobierno federal, y desde luego nuestro agradecimiento por todo el apoyo brindado a Tabasco.
---
MODERADOR
Cedemos ahora la palabra a la coordinadora nacional de Protección Civil, licenciada Laura Velázquez Alzúa.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Muy buen día. Con su permiso, señor presidente.
Buenos días a todos los presentes, señor gobernador, titulares y directivos de las secretarías del Gobierno de México.
La presente reunión tiene como objetivo mostrar los avances de las acciones implementadas por el Gobierno de México en el plan de apoyo a personas afectadas por las inundaciones en Tabasco que se registraron durante el año pasado y que, en un esfuerzo sin precedentes el Gobierno de México en coordinación con el gobierno de Tabasco, brindamos apoyo de manera inmediata para la atención de la emergencia y realizamos acciones que permitieron el retorno a la normalidad, siempre salvaguardando la vida e integridad de las familias de Tabasco.
Como todos sabemos, señor presidente, informamos a toda la población que se inició todo este programa tan amplio que encabeza el Gobierno de México con el levantamiento de un censo que realizó la Secretaría de Bienestar, que está a cargo del licenciado Javier May, y con todo su equipo se hizo este avance tan importante, identificando 194 mil 783 viviendas, las cuales fueron censadas y a las cuales se les dio un apoyo directo, un apoyo que representó una inversión de dos mil 382 millones de pesos.
Además de esto, como si no fuera poco, se echó a andar uno de los programas más hermosos del Gobierno de México, que es Sembrando Vida, en donde se le dio apoyo directo a campesinos y campesinas que se vieron afectadas con las inundaciones. Se otorgaron 54 mil 314 apoyos en más de mil 283 localidades.
Este es un avance muy grande evidentemente, que lograron sus objetivos como se lo impusieron desde un inicio, logrando el avance del 100 por ciento.
Continuando con la gran tarea y el liderazgo del general secretario Luis Cresencio Sandoval al frente de la Secretaría de la Defensa Nacional, todos sabemos de este gran e importante apoyo que se ledio a las familias afectadas.
Paquetes de enseres domésticos que se han distribuido hasta la fecha, 91 mil 758, esto representa un avance del 47 por ciento.
Han participado más de mil 500 elementos militares de aquí de Tabasco con más de 106 vehículos.
Si la regresan, por favor, nada más para hacer mención de que todos sabemos que hubo que detener un poco la repartición, la distribución, por la veda electoral, pero que ya se reanuda -la que sigue, por favor- se reanuda la distribución en un calendario que nos ha entregado la Sedena, que nos permite ver que a mediados de septiembre ya tendremos la distribución total, el 100 por ciento en los 17 municipios del estado de Tabasco tendrán sus enseres domésticos con toda esta calidad humana y la cercanía que representa tener a un servidor público de la Defensa Nacional con la población.
La que sigue, por favor. Es muy importante, señor presidente, resaltar que hemos estado trabajando muy de cerca con el señor gobernador y su con equipo, adelantándonos, haciendo acciones preventivas muy importantes para que todos podamos actuar en consecuencia de las lluvias de este año 2021.
Para esto, la Secretaría de la Defensa Nacional ha puesto ya en marcha para que estén actuando de manera inmediata, apoyando a la población, a 80 mil 500 elementos, 28 embarcaciones, 141 vehículos, 42 aeronaves y también ya hay la disposición de 14 cocinas móviles para cumplir sus instrucciones de que se le pueda dar alimento caliente de inmediato después de sufrir una emergencia, un desastre en las comunidades.
En lo que respecta a la Secretaría de Marina, que está al frente el almirante secretario José Rafael Ojeda, que está aquí con nosotros, ha sido muy importante el trabajo que han realizado de dragado.
El 27 de junio arribaron dos dragas más de corte y succión, se realiza la movilización de cuatro dragas adicionales para apoyo en el dragado. Ellos están trabajando directamente, encabezado por el almirante secretario Ojeda y todo su equipo de trabajo, en el río Grijalva. Hay un dragado de un millón 250 mil metros cúbicos, lo cual representa un avance del 100 por ciento. Esta obra ya fue entregada el 17 de mayo, esto en lo que respecta al río Grijalva.
En el río González tenemos 364 mil 903 metros cúbicos de dragado con un avance del 54 por ciento, con una fecha de término del próximo mes del 30 de agosto.
La que sigue, por favor. Esto es solamente un esbozo, señor, evidentemente que los secretarios y los responsables titulares de cada área van a ahondar más adelante después de mi participación.
Como comentaba usted, estamos haciendo ya acciones preventivas, organizándonos, coordinándonos entre todos para atender esta temporada de lluvias y ciclones a la población en Tabasco y en todo el sur sureste y en el resto del país.
El Plan Marina, 766 elementos, 15 embarcaciones, 22 vehículos, dos helicópteros y también cocinas móviles que nos permiten dar comida caliente a las personas que llegaran a resultar afectadas.
Una de las áreas con las que trabajamos muy, muy de cerca con la Comisión Nacional del Agua, con el ingeniero Germán Martínez y todo su equipo ha sido una de las inversiones más importantes para el estado de Tabasco, una inversión de 985 millones de pesos. Se da un resultado de avance del 100 por ciento en la rehabilitación de bordos del Monal 1, Monal 2, Cedral y aeropuerto.
Hay un 54 por ciento de avance en el dragado del río González, esto lo están haciendo en colaboración con la Secretaría de Marina.
Hay cinco obras de reparación de puntos críticos con proyecto ejecutivo, tres sistemas de agua potable, rehabilitados con apoyos parciales inmediatos, tres escotaduras en proceso de licitación y dos plantas potabilizadoras en Macuspana que está en rehabilitación y en San Carlos está en construcción.
Hemos estado viniendo, señor, no sé, tres, cuatro veces al estado de Tabasco de manera coordinada con el señor gobernador, visitando el avance para dar conocimiento a usted muy puntual de todo lo que están realizando nuestros compañeros en cada una de las áreas.
Continuando con la Comisión Nacional del Agua, para este año de 2021 ellos también han tomado la iniciativa y el liderazgo de contar con 775 elementos, que son las brigadas, y mil 546 equipos especializados, ubicados ya de una manera muy estratégica en los puntos donde es recurrente este tipo de inundaciones. Lamentablemente sabemos cuáles son estas zonas y podemos decir que tenemos ya la preparación para poder actuar, estos en 21 centros regionales.
En lo que respecta a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, está al frente el ingeniero Jorge Arganis. Aquí hay un avance también muy, muy sobresaliente. Con una inversión de 501 millones de pesos se ha concluido 105 kilómetros de carretera en 23 contratos.
Hay acciones principales muy importantes que hay que resaltar: la reconstrucción de muros de contención, la elevación de rasante en puntos críticos, la reconstrucción de obras de drenaje existentes, la protección de talud, reconstrucción de terraplenes y la rehabilitación de pavimentos. Asimismo, se tiene un avance del 100 por ciento en el puente vehicular La Pigua III y el 90 por ciento de su ejercicio financiero.
Continuamos con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en el avance carretero estatal. Es una inversión de mil 500 millones de pesos, el avance es del 35 por ciento, es un avance físico y el 27 en el avance financiero. Estamos hablando de 95 obras contratadas, 100 caminos por atender, que es un resultado aproximado de 879 kilómetros. Estas acciones principales de reconstrucción en terracería, pavimento y obras de drenaje, repito, esto es a cargo del estado.
La que sigue, por favor. Otra de las áreas que ha significado muy importante para todas nuestras acciones preventivas ha sido la relacionada con la Comisión Federal de Electricidad, con el licenciado Bartlett y con el ingeniero Carlos Morales, que está aquí presente, con quienes estamos de manera permanente trabajando y dándole seguimiento a todas las acciones para este sector porque ellos son el eje, son la columna vertebral, ellos realizan un pronóstico meteorológico que está disponible y operando desde el 1º de abril.
La Comisión de Manejo de Presas del río Grijalva que sesionan tres veces de manera ordinaria, durante 2021, esa es una de las metas.
El Comité Técnico de Operación de Obras Hidráulicas con reglas de operación y funcionamiento al 17 de marzo.
Grupo de Operación Integral de Grijalva con sentido social y protección a la población, y yo le sumaría y protección ciudadana.
El vaciado de las presas respetando el caudal ecológico, que de manera recurrente informamos en Gabinete de Seguridad, señor, porque sabemos que la extracción del agua de estas principales presas ubicadas en el gran Grijalva representan mucha serenidad y confianza, certidumbre para la población de Tabasco.
En la que sigue, por favor, la Comisión Federal de Electricidad tiene acción por sector, por su trabajo, una inversión de 30 millones de pesos en el mantenimiento y equipamiento de estaciones hidrometeorológicas, pruebas de izaje de compuertas, que es muy importante. Esto el año pasado representó un problema, ahora no lo va a ser, ahora tenemos resuelto esto porque hay pruebas de manera permanente.
Tenemos trabajos de batimetría en el embalse de la presa Peñitas y mesas de trabajo interinstitucional en donde todas las áreas que tenemos que dar una opinión o un conocimiento para la protección civil, que es lo más importante, que es lo que nos rige, ahí estamos, señor, en estas mesas de trabajo interinstitucional.
Para este año 2021 ellos han estimado un esfuerzo muy importante de 22 mil trabajadores especializados, seis mil 843 vehículos, 12 helicópteros, 671 plantas y 88 subestaciones.
Para concluir, señor, este informe que presento a nombre de todos mis compañeros y compañeras, secretarias, secretarios del Gobierno de México -no sé si pudiéramos continuar, por favor- estamos trabajando, ya tiene algunos meses con el señor gobernador y con los presidentes municipales, un programa de limpieza y saneamiento ambiental.
Este programa es muy importante, señor. Si nosotros mantenemos limpias nuestras calles, nosotros podemos considerar que las inundaciones pueden disminuir. Este programa fomenta prácticas efectivas para el manejo de residuos y acciones de corresponsabilidad en la comunidad, reduciendo la posibilidad de inundaciones futuras.
De esto se trata básicamente, señor, de trabajar de manera conjunta, trabajar con la ciudadanía, trabajar muy de cerca con los municipios, trabajar con el liderazgo del señor gobernador, que él sabe cómo hablarle a la comunidad, sabe cómo acercarse y dar las herramientas indispensables, que no es más que información para poder mantener las coladeras limpias, para que todos hagamos los depósitos de basura en su lugar, para informar a las autoridades de los cambios en los ríos y de las quebradas, para revisar las obstrucciones de los sumideros, para podar los árboles, para reportar los vehículos que descarguen cascajo, en fin, una serie de acciones preventivas que creemos que son mucho muy importantes para que tengamos un año mejor para la población de Tabasco, para que las lluvias que se esperan en este año no traigan riesgos para la población, señor.
Eso sería todo. Gracias.
---
MODERADOR
Continuamos en este informe con la intervención del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Buenos días, señor presidente, compañeros de gabinete, medios de comunicación.
De forma muy breve vamos a dar un resumen ejecutivo de todas las acciones que hemos venido realizando a través de la secretaría aquí en el estado de Tabasco y también de Chiapas.
Primera lámina, por favor, siguiente. Gracias. Aquí de alguna forma se pone las obras que ya hemos concluido en los municipios correspondientes. Hablando de lo que corresponde al estado de Tabasco, el municipio de Cárdenas, Centro, Nacajuca, Centla como Macuspana se concluyeron ya las intervenciones y las obras, estamos hablando de una inversión de 463 millones de pesos en estos cinco municipios con 23 obras.
Asimismo, en Chiapas en lo que corresponde en Tapachula, también ya se acabaron de realizar estas inversiones del año pasado con una inversión de 267 millones de pesos.
En el caso de Tabasco fue una inversión para dos mil 121 acciones de vivienda y en el estado de Chiapas de tres mil 348 acciones de vivienda, todas estas ya están concluidas, entregadas y los espacios están en proceso de operación por los gobiernos estatales y municipales.
Siguiente lámina. En lo que corresponde en este año, año vigente, 2021, para lo que es Tabasco tenemos un total de 40 obras; asimismo, casi 14 mil acciones de vivienda a través de la Comisión Nacional de Vivienda, son, digamos, una inversión en 10 municipios que se está esperando concluir en lo que corresponde en el mes de octubre.
En lo que corresponde en el estado de Chiapas, tenemos lo que es el municipio de Palenque en el que estamos ahorita trabajando y también tenemos inversiones futuras el próximo año en lo que corresponde a 2020.
Entonces, en el 2021 en el estado de Tabasco realizamos estas 14 mil acciones de vivienda y en el estado de Chiapas siete, casi siete mil acciones de vivienda se ejecutaron.
Siguiente lámina. Lo que viene, digamos, en temas de planeación para el próximo año en el estado de Tabasco, estamos por llevar a cabo la inversión en 16 proyectos que contemplan un total de 36 calles a lo largo de los diferentes municipios en el estado de Tabasco. Es un proyecto que hemos venido trabajando con el gobierno del estado y estamos ya, digamos, en los ajustes finales a esos proyectos ejecutivos para que se puedan ya realizar y ejecutar a la brevedad.
Entonces, eso es lo que corresponde, uno de los principales proyectos que se suma al tema de mitigación en temas de inundaciones en los municipios.
Y en el estado de Chiapas realizaremos una inversión de 652 millones de pesos con 18 obras para el siguiente año.
Lo que corresponde en materia de vivienda, entre todas las instituciones, tanto Infonavit, Fovissste y la propia Comisión Nacional de Vivienda, aquí tenemos, digamos, la numeraría de las acciones realizadas en lo que corresponde a créditos como lo que corresponde a subsidio directo a través de la Comisión Nacional de Vivienda. En Tabasco tuvimos un total de 14 mil acciones de vivienda en el 2020, un aumento en lo que corresponde en el 2021 a 16 mil 745, es, digamos, una tendencia que tenemos a nivel nacional; conforme la economía se va estabilizando, tenemos una mayor colocación de créditos en lo que corresponde en vivienda.
Y a lo que corresponde, digamos, la sumatoria de acciones en 2022 hasta el término de 2024, en el estado de Tabasco tenemos proyectado 24 mil acciones, 23 mil, y en el estado de Chiapas, 31 mil acciones de vivienda entre créditos y subsidio directo.
Ahora, un tema muy importante que nos ha instruido usted, señor presidente, lo que corresponde al tema de planeación. La semana pasada, el viernes pasado se instaló lo que corresponde la primera mesa de trabajo para el programa estatal de ordenamiento sustentable de Tabasco, que es un programa que se va a llevar a largo de todo lo que corresponde a finales de año con una visión de prevención de riesgo y mitigación de riesgos en lo que corresponde la parte de la urbanización de los diferentes municipios.
Asimismo, estaremos actualizando 14 programas municipales de desarrollo urbano a lo largo del estado de Tabasco con la finalidad de que responda a este programa estatal de ordenamiento sustentable de Tabasco. Todo es una inversión del gobierno federal, quien estará concluyendo en lo que corresponde en el mes de diciembre para que los gobiernos municipales puedan, digamos, instrumentarlo en cabildo a partir del próximo año.
En lo que corresponde al proyecto intervención integral en el río Grijalva, la parte que habíamos visto ya anteriormente de la conformación de equipamientos y espacios públicos por más de siete kilómetros en ambos costados del río, comentamos que ya la primera etapa, la etapa número 1 ya tiene un avance del 40 por ciento y estaremos ya iniciando a finales de este mes lo que corresponde la etapa número dos, para que quede la etapa número 3 y número 4 proyectados para los siguientes dos años con la finalidad de concluir al término del 2023.
Por último, comentar que estamos en la conformación del programa Atención Integral para Tabasco y el estado de Chiapas, nos está apoyando el subsecretario Cervantes con la finalidad de a finales de diciembre tenerlo ya concluido y poderlo presentar a usted, señor presidente.
Sin más, es cuanto.
---
MODERADOR
Cedemos la palabra al secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Saludo a mis compañeras y compañeros del gabinete federal, también al gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
En cumplimiento (falla de transmisión), las y los tabasqueños damnificados por las inundaciones realizadas en los últimos meses de 2020, recibieron apoyo de manera inmediata y sin intermediarios. Se entregaron de parte del gobierno federal 10 mil pesos en cada vivienda afectada para que las personas damnificadas comenzaran cuanto antes su pronta recuperación.
En muy poco tiempo se llevó a cabo el censo en los 17 municipios para identificar las viviendas dañadas y se hicieron operativos de pago en diferentes sedes. Esto significó la entrega de más de dos mil millones de pesos en apenas 10 días en apoyo a casi 250 mil viviendas.
Esta capacidad de respuesta de entregar apoyos sin intermediarios no se había visto antes pues, a diferencia de administraciones pasadas, donde se traficaba con la tragedia de los damnificados, ahora la atención del gobierno federal fue de manera inmediata y transparente.
Hay que recordar que inicios del octubre del 2020 hubo una primera inundación en Tabasco. En ese momento de identificaron 38 mil 160 viviendas afectadas que recibieron un único apoyo de 10 mil pesos, lo que significó una entrega de 381 millones de pesos.
Posteriormente, se registró una nueva inundación, lo que se llevó a cabo un nuevo censo a partir del cual se identificaron 194 mil 783 viviendas dañadas y a cada una de las cuales se entregó un apoyo de 10 mil pesos.
Aquí la inversión total en apoyo a las personas damnificadas fue superior a los mil 947 millones de pesos, lo cual se están complementando con un paquete de enseres por vivienda que la Secretaría de la Defensa Nacional está entregando.
En esta nueva inundación, el Programa Sembrando Vida apoyó directamente a las campesinas y campesinos afectados con un recurso adicional al pago de cinco mil pesos que se le entrega cada mes, fueron 54 mil 314 las sembradoras y sembradores de Tabasco apoyados con un monto de ocho mil pesos a cada uno, lo que significó una inversión total de más de 434 millones de pesos.
En suma, para la recuperación de las personas damnificadas por la inundación de Tabasco a fines del 2020 se entregaron 249 mil 97 apoyos por un monto total de dos mil 382 millones 342 mil pesos.
Todo esto fue posible gracias al trabajo coordinado entre diversas instituciones del gobierno federal, como la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, también la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, así como la Comisión Nacional del Agua y la Comisión Federal de Electricidad, junto con elgobierno de Tabasco y sus autoridades municipales.
Es cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Continuamos esta mesa con el mensaje del secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, compañeros de Gabinete, señor gobernador.
Con objeto de cumplir el compromiso que hicimos aquí con usted de terminar, le quiero informar que revisamos personalmente semana a semana el avance de los trabajos y periódicamente hicimos visitas a los tres sitios.
Es muy satisfactorio comentarle que en mayo concluimos los trabajos de la red federal en los tres estados. Para esto, se atendieron 105 kilómetros de un puente con 23 contratos.
Y respecto al gobierno estatal, ya se informó que están trabajando con más de 100 contratos en varios frentes de trabajo y por lo que nos informa, que nos da mucho gusto, van a tener ahorros que se van a aplicar a otras áreas que lo necesitan.
Las afectaciones se presentaron en 16 de los 17 municipios de Tabasco, prácticamente todo el estado, afectando a dos millones 305 mil 857 habitantes.
Los daños principalmente fueron -si pudieran pasar la siguiente, adelante- tuvimos 243 incidencias, 38 en la red federal y 205 en la red estatal, fundamentalmente deslaves, derrumbes, tirantes de agua sobre la superficie, erosión de taludes, cortes carreteros, daños en puentes y asentamientos.
En la red federal y red estatal se atendieron 105 kilómetros de un puente, como ya se mencionaba, que representa el 13 por ciento de toda la red. En el caso de la red estatal, que son 879 kilómetros, el 16 por ciento de la red es la que quedó afectada por estos trabajos.
Como ya se mencionó, tuvimos una inversión aquí en Tabasco de dos mil un millón de pesos, los cuales 501 fueron para tener la red federal y mil 500 se le asignaron al gobierno del estado para la red estatal. Se generan siete mil 783 empleos directos y 15 mil 566 empleos indirectos.
A continuación, hay unas fotos de los trabajos, pero yo creo que, para no quitarle tiempo, pues ya las pasamos muy rápidamente algunas fotos, pero por el tipo de trabajo y el detalle no vale la pena entretenerlo, lo importante es que estamos cumpliendo con lo prometido.
Eso sería todo, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, cedemos la palabra al secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenos días, señor presidente, señor gobernador compañeros de gabinete.
Vamos a presentar ahorita el proyecto, el programa de dragado que se está llevando tanto por el río Grijalva, como por el río González y otros ríos aquí en el estado. Si pueden poner la presentación, por favor.
Este proyecto se inició desde diciembre del año pasado. La que sigue, por favor, la que sigue, la que sigue. A ver, esta no es la presentación.
Bueno, se inició desde diciembre del año pasado, consiste en tres etapas:
La primera etapa es todo el río González y la desembocadura del río Grijalva. Esa etapa de la desembocadura del río Grijalva, como lo pueden ver aquí, el color verde es la primera etapa, el azul la segunda etapa y el amarillo la tercera etapa.
Iniciamos con la primera etapa, con la desembocadura del río Grijalva, como les dije anteriormente. Ese trabajo se inició en diciembre y se terminó en mayo de este año.
Igualmente, dentro de la primera etapa, que es todo el río González, se encuentra… Donde pueden ver, donde dice ‘draga Montebello’ es una draga estacionaria que lleva aproximadamente ocho kilómetros de dragado desde diciembre a la fecha.
Como no había equipo necesario o equipo en el que se pudiese resolver esta situación, el gobierno federal apoyó. Se compraron seis dragas estacionarias, las cuales llegaron el 1º de junio de este año, llegaron a Veracruz, se armaron y se instruyó a la tripulación, que son 11 elementos, para poder operar.
Se tiene que trasladar de Veracruz aquí a Tabasco a través de remolques, ya llegaron dos, se encuentran ya ahorita navegando por el río González y dos más zarpan el día de hoy de Veracruz, si las condiciones meteorológicas nos lo permiten, y dentro de seis días zarparían las otras dos, de manera que tendríamos las seis dragas que se adquirieron aproximadamente por ahí de mediados, finales de este mes.
Aquí el río González, que es la segunda etapa, se dividieron en cuatro tramos. Aquí ya se está dragando, es en el primer tramo donde está la draga Montebello, pero se va a empezar a dragar la parte amarilla. Se van a meter las seis dragas que tenemos, tres van a estar por el lado derecho de la ribera y las otras tres por el lado izquierdo, de manera que vamos a empezar a subir hasta la desembocadura.
Aquí en este tramo, aquí hemos estado cooperando mucho con Conagua, ellos nos consiguen lo que le llamamos nosotros las tarquinas, que es el lugar donde se desaloja lo dragado.
Aquí hemos tenido un poco de problemas con el personal que vive de una u otra manera al lado de la ribera, pero estos dos tramos, tanto el amarillo como el azul, ya se encuentran con licitaciones de todo ese tipo de problemas de tarquinas, por eso vamos a empezar de esta parte amarilla, ir subiendo, de manera que cuando estemos ya a la mitad de este tramo azul pues ya va a estar aquí liberado todo para que podamos seguir.
Esto es con lo que respecta al primer tramo o a la primera etapa.
La anterior, por favor, esta. La segunda etapa, que consiste en todos estos ríos, aquí en Nacajuca y todos estos ríos, vamos a empezar con unas dragas que les llamamos nosotros dragas anfibias, que ahorita en agosto llegan dos y en septiembre llegarían las otras cuatro, son seis que se van a meter aquí. Y además, una vez que se termina con la primera etapa, dos de estas dragas estacionarias se pasarían también para apoyo de esta etapa.
Y la tercera etapa que sería, y que iniciaría hasta agosto del 22, ya que se terminen todas estas etapas pues se empezarían con todas. Serían 12 dragas las que estaríamos metiendo en este tramo del río Grijalva para terminar aproximadamente por ahí de diciembre del 23.
La que sigue, por favor, la última, la que sigue. Aquí podemos ver en el puerto de Veracruz las seis dragas estacionarias que se adquirieron con un costo de 409 millones de pesos. Aquí está la entrada de las dos que les comentaba que ya arribaron al puerto, hoy zaparían dos, pero si las condiciones meteorológicas nos lo permiten porque hay un problemita ahí de vientos ahí en Veracruz que hasta ahorita no nos permiten que zarpen, porque son dragas que vienen remolcadas por nuestros remolcadores. Y, desde luego, la otra zarparía más o menos por ahí del 18, de manera que tendríamos las seis ya dentro del río Grijalva… Perdón, dentro del río González.
Se adquirieron, como les dije, seis dragas estacionarias con un costo de 409 millones, seis dragas anfibias con un costo de 328 millones, una draga autopropulsada que nos llega de Holanda en diciembre de este año, esto nos va a servir también en la entrada del río González, y también se compraron equipos periféricos y maquinaria pesada. El total de la inversión del gobierno federal fue de mil 354 millones.
Esto es lo que podemos presentar con lo que se refiere al dragado que se está haciendo aquí en el estado de Tabasco.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Enseguida, el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Bien, el informe del día de hoy es la evaluación de lo que se ha hecho en Tabasco y Chiapas. Adelante, por favor.
Esta fase de recuperación, que la iniciamos el 11 de diciembre del 2020, buscaba tener la meta de 220 mil 915 paquetes de enseres entregados en ambos estados, 194 mil 783 para Tabasco, 26 mil 132 para Chiapas.
En una primera etapa, que fueron 100 días de distribución, logramos entregar 75 mil 998 paquetes, tuvimos la parte de veda electoral, 67 días, y reiniciamos en una segunda etapa a partir del día 7 de junio teniendo a la fecha 36 días de distribución con 65 mil 720 paquetes entregados.
Aquí tenemos los porcentajes, tenemos el 75 por ciento ya entregado, el 25 por ciento pendiente. En el estado de Tabasco pendiente tenemos 76 mil 105 paquetes y en Chiapas tres mil 92.
Los diversos factores por los cuales se ha visto afectada la distribución, primeramente, por la fase de la pandemia de COVID, en donde hubo escasez de materiales, retraso en la importación de materia prima por parte de las empresas; a estas mismas hubo una limitada mano de obra, un transporte también por parte de las empresas para hacernos llegar los artículos y eso mismo nos llevó a tener limitados lotes de producción de las mismas, se sigue manteniendo un contacto con las empresas para que no fallen en las fechas de entrega que tienen ya establecidas.
También otro de los factores, pues la veda electoral y condiciones meteorológicas que nos hemos ido encontrando a través de los días de operación.
Para poder completar todo este apoyo, estamos estimando que el día 2, entre el 2 y el 5 de septiembre estemos culminando, si las empresas nos ponen aquí en Tabasco todos los enseres que nos faltan.
Actualmente tenemos únicamente, o nos quedan nada más 221 paquetes completos porque el artículo que se convirtió ahorita enindispensable son los ventiladores, ya estamos en contacto con las empresas para que nos hagan llegar los ventiladores y que podamos armas los demás paquetes.
También, como una fase de prevención para la temporada de lluvias y ciclones 2021, a partir del 15 de mayo se ha estructurado esta previsión, esta fase en donde tanto Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional hacemos una actividad donde concentramos o tenemos ya destinados los esfuerzos de gente, equipo, material para poder atender a la población.
Como ya lo mencionó la Coordinadora Nacional de Protección Civil, nosotros ya tenemos previsto el Centro Coordinador de Plan DN-III a nivel nacional, 58 centros coordinadores de región y zona, tres centros de acopio, que está uno en el aeropuerto de la Ciudad de México en la Base Aérea número 1 en Santa Lucía, ahí en las nuevas instalaciones de la base ya se tiene listo el centro de acopio para poder recibir lo que se tenga que distribuir a diferentes partes de la República y en los almacenes generales de intendencia que tenemos en el campo militar número 1, también cuatro fuerzas de apoyo para casos de desastre y cinco fuerzas de tarea.
Tenemos ya desplegado, anticipado, dos fuerzas de apoyo para casos de desastre, que son las que están aquí haciendo la distribución de los enseres.
Tenemos cocinas comunitarias en Jalisco, Chiapas, Yucatán y Chihuahua ya desplegadas para poder atender. Estas cocinas van con tortilladora y planta potabilizadora.
Y los ocho batallones de ingenieros de combate que tenemos en los estados de Chiapas, Baja California Sur, Jalisco, Veracruz, Guerrero, Yucatán, Estado de México y Ciudad de México también están ya en alerta listos con su equipo para que en el momento en que haya la necesidad acudan al sitio donde se requiera.
También en situación de alerta equipos de respuesta inmediata y de emergencias, fuerzas de reacción, binomios canófilos, células de sanidad, células de intendencia, haciendo un total de más de 80 mil hombres, más de ocho mil vehículos, 42 aeronaves, 14 cocinas comunitarias.
En la coordinación también que se ha hecho con el gobierno del estado y previendo también esta temporada de lluvias, el gobierno del estado ya tiene instalaciones preparadas, son 899 albergues que ya tienen listos y dos centros de acopio para que podamos atender en caso de que se presente alguna necesidad.
También material y equipo diverso que nos va a ayudar a que de manera conjunta estado y federación podamos atender a la ciudadanía.
Es todo, señor presidente. Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto el poder encabezar esta reunión de evaluación con los integrantes del gabinete que son responsables de la aplicación de este programa para atender a damnificados por las inundaciones y, lo que es más importante, llevar a cabo las obras para prevenir y que se evite, en la medida de lo posible, el que Tabasco vuelva a inundarse; que hagamos todo lo que humanamente podamos.
Y vamos bien, porque se está avanzando en la aplicación de todas las acciones. Es un programa de desarrollo integral, no es nada más una acción de una secretaría, de un sector, es el trabajo conjunto de todo el gobierno federal en coordinación con gobiernos municipales y con los gobiernos de los estados de Chiapas, y en especial de Tabasco.
Se ha avanzado, como aquí se dijo, en el apoyo directo a los damnificados, prácticamente al 100 por ciento, todos los damnificados, las familias, han recibido un apoyo directo de 10 mil pesos, ya terminamos de entregar a todos, a más de 200 mil familias, 240 mil familias aproximadamente.
Ya también vamos avanzando en la entrega de los enseres domésticos. A esas familias, casi a todas se les están entregando sus estufas, sus camas, refrigeradores, ventiladores, lo que se necesita en el hogar.
Se interrumpió la entrega por la veda electoral y también porque no había producción de estos aparatos electrodomésticos ni de estos enseres; además, la cantidad es mucha, nunca en la historia de México se habían entregado tantos enseres como en este caso. Se superó la capacidad de producción nacional y como optamos por comprar aquí en México, por eso hemos tenido que esperar a las empresas; pero han cumplido y además han sido muy conscientes, han vendido a precios justos, no se han aprovechado.
De modo que ahora que terminó la veda electoral, como aquí lo acaba de informar el general, se va a continuar o ya están de nuevo entregándose enseres en las viviendas de Tabasco, de Chiapas y vamos a terminar de entregar, como aquí se ha dicho, en el mes de septiembre, ese es el programa.
Es importante también constatar lo que se está haciendo para dragar los ríos, para desazolvar ríos. El trabajo que está haciendo la Secretaría de Marina también no tiene precedente, nunca en la historia de Tabasco se había llevado a cabo un programa de desazolve, de dragado como el que se está aplicando en la actualidad.
Es muy importante y además tranquiliza, porque esto va a ayudar mucho para que no se estanque el agua, para que no haya tapones y fluya el agua hacia las desembocaduras de los ríos al mar.
También es importante el trabajo que está haciendo Conagua de los bordos. Me alegra mucho el que ya hayan terminado algunos bordos, que son muy importantes, y faltan otros y hay que profundizar el trabajo, aplicarnos para tener los bordos de acuerdo al programa.
También celebro el que se estén haciendo las obras de introducción de agua, las plantas de tratamiento, que son muy importantes en Macuspana, en San Carlos, todo esto que tienen programado, que se empata, que se ensambla, que se complementa con todo el programa de desarrollo urbano, que también ha avanzado mucho; pero, además, la gente está muy contenta por las intervenciones que se están haciendo y por el apoyo en vivienda, tengo ese informe.
Se están haciendo intervenciones en los pueblos y además se está trabajando muy bien, porque son obras de calidad bien hechas y además con sentido estético, buenas obras de arquitectura, de diseño, bellas construcciones, no hechas sin sensibilidad, sin arte. Entonces, vamos muy bien tanto en vivienda como en las intervenciones urbanas.
También me alegra saber que ya terminó la Secretaría de Comunicaciones lo que le correspondía en cuanto a caminos federales y que ya está avanzando el gobierno del estado para concluir los caminos. Ya están comprometidos alrededor de mil 300 millones de pesos para caminos y ya se está contemplando un ahorro de 200 millones. Ya me ha solicitado también Adán, el gobernador de Tabasco, de que se quede ese remanente, ese excedente en el estado y se va a aplicar también en mejoramientos de otros caminos. Yo estoy de acuerdo.
Me consta que se está llevando un mejor control en todo lo relacionado con las presas del río Grijalva. El ingeniero Morales Mar ha estado pendiente para que no estén llenos los vasos.
Se ha estado turbinando también, como nunca, al grado que se ha incrementado la generación de energía en las hidroeléctricas más del 200 por ciento; tan es así, porque estaban paradas porque no les daban oportunidad de subir la energía a la red, no había despacho, como le llaman, todo para beneficiar a las empresas privadas y tener subutilizadas las hidroeléctricas que producen energía barata y limpia, porque es agua y es un proceso mecánico, es que pase el agua, que mueva las turbinas, sale el agua limpia, a la salida del agua ya hay aves y pescado. Bueno, pues ahí así no nos permitían turbinar, porque se les daba preferencia a las empresas particulares.
Emitimos un decreto que empezó a tener efectos el 1º de enero de este año y hace como 20 días una empresa extranjera interpuso un amparo en contra del decreto. Fíjense lo que significaba el manejo de la política económica en el periodo neoliberal, poner por delante el interés de las empresas, lo mercantil, aun tratándose no sólo del interés público, sino de la seguridad de la gente, de la protección civil, del que no se inunden los pueblos, la planicie de Tabasco, eso no les importaba.
Por eso nunca más debe volver la política neoliberal, nunca más, y por eso mismo es que vamos a presentar una iniciativa de reforma constitucional. Yo tenía pensado inicialmente sólo reformar la ley para corregir esta situación, pero llegué a la conclusión, después de ese amparo, de que necesitamos una reforma constitucional para que se considere como prioritario el interés público y la protección civil, la seguridad de los ciudadanos.
Vamos avanzando. Yo les propongo que nos reunamos en septiembre de nuevo, que es cuando considero ya vamos a estar por finalizar el programa, para la tercera semana de septiembre nos volveríamos a reunir.
Y sí hay que ver lo que se tiene que programar para la nueva temporada de lluvia, pero yo no quiero todavía ni hablar de eso, quiero primero que terminemos con este plan que iniciamos; hay que trabajar en lo preventivo, pero debemos de apostar a que, con lo que estamos haciendo, no vamos a tener problema. Entonces, es mejor apurarnos a terminar los bordos, a avanzar en el desazolve, a seguir controlando las presas, hacer todo lo que haga falta en materia preventiva.
Yo quiero agradecerle al gobernador de Tabasco por todo su apoyo. Tu respaldo, hoy lo dije en la mañana y lo repito, Adán, significa una gran ayuda para el gobierno de la República, y también para la transformación del país, porque todo esto que estamos haciendo es histórico. Necesitamos continuar con esta noble labor hasta consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
